 A co pan sądzi o przywódcy Libii? Rządzący tym krajem od 30 lat pułkownik Muammar Kadafi zaproponował powstanie enigmatycznego tworu: Stanów Zjednoczonych Afryki. Uważam, że idea pułkownika budowy nowej, żyjącej w pokoju Afryki ma szanse realizacji w wielu konkretnych przypadkach.Jaka pana zdaniem winna być polityka wielkich mocarstw i organizacji międzynarodowych wobec Afryki?  Na świecie musi powstać nowy ład, inny niż do tej pory, bardziej wyważony, dla dobra nas wszystkich.
- Byliśmy po stronie niebios przeciwko diabłu. To dawało nam siłę - mówi Vytautas Landsbergis, wspominając wydarzenia, które rozegrały się w Wilnie 10 lat temu. Mroźną styczniową noc, rozdzieraną hukiem wystrzałów z radzieckich czołgów masakrujących bezbronnych Litwinów, nazywa najgorszym momentem swego życia. Scenariusz władz radzieckich był precyzyjny. Opierał się na założeniu, że to "zwykli obywatele niezadowoleni z rządów ekstremistów" będą szturmować wieżę telewizyjną i parlament. Gdyby ochotnicy Butkeviciusa odpierali atak, w obronie atakujących stanęłaby Armia Radziecka. Ten plan się nie powiódł. Zaczął się szturm. Wieżę otaczali Litwini, którzy zjawiali się tam na apel Landsbergisa. Rosjanie początkowo strzelali pod nogi, w ziemię. Tłum się nie cofnął. Zaczęto strzelać w ludzi. Ci, którzy chcieli uciec, nie mogli.
- Byliśmy po stronie niebios przeciwko diabłu. To dawało nam siłę - mówi Vytautas Landsbergis, wspominając wydarzenia, które rozegrały się w Wilnie 10 lat temu. noc, rozdzieraną hukiem wystrzałów z radzieckich czołgów masakrujących Litwinów, nazywa najgorszym momentem swego życia. - Chciałem, by wszyscy byli na posterunku. Naród nas wybrał, abyśmy ogłosili niepodległość Litwy - wspomina Landsbergis, wówczas przewodniczący litewskiej Rady Najwyższej.Gdy rozpoczął się atak na wieżę, zaczęto wzywać posłów na nadzwyczajne posiedzenie. Parlament był jedynym miejscem w Wilnie, którego Litwini mieli bronić z bronią w ręku. - Uratowali nas ludzie, którzy zjawili się pod parlamentem i otoczyli go żywym kordonem - twierdzi Landsbergis. Dzisiaj Landsbergis jest rozgoryczony tym, że nie doszło do rozliczeń. mówi, że będzie się wycofywał z polityki.
 czynnikiem wpływającym na zmniejszenie kosztów systemu mogłoby być przyzwolenie, aby pte mogły rozliczać straty poniesione w pierwszym roku działalności przez następne dziesięć lat. Rozwiązanie przyjęte w Polsce wydaje się zasadne nie tylko ze społecznego punktu widzenia.Funkcjonowanie otwartych funduszy emerytalnych nie jest najtańszym rozwiązaniem, ale inne dostępne możliwości nie jawią się jako jednoznaczna alternatywa.
 Dyskusja narodowa na temat Polska - Unia będzie się nasilać w nadchodzących miesiącach i latach. istnieje potrzeba przekazania społeczeństwu kilku istotnych informacji, które mogłyby służyć uporządkowaniu i pogłębianiu dalszej dyskusji.1. UE nie jest organizacją międzynarodową podobną do OECD, Rady Europy, ONZ albo przedwojennej Ligi Narodów. 2. Proces integracyjny w Europie odpowiada tendencjom charakterystycznym dla świata współczesnego. 3. Wszystkie państwa członkowskie UE wyciągnęły wielkie korzyści ekonomiczne i polityczne z przynależności do Unii. 4. Integracja Polski z Unią oznacza nie tylko korzyści, ale również koszty.
- Idą klauny! Dzieci na oddziale gastrologicznym krzyczą wniebogłosy, gdy korytarzem pokrytym zadeptanym linoleum nadchodzą terapeuci z fundacji Dr Clown. Początki nie były łatwe. W szpitalach nie słyszano o klaunach, którzy zabawiają dzieci na oddziałach. Trzeba było najpierw pokazać, że nie zagrażają dzieciom i personelowi. Cele naszej terapii to likwidacja stresu, zapomnienie o bólu. W fundacji dziewięcioro terapeutów pracuje na etacie. Każde dziecko to historia. Tam nie ma wesołych ludzi. Są potworne choroby. Rozmawiają z nami zrozpaczeni rodzice. Trzeba dla nich znaleźć odpowiednie słowa.
 Idą klauny! Dzieci na oddziale gastrologicznym Szpitala-Pomnika Centrum Zdrowia Dziecka krzyczą wniebogłosy, gdy korytarzem nadchodzą terapeuci z fundacji Dr Clown.  Chłopiec dostaje czerwony nosek z gąbki. Zaraz potem chore dzieci próbują żonglować talerzami wirującymi na długich patyczkach. Uczą się odwijać z ręki długie sznurki, które dopiero co pocięte teraz są całe, i tasować karty, tak by działy się cuda. Cele naszej terapii to likwidacja stresu, zapomnienie o bólu. Psycholodzy szpitalni akceptują naszą pracę, bo widzą, że  takiej terapii potrzebuje każdy pacjent.
- Idą klauny! Idą klauny! Dzieci na oddziale gastrologicznym Szpitala-Pomnika Centrum Zdrowia Dziecka w podwarszawskim Międzylesiu krzyczą wniebogłosy, gdy korytarzem nadchodzą terapeuci z fundacji Dr Clown. Zaraz zacznie się przedstawienie. Początki nie były łatwe. W szpitalach nie słyszano o klaunach, którzy zabawiają dzieci na oddziałach. Trzeba było najpierw pokazać, że nie zagrażają dzieciom i personelowi. Dziś klauni mają pełne ręce roboty.Są w pięciu warszawskich szpitalach. Cele terapii to likwidacja stresu, zapomnienie o bólu. To terapia zabawą, bajką, muzyką.W fundacji dziewięcioro terapeutów pracuje na etacie.
 JERZY HOLZER: W kulturze demokratycznej dzisiejszej Europy i Polski agresywne sformułowania się nie mieszczą. Gdy mamy do czynienia z czymś skrajnym, to albo to jest skrajna lewica, albo skrajna prawica. Nie bardzo potrafię zakwalifikować ugrupowanie Andrzeja Leppera.   Wszelkie władze i elity są traktowane jako przeciwnicy zwykłych ludzi.  "zwykli ludzie" Samoobrony uczestniczą teraz we władzy parlamentarnej. Tym bardziej musi ona akcentować, że jest przeciw.  Jest to skrajny populizm, wizja państwa, które rozdaje, ale nikomu nie zabiera.   Kiedy ruch populistyczny przeradza się w ruch autorytarny? Gdy zaczyna występować przeciwko podstawom demokratycznego państwa. jakie warunki muszą być spełnione, by to nastąpiło? Gdy istnieje masowe niezadowolenie.
- Kiedy już dostaliśmy zgodę na wyjazd wszyscy nam zazdrościli - opowiada  Polańska, repatriantka z kazachskiego kołchozu. z Kazachstanu uciekają wszyscy. Nowe, obowiązujące od tego roku, przepisy zwalniają gminy z obowiązku zapewnienia repatriantom życiowego startu. Jerzy Koszewski prawie dwa lata uczył języka polskiegoszkołach rejonu Szortandy pod Akmołą. pomógł wyjechać do Polski pięciu rodzinom repatrianckim. Nauczyciel Koszewski nie ma złudzeń, co do motywów kazachskiej repatriacji:  - To emigracja ekonomiczna. Słowa Koszewskiego nie przystają do historii rodziny Kułakowskich, która  zjechała do Witoszewa . 75-letni Mieczysław i 72-letni Alfons wrócili do kraju, w którym nie mieszkali nigdy. W 1997 r do Polski z Kazachstanu przesiedliło się ok. 200 rodzin. Dalsze ponad 300 rodzin otrzymało zaproszenia gmin. W Olsztyńskiem trzy rodziny uzyskały obywatelstwo, a osiem stara się o status repatrianta.
 Kostuch z Zalesia O chorobie szalonych krów i jej przyczynach ma własne zdanie: "karmienie kocentratami, mączką kostno-mięsną, antybiotykami to diabelskie koło, które napędza pogoń za zyskiem".  roślinożerców karmimy mięsem. A to jest wbrew naturze i natura się mści - dodaje Krystyna Aszkiełowicz.Paweł Policht -obecna sytuację to szansa na eksport - argumentuje. Rząd zapewnia, że w Polsce choroby nie ma.
 Losy Polski, nie mówiąc o Europie, potoczyłyby się dokładnie tak samo, gdyby NSZZ "Solidarność" w ogóle nie powstał. Udział nowego ruchu związkowego w procesie dekomunizacji Polski polega przede wszystkim na odebraniu robotnikom prawa weta wobec zmian cen żywności. Stałoby się to i bez udziału "Solidarności", gdyż wymagał tego interes, ulegającej transformacji, gospodarki, o czym przesądziły decyzje rządu Mieczysława F. Rakowskiego. Podobnie zresztą nieistotny jest wpływ "Solidarności" na odzyskanie przez Polskę niepodległości, co jest wynikiem raczej przegrania przez Związek Sowiecki "zimnej wojny" z Zachodem niż nieudolnych przygotowań podziemia solidarnościowego do wybuchu strajku generalnego w Polsce.Tak więc gdyby NSZZ "Solidarność" nie powstał, Polska na przełomie tysiącleci byłaby również państwem niepodległym, w którym proces dekomunizacji dawno by się zakończył.
 Młodzi, po wyuczeniu się zawodu, zaczynają opuszczać rodziców. Starzy mogą wreszcie odetchnąć i zająć się sobą. Bardzo często nie wiedzą, co zrobić z wolnym czasem, który zyskali dzięki emeryturze i wyprowadzeniu się dzieci.Emeryci mają na Zachodzie wiele możliwości aktywnego spędzania czasu. Wychowywanie wnuków wyszło tam z mody. Ale za to pozostało poczucie samotności i tęsknota za rodziną.
 nie oferują Polsce członkostwa w Unii Europejskiej ani w najkrótszym czasie, ani z największymi korzyściami finansowymi, ani z gwarancją przyznania od razu pełni praw. Jednak tylko na proponowanych przez nich warunkach  awans cywilizacyjny naszego kraju, wynikający z przystąpienia do Wspólnoty, będzie możliwy. Lepszego porozumienia żadna z pozostałych stolic "15" nam nie przyzna.
 Nie stać Polski na armię dwustutysięczną. Od początku lat 90. dokonywane są zmiany. Rozpoczęliśmy najgłębszą i najszybszą przebudowę armii wśród krajów sojuszu. Za sześć lat w wyniku tych zmian trzecia część armii osiągnie standardy NATO, co znaczy, że będzie możliwe pełne współdziałanie polskich oddziałów z siłami koalicji. Przede wszystkim musimy się jednak szkolić.
 Nie wszyscy są entuzjastami nowego rządu. Zawsze będą nas krytykować socjaldemokraci, ponieważ nie mogą pogodzić się z utratą władzy. Otrzymujemy dużo przejawów poparcia. Jestem otwarty na dialog z organizacjami obywatelskimi. Śpię spokojnie. Protesty tego rządu nie obalą. Przejmowaliśmy przewodnictwo w Unii, kiedy rozpoczynały się negocjacje z Polską. wiele krajów Unii krytykowało nas wówczas, że chcemy zacząć rozmowy tak szybko.
 Nieobecność zaufania w kulturze społecznej jest przeszkodą w tworzeniu instytucji publicznych. Społeczeństwom, które nie mają stabilnego i skutecznego systemu rządów, brakuje wzajemnego zaufania między obywatelami, wzajemnej lojalności w sferze społeczno-politycznej, a także marnotrawią one zdolności i umiejętności swoich członków. Wspólne minimum etyczne jest jedyną gwarancją życia wolnych ludzi w wolnym państwie. Gwarantuje obliczalność i przewidywalność zachowań ludzi i instytucji, umożliwia poczucie stabilności. Można ustanowić prawa, ale  państwo może działać dzięki moralności swych funkcjonariuszy.
 Po dwóch wielkich reformach, Balcerowicza i samorządowej, które nie były dziełami prawników, prawodawstwo sensu stricto zaczęło od katastrofalnie spartolonej ustawy spółdzielczej, która pozwoliła uwłaszczyć  się cwaniakom.Kiedy słyszę, jak ostre są polemiki, odnoszę wrażenie, że Komitet Nauk Prawnych Polskiej Akademii Nauk jest ze stanu naszego prawa nieledwie dumny. Najgorsze jest jednak, że bez dyskusji rozstrzygnięto sprawę najważniejszą - ustroju państwa, ustroju naszej demokracji. Ani w Sejmie, ani w środowisku prawników nie doszło do uczciwej wymiany poglądów.
 Polska jest postrzegana jako kraj skrzywdzony przez historię, biedny, nieszczęśliwy, cierpiący.  Na ogół nie dowierza się , że w Polsce szybciej niż w krajach UE rośnie produkt krajowy brutto. Wie się natomiast, że istnieje w Polsce biurokracja, panuje korupcja oraz że Kościół katolicki ma u nas duże wpływy.
 Pomysł ulokowania w Mielcu produkcji lotniczej pochodzi od przedwojennego wicepremiera Eugeniusza Kwiatkowskiego. Mielec uchodził za najbogatsze miasto w PRL, ale jego dobrobyt zależał od jednego zakładu. Szok przyszedł ze zmianami polityczno-gospodarczymi w kraju. Nowa władza nie miała pomysłu. Agencja Rozwoju Przemysłu ogłosiła przetarg na restrukturyzację Mielca. Wygrała irlandzka grupa konsultingowa Shannon Development. program wskazywał, że należy: zrestrukturyzować przemysł i cały region i utworzyć specjalną strefę ekonomiczną. Zamierzeniem było przyciągnięcie inwestorów, mieli zapewnić miejsca pracy. Strefa odmieniła oblicze upadającego miasta.
 Prezydent wręcza odznaczenia państwowe na prawo i lewo. Kancelaria odmawia informacji o odznaczonych, zasłaniając się ustawą o ochronie danych osobowych. Kwaśniewski osobiście udekorował Krzyżem Komandorskim Stanisława Supruniuka, który od 1944 roku był szefem Urzędu Bezpieczeństwa w Nisku. Wsławił się przekazywaniem aresztowanych żołnierzy AK w ręce NKWD. Wyróżnianie odznaczeniami państwowymi podejrzanych kombatantów wraz z żołnierzami AK to wynik ignorancji urzędników Kancelarii. Dewaluacja uroczystości jest tym większa, że żadnej z ujawnionych przez media osób niegodnych odznaczenia nie odebrano.
 rządowe projekty ustaw: o administracji rządowej w województwie oraz o samorządzie terytorialnym w województwie Określając kompetencje i zadania szczebla wojewódzkiego nie koordynują ich z zadaniami projektowanymi dla powiatów ani wykonywanymi przez gminy. Niejasność kompetencyjną pogłębia brak jednoznacznego oddzielenia zadań administracji rządowej i samorządowej w województwie. Równie niejasny jest podział kompetencji między poszczególne organa samorządu wojewódzkiego. W świetle licznych niejednoznaczności kompetencyjnych jako niezrozumiała jawi się precyzja w określeniu wielkości udziałów procentowych w dochodach budżetu państwa.
- Te dzieci przeszły przez piekło - mówi Mark Avola, szef ośrodka prowadzonego przez organizację charytatywną World Vision. - Zostały porwane ze swych domów w wieku 9, 12 lub 15 lat. Pod czujnym okiem komendantów brały udział w napadach, rabunkach, porwaniach i starciach z ugandyjską armią. Do ośrodka prowadzonego przez organizację charytatywną World Vision trafiają przede wszystkim dzieci porwane przez Lord's Resistance Army. W obu ośrodkach World Vision przebywa około 200 dzieci.
 Thurmond to jeden z ludzi, o których mówi się, że są nie do zastąpienia. Dziś kwestia sukcesji po Thurmondzie stała się sprawą wagi państwowej. I dzieje się tak nie tylko dlatego, że jest on czwartą osobą w państwie i gdyby coś złego spotkało Busha, wiceprezydenta i przewodniczącego Izby Reprezentantów, to on właśnie zostałby prezydentem! W Białym Domu i w Izbie Reprezentantów republikanie rządzą dziś niepodzielnie, ale w Senacie obie partie mają po pięćdziesięciu przedstawicieli. W przypadku kiedy głosowanie kończy się remisem, decyzję podejmuje wiceprezydent, dziś - republikanin. Gdyby jednak Thurmond zrezygnował z mandatu z przyczyn zdrowotnych jego następcę wyznaczy gubernator Karoliny Południowej. A tak się składa, że gubernatorem jest demokrata.
 To, co stało się naprawdę istotnego na Kongresie Kultury Polskiej dotyczyło sfery wartości. Spór o nie zdominował to spotkanie twórców i animatorów kultury. większość wystąpień nacechowana była  troską obywatelską. spierano się o model kultury w społeczeństwie samorządnym, o wieloetniczność kultury, role elit i autorytetów, o istotę i przyszłość polskości.
 WOJCIECH FIBAK:  Ostatni Wimbledon  To najsłabszy męski Wimbledon, jaki pamiętam.  Dlaczego znów wygrał Sampras?  przegrał Rafter. obaj mają cudowną rękę i znakomicie biegają.  Z Wimbledonem kobiecym było lepiej?  poziom jest coraz wyższy. Rozczarowały mnie mecze półfinałowe i finał. Punktem kulminacyjnym był mecz Williams z Hingis w ćwierćfinale.  Magda Grzybowska nie zdumiała?  mogła daleko zajść, uważam, że trawa to jej najlepsza nawierzchnia.
- Wstrzymuję finansowanie klubu, miasto nie wywiązuje się z umów - ogłosił po zakończeniu rundy jesiennej zniecierpliwiony Sabri Bekdas, który od roku utrzymuje szczecińską Pogoń, lidera piłkarskiej I ligi. Od roku szczecińską opinię publiczną elektryzują wciąż nowe wiadomości z pola walki pomiędzy zwolennikami tureckiego inwestora i przeciwnikami proponowanej przez niego koncepcji zabudowy terenów wokół stadionu. skłoniło Bekdasa do zainwestowania w Pogoń Przede wszystkim propozycja pozyskania wielce atrakcyjnych gruntów położonych wokół stadionu na Pogodnie. Plany zabudowy wywołały jednak popłoch wśród mieszkańców Pogodna.
- Wśród krajów postkomunistycznych Polska ma najdynamiczniej rozwijającą się gospodarkę.  - poszerza się sfera własności prywatnej. - Stabilizują się nowe zawody. - Tworzy się nowa elita dużych pieniędzy i dużych wpływów.  - Cudzoziemcy są dla Polaków coraz bardziej swojscy.   - Polska wieś w niewielkim stopniu uczestniczy w rozwoju gospodarczym. - Utrwaliły się dawne układy interesów.  - Brakuje klasy średniej.  - nastąpiła destrukcja dawnych form więzi społecznej.  W bilansie pierwszej dekady III Rzeczypospolitej Polskiej Negatywy nie przeważają nad pozytywami.
 Z perspektywy widać wyraźnie, iż motywem przewodnim całej kampanii stały się kaliskie "taśmy prawdy". Sztab wyborczy Mariana Krzaklewskiego zdecydował się je wyemitować, zdając sobie sprawę z ryzyka, jakie niesie przekaz o takim ładunku emocjonalnym. "Taśmy prawdy", odkrywające drugie, nieznane oblicze Kwaśniewskiego, oraz uwłaszczenie, które robiło z Kwaśniewskiego stronę w ważnym konflikcie społecznym, to były dwa filary taktyki sztabu wyborczego w ostatnich tygodniach kampanii. Trzecim miała być walka o prawdziwy wizerunek Mariana Krzaklewskiego. W ostatnich dwóch tygodniach kampanii okazało się jednak, że media zdążyły zamortyzować spadające poparcie dla Kwaśniewskiego, oskarżając sztab Mariana Krzaklewskiego o prowadzenie brudnej kampanii. Naturalnym beneficjentem tej sytuacji był Andrzej Olechowski.
1 stycznia 1998 r. przepis art. 81 ust. 1 u.r. został znowelizowany. skutkiem utraty mocy obowiązującej przez normę zawierającą upoważnienie do wydania aktu wykonawczego jest utrata mocy obowiązującej przez ten akt. Banki są samodzielnymi podmiotami prawa, przeto mogą je wiązać jedynie nakazy i zakazy zawarte w przepisach prawa powszechnie obowiązującego. od 1 stycznia 1998 r. banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości, sporządzania informacji dodatkowej, skonsolidowanych sprawozdań finansowych czy też tworzenia tzw. rezerw celowych, formułowane w aktach wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r.
1 stycznia 1998 r. utraciły moc zarządzenia nr 13/94, 1/95 oraz 10/95 prezesa NBP. banki nie są związane postanowieniami uchwał nr 1/98 oraz 2/98 KNB. banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości formułowane w aktach wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r. banki obowiązane są prowadzić swą rachunkowość - odmiennie niż to było do końca 1997 r. - na zasadach ogólnych, tj. stosować się do przepisów u.r, ale już nie do przepisów aktów wykonawczych wydanych na podstawie jej art. 81 ust. 1.
10 marca 2000 roku, mój pierwszy dzień w bielskim batalionie desantowo-szturmowym, który wchodzi w skład międzynarodowych sił wojskowych KFOR w Kosowie, zakończył się oficjalnym wcieleniem rezerwisty do armii. Tamte dni to był wielki koszmar i sprawdzian dla spadochroniarzy z 18. Batalionu Desantowo-Szturmowego z Bielska-Białej, którzy z końcem czerwca wylądowali w szczerym polu pomiędzy Uroszevacem a Kaczanikiem u zbiegu dwóch dolin. Tu, w Kosowie, mogła czyhać kostucha. Wszędzie miny. Na każdym kroku groziło niebezpieczeństwo. to było zaledwie kilkanaście dni po zawarciu rozejmu. żołnierze  w nocy wyjechali na pierwsze patrole. Następnego ranka w całej okolicy było już głośno o Polakach.
10 marca 2000 roku mój pierwszy dzień w bielskim batalionie desantowo-szturmowym, który wchodzi w skład międzynarodowych sił wojskowych KFOR w Kosowie, zakończył się oficjalnym wcieleniem rezerwisty do armii.11 marca, sobota. Tuż po śniadaniu wyjazd do Kosovskiej Mitrovicy. Od trzech dni siły KFOR w Mitrovicy wzmacnia ponadstuosobowa polska grupa bojowa, którą dowodzi major Tomasz Bąk. Na rzece Ibar, dzielącej Kosovską Mitrovicę na część serbską i albańską, niemal każdego dnia dochodziło do starć Albańczyków z Serbami w pobliżu głównego mostu. Spadochroniarze z Bielska-Białej wzięli się ostro do roboty.17 marca, piątek. Rano powrócili żołnierze z Kosovskiej Mitrovicy. Podczas ich pobytu nie doszło do najmniejszego nawet zatargu pomiędzy Albańczykami i Serbami.
10 marca 2000 roku, pierwszy piątek wielkiego postu, mój pierwszy dzień w bielskim batalionie desantowo-szturmowym, który wchodzi w skład międzynarodowych sił wojskowych KFOR w Kosowie, zakończył się oficjalnym wcieleniem rezerwisty do armii. Zamieszkałem w kontenerze. 11 marca, sobota. Tuż po śniadaniu wyjazd do Kosovskiej Mitrovicy. Od trzech dni siły KFOR w Mitrovicy wzmacnia ponadstuosobowa polska grupa bojowa. Na rzece Ibar, dzielącej Kosovską Mitrovicę na część serbską i albańską, niemal każdego dnia dochodziło do starć Albańczyków z Serbami w pobliżu głównego mostu. 19 kwietnia, ostatnia środa wielkiego postu. W nocy trzema autobusami bielskiej firmy transportowej "Aga-Travel" powrócili urlopowicze. Przed południem do kraju wyjechali następni.
10 miliardów marek na odszkodowania dla byłych robotników przymusowych - na taką sumę zaproponowaną oficjalnie przez Niemcy zgodziły się w piątek w Berlinie strony uczestniczące w negocjacjach odszkodowawczych. Do pierwszych dni lutego roku 2000 powinny zostać dopracowane szczegóły podziału tej sumy na różne kategorie ofiar i na kraje. Dla Polski zasadnicze znaczenie ma sprawa robotników rolnych.
10 miliardów marek na odszkodowania dla byłych robotników przymusowych - na taką sumę zaproponowaną przez Niemcy zgodziły się strony uczestniczące w negocjacjach odszkodowawczych.W najbliższych tygodniach delegacje zajmą się sprawą podziału pieniędzy. Jedną z podstawowych kwestii będzie wynegocjowanie, jaka część sumy przypadnie robotnikom niewolniczym i przymusowym, a jaka zostanie przeznaczona na inne cele - m.in. na odszkodowania za zagrabiony majątek.
10 miliardów marek na odszkodowania dla byłych robotników przymusowych - na taką sumę zgodziły się strony uczestniczące w negocjacjach. Do lutego roku 2000 powinny zostać dopracowane szczegóły podziału tej sumy. Dla Polski zasadnicze znaczenie ma sprawa robotników rolnych. będzie spierała się głównie z organizacjami żydowskimi, które chciałyby jak największą sumę przeznaczyć na inne cele, np. odszkodowania za zabrany majątek.
10 miliardów marek na odszkodowania dla byłych robotników przymusowych - zgodziły się strony uczestniczące w negocjacjach. Prezydent RFN Johannes Rau poprosił "w imieniu narodu niemieckiego" o przebaczenie. Strona polska oceniła ustalenie sumy jako sukces polityczny. delegacje zajmą się sprawą podziału pieniędzy. Polska zakłada, że powinno jej przypaść około jednej czwartej sumy dla robotników niewolniczych oraz przymusowych. spodziewa się odegrać kluczową rolę w rozmowach.
10 miliardów marek na odszkodowania dla byłych robotników przymusowych. Jedną z kwestii będzie wynegocjowanie, jaka część przypadnie robotnikom niewolniczym i przymusowym, a jaka zostanie przeznaczona na odszkodowania za zagrabiony z przyczyn rasowych majątek, za utracone wkłady ubezpieczeniowe, odszkodowania dla ofiar eksperymentów medycznych oraz na tzw. fundusz przyszłości. 5 mld ma wpłacić rząd, a 5 mld przemysł niemiecki.
11 kilometrów pod Hanoi mieści się ośrodek zdrowia. W ośrodku leczy się ofiarny herbicydu Agent Orange, który Amerykanie zrzucali na dżunglę. przyniosło to śmierć bądź uszczerbek na zdrowiu co najmniej milionowi osób. dwa tysiące ludzi rocznie ginie, bądź zostaje ciężko rannych od min. W wyniku konfliktu wietnamskiego zginęło od półtora do trzech milionów Wietnamczyków i 58 tysięcy Amerykanów. Trzysta tysięcy Wietnamczyków zaginęło bez wieści. Amerykanie szukają z kolei jeszcze tysiąca pięciuset żołnierzy.
11 kilometrów pod Hanoi mieści się Wieś Przyjaźni, ośrodek zdrowia postawiony za pieniądze organizacji kombatanckich. W ośrodku leczy się ofiarny herbicydu Agent Orange, który Amerykanie zrzucali na dżunglę. Hanoi twierdzi, że przyniosło to śmierć bądź uszczerbek na zdrowiu milionowi osób. Co Agent Orange może uczynić z człowiekiem, widać też w hoszimińskim Muzeum Pozostałości Wojny. Przybywa też ofiar niewypałów. Ćwierć wieku po wojnie dwa tysiące ludzi rocznie ginie, bądź zostaje ciężko rannych od min.
11 kilometrów pod Hanoi mieści się Wieś Przyjaźni, ośrodek zdrowia postawiony za pieniądze organizacji kombatanckich z Wielkiej Brytanii, USA, Niemiec, Japonii i Francji. W ośrodku leczy się dzieci i dorosłych, ofiarny straszliwego herbicydu Agent Orange. We Wsi Przyjaźni, otwartej przed dwoma laty, przebywa naraz, na półrocznych turnusach, stu pacjentów - siedemdziesięcioro dzieci i trzydzieścioro dorosłych. W wyniku konfliktu wietnamskiego zginęło od półtora do trzech milionów Wietnamczyków z obu stron i 58 tysięcy Amerykanów.
11 listopada to wielkie i radosne święto. Dla Polaków Pamięć o tych, którzy mimo upokorzeń i klęsk nigdy nie pogodzili się z utratą wolności, na zawsze pozostanie źródłem siły. Jak dziś postrzegamy czyn patriotyczny? ma swój początek w gminie, gdzie podejmowane są decyzje dotyczące lokalnej społeczności.  jest rozumiany jako aktywność społeczna, a nie jako reakcja na zagrożenia zewnętrzne. Jest to także czyn radosny.
14 grudnia 1900 roku Max Planck na posiedzeniu Niemieckiego Towarzystwa Fizycznego przedstawił hipotezę, że energia układów drgających nie może zmieniać się w sposób ciągły, a jedynie skokowy poprzez emisję lub absorpcję kwantów. Pozwoliło to Planckowi na wyprowadzenie wzoru na rozkład promieniowania ciała doskonale czarnego. Idea była radykalna.
14 grudnia 1900 roku Planck przedstawił hipotezę, że energia układów drgających nie może zmieniać się w sposób ciągły, a jedynie skokowy poprzez emisję lub absorpcję kwantów. Sto lat temu hipoteza była całkowitym zaskoczeniem. Przez minionych sto lat powstały szczególna i ogólna teoria względności oraz kwantowa teoria pola. Poza tym znacznie lepiej wiemy, ile nie wiemy.
19 kwietnia 1994 roku Marek Konopka, dyrektor ODZ, podpisał umowę najmu kamienicy przy Brzozowej 35 z Towarzystwem Wydawniczym i Literackim. Stopniowo powiększano wynajmowaną powierzchnię. Dzisiaj Towarzystwo za lokal o powierzchni 422 mkw. płaci 5500 zł. Na wolnym rynku, jak wynika z ustaleń "Rzeczpospolitej", za podobną kamienicę uzyskać można co najmniej 45 tys. złotych.
19 kwietnia 1994 roku Marek Konopka, dyrektor ODZ, podpisał umowę najmu z Towarzystwem Wydawniczym i Literackim, będącym współwłasnością Krzysztofa Toeplitza. Towarzystwo rozpoczynało wydawanie lewicowego tygodnika "Wiadomości Kulturalne". Chociaż dawno upadły, Toeplitz wciąż kamienicę wynajmuje. Pierwotna umowa została, za pomocą licznych aneksów, zmieniona. Pytany o powody niskiego czynszu, Toeplitz odpowiada, że kamienica wykorzystywana jest w interesie społecznym.
20 października w Auburn Hills koło Detroit odbędzie się walka pomiędzy Andrzejem Gołotą a Mike'em Tysonem. Za pojedynek Gołota dostanie 2,5 miliona dolarów, Tyson aż 10. Obaj zawodnicy budzą w środowisku bokserskim skrajne emocje. Gołota - bardzo dobry technicznie, szybki, nieprzewidywalny, często nie radzi sobie psychicznie podczas toczonych walk. Tyson - żywa legenda, uwielbiany przez gazety - potrafi zmieść przeciwnika z ringu, ale często wywołuje skandale zarówno na ringu (odgryzienie ucha Evanderowi Holyfieldowi), jak i w życiu prywatnym (wielokrotne pobyty w więzieniu, bicie żony). Długo wyczekiwany pojedynek "dwóch największych brutali zawodowego boksu" z pewnością przyciągnie miliony widzów przed telewizory.
20 października wyjdą na ring Andrzej Gołota i Mike Tyson. O walce mówiono od dłuższego czasu. Wielcy zawodowego boksu pytani o Gołotę są w kłopotliwej sytuacji. Nie wiedzą, jak go zakwalifikować. Najczęściej wychwalają jego umiejętności bokserskie i krytykują psychikę. Amatorska kariera Andrzeja Gołoty przebiegała wzorcowo. Brązowy medal igrzysk olimpijskich to największy sukces w jego amatorskiej karierze. 32-letni dziś Mike Tyson przeszedł do historii boksu zawodowego jako najmłodszy mistrz świata wagi ciężkiej. Tyson też pobił wszelkie finansowe rekordy tej dyscypliny. urodził się w Brooklynie. Zawodowa kariera Mike'a Tysona potoczyła się błyskawicznie.22 listopada 1986 roku był już mistrzem świata. Od tego momentu nie opuszcza łamów prasy.
21 kwietnia mija 30 lat od dnia, gdy grupa wojskowych obaliła rząd Grecji, wprowadziła stan wyjątkowy, a tysiące przeciwników wtrąciła do więzień. Sprawcy tych nieszczęść zostali ukarani. Grecy uważają, że darowanie im win byłoby czymś z gruntu niemoralnym. W więzieniu do dziś przebywa ścisła czołówka sprawców zamachu. Czas dyktatury przyniósł Grekom wiele cierpień, ale, paradoksalnie, miał też jeden skutek pozytywny: gdyby nie potrzeba ugruntowania świeżej demokracji, Grecja, przy swym poziomie gospodarczym, miałaby znikome szanse na wejście do Europejskiej Wspólnoty Gospodarczej, jak wówczas nazywała się UE.
21 kwietnia mija 30 lat od dnia, gdy grupa wojskowych obaliła rząd Grecji, zawiesiła konstytucję, rozwiązała parlament, wprowadziła stan wyjątkowy, a tysiące przeciwników wtrąciła do więzień.  W więzieniu do dziś przebywa czołówka sprawców zamachu. Co jakiś czas powraca sprawa ułaskawienia skazanych jednak wniosek jest odrzucany. na początku roku 1975  rozpoczął się proces przywódców junty. Pięciu z nich otrzymało karę śmierci. wyrok na dożywocie.Czas dyktatury przyniósł Grekom wiele cierpień, ale gdyby nie potrzeba ugruntowania demokracji, Grecja miałaby znikome szanse na wejście do Europejskiej Wspólnoty Gospodarczej.
21 kwietnia mija 30 lat od dnia, gdy grupa wysokich rangą wojskowych obaliła rząd Grecji. Grecja dla całej Europy stała się synonimem ucisku i dławienia swobód. Z reżimem pułkowników stało się to, co dzieje się z władzą, która nie potrafi zdobyć uznania i poparcia społecznego, a jednocześnie nie jest na tyle silna, by przez dłuższy czas mogła trzymać się siłą represji. Utrata kontroli nad armią oznaczała utratę kontroli nad krajem. Wielu uważa, że najbardziej fatalna spuścizna dyktatury to rozluźnienie zasad i zniszczenie uczciwości.
21 kwietnia mija 30 lat od dnia, gdy grupa wysokich rangą wojskowych obaliła rząd Grecji. Rządy pułkowników opierały się tylko na wojsku. W 1973 roku krwawo stłumiono ruch studentów politechniki ateńskiej. Ta masakra stała się punktem zwrotnym.W 1974 roku prezydent Gizikis wezwał Konstantinosa Karamanlisa, jednego z czołowych polityków, który przebywał na emigracji.  na początku roku 1975  rozpoczął się proces przywódców junty. Pięciu z nich otrzymało karę śmierci. Całej piątce  zamieniono wyrok na dożywocie. wielu nie ma poczucia, że sprawiedliwości stało się zadość.
21 kwietnia mija 30 lat od dnia, gdy grupa wysokich rangą wojskowych przejęła rządy w Grecji. Okrutny reżim łamiący prawa człowieka nie zdobył poparcia społecznego, a stopniowo zaczął także tracić popularność w armii. Katalizatorem załamania się władzy pułkowników był nieudany zamach na Cyprze. W lipcu 1974 r. nastąpiło bezkrwawe przejście Grecji od dyktatury do demokracji. Pułkownicy zostali postawieni przed sądem, wielu Greków uważa jednak, że kary, które otrzymali, są zbyt niskie. Prawdopodobnie nie dojdzie więc do ułaskawienia przywódców junty, którzy odsiadują dożywocie.
21 listopada NZS obchodzi 20-lecie istnienia. W szczytowym okresie, już w roku 1981 NZS miało 80 tysięcy członków.19 października na zjeździe Niezależnych Organizacji Studenckich w Warszawie przyjęto statut i wybrano Ogólnopolski Komitet Założycielski. Część organizacji nie chciała rezygnować z autonomii. Kraków "przyłączył się" w czasie strajku łódzkiego. strajk ten był drugim po powstaniu OKZ najważniejszym wydarzeniem w dziejach NZS. nie opracowano szczegółowego programu. Dlatego postulaty Zrzeszenia były dość eklektyczne i różniły się między uczelniami. 13 grudnia wprowadzono stan wojenny, a 5 stycznia 1982 r. Ministerstwo Nauki, Szkolnictwa Wyższego i Techniki wydaje decyzję o rozwiązaniu NZS. doszło do nieformalnego II Zjazdu NZS. Udało się powołać władze krajowe, reprezentujące 21 wyższych uczelni w Polsce. Relacje między NZS a "S" są w tym okresie bardzo dobre. Lech Wałęsa nazywa NZS "studencką »Solidarnością«". Ostatecznie 23 września 1989, czyli dopiero po powołaniu rządu Tadeusza Mazowieckiego, Sąd Najwyższy uchylając decyzję Sądu Wojewódzkiego, zarejestrował NZS.
21 września w Hawanie kilkudziesięciu dysydentów spotkało się, aby podpisać deklarację dotyczącą dalszych działań. Swobodę w działaniu partii politycznych opozycjoniści uznają za jedno z praw podstawowych. Transformacja ustrojowa ma być procesem stopniowym i pokojowym. Deklaracja stwierdza, że "żadne państwo nie ma prawa godzić w suwerenność Kuby". Większość uczestniczących w spotkaniu opozycjonistów reprezentowała poglądy lewicowe. Sygnatariusze deklaracji należą do umiarkowanych wrogów reżimu. Ci bardziej radykalni są w więzieniach lub na emigracji. W zamian za milczenie o prawach człowieka reżim oferuje wspólne interesy.
25 kwietnia Sejm uchwalił ustawę-Prawo o ruchu drogowym. Ustawa czeka teraz na przyjęcie przez Sejm. Ustawa wprowadza zmiany w następujących kwestiach: 1. Rejestracja pojazdu Aby zarejestrować pojazd należy dostarczyć podane w ustawie dokumenty. 2. Wyrejestrowanie pojazdu Następuje na wniosek właściciela. 3. Wprowadzenie karty pojazdu Wprowadzono kartę pojazdu jako dodatkowy dokument. Będzie on wydawany przez producenta lub importera każdego nowego auta. 4. Badania techniczne Zostały zmienione terminy okresowych badań technicznych. 5. Prawa jazdy W każdej kategorii prawa jazdy zostały wyodrębnione podkategorie, które ograniczają uprawnienia do kierowania danym pojazdem. 6. Szkolenie kierowców Szkolenia kierowców mogą być przeprowadzane wyłącznie w instytucjach posiadających wymagane uprawnienia i zatrudniających odpowiednio przeszkolonych instruktorów. 7. Egzaminy państwowe Egzaminy na prawo jazdy przeprowadzone będą w wojewódzkich ośrodkach ruchu drogowego. 8. Badania lekarskie Badania lekarskie będą musiały przechodzić osoby kierujące pojazdem silnikowym o dmc powyżej 7,5 t, kandydaci na instruktorów i egzaminatorów, kierujący pojazd uprzywilejowany i przewożący materiały  niebezpieczne. 9. Uprawnienia drogówki Policja będzie kontorlować przewóz materiałów niebezpiecznych oraz naciski osi i masy pojazdów. W razie wykrycia jakichkolwiek nieprawidłowości policjant będzie mógł zabornić dalszej jazdy kierującemu pojazdem. Policja nadal będzie prowadzić ewidencję kierowców naruszających przepisy ruch drogowego.
25 lipca minie 20 lat od śmierci słynnego rosyjskiego barda Włodzimierza Wysockiego. Z tej okazji w amfiteatrze w Koszalinie odbędzie się koncert poświęcony twórczości artysty. Wysocki był wielkim fenomenem, niebezpiecznym dla władz, które przyczyniły się do jego śmierci. Jest znany w całej Rosji. Gdyby nie żelazna kurtyna, znałby go cały świat.
25 lipca minie 20 lat od śmierci Włodzimierza Wysockiego, pieśniarza i aktora, barda uwielbianego przez miliony, którego noblista Josif Brodski nazwał "największym poetą Rosji". W najbliższą niedzielę w amfiteatrze w Koszalinie odbędzie się koncert poświęcony twórcy "Polowania na wilki" i "Łaźni na biało".Organizatorką i duszą przedsięwzięcia jest dr Marlena Zimna.
25 lipca minie 20 lat od śmierci Włodzimierza Wysockiego, pieśniarza i aktora, barda uwielbianego przez miliony, którego noblista Josif Brodski nazwał "największym poetą Rosji". W najbliższą niedzielę w amfiteatrze w Koszalinie odbędzie się koncert poświęcony twórcy. Popularność Wysockiego była fenomenem nieporównywalnym z niczym. Jego pieśni znano w ZSRR na pamięć.
25 lipca minie 20 lat od śmierci Włodzimierza Wysockiego, pieśniarza i aktora. w Koszalinie odbędzie się koncert poświęcony twórcy. Oficjalna wersja głosiła, że umarł na zawał serca. Nie została przeprowadzona sekcja zwłok. chodziło o ukrycie wydarzeń poprzedzających śmierć. Popularność Wysockiego była fenomenem. Jego pieśni znano na pamięć. Żył, jak chciał, pozostał po nim mit, wciąż żywy.
25 lipca minie 20 lat od śmierci Włodzimierza Wysockiego, pieśniarza i aktora. W najbliższą niedzielę w Koszalinie odbędzie się koncert poświęcony twórcy. Wysocki umarł w wieku 42 lat na zawał serca. starano się zataić przed opinią publiczną, że był uzależniony od narkotyków, chodziło o ukrycie wydarzeń poprzedzających jego śmierć.  pozostał po nim mit.
25 lipca minie 20 lat od śmierci Włodzimierza Wysockiego. W najbliższą niedzielę w amfiteatrze w Koszalinie odbędzie się koncert poświęcony twórcy "Polowania na wilki" i "Łaźni na biało". Oficjalna wersja głosiła, że Włodzimierz Wysocki umarł w wieku 42 lat na zawał serca. Popularność Wysockiego była fenomenem nieporównywalnym z niczym. pozostał po nim mit.
25 lipca minie 20 lat od śmierci Włodzimierza Wysockiego. Z tej okazji w najbliższą niedzielę w koszalińskim amfiteatrze odbędzie się koncert poświęcony pamięci radzieckiego pieśniarza. Koncert zorganizowała dr Marlena Zimna, badaczka życia Wysockiego oraz dyrektorka muzeum jemu poświęconemu. Zimna długo nie wierzyła w plotki o tym,że Wysockiemu w śmierci dopomogło KGB,ale jej badania wykazały, że plotki te mogły być prawdą.
27-letni Michael Grant był faworytem w pojedynku z Gołotą.  Kilku znanych mistrzów boksu twierdziło jednak publicznie, że Polak ma duże szanse. Przed dziesiątą rundą Gołota prowadził na punkty u wszystkich sędziów. Jednak po lewym sierpowym i prawym podbródkowym padł na deski. Po raz pierwszy i ostatni w tej walce.
27-letni Michael Grant był faworytem w pojedynku z Gołotą. Kilku znanych mistrzów boksu twierdziło jednak, że Polak ma duże szanse. Przed dziesiątą rundą Gołota prowadził na punkty u wszystkich sędziów. W połowie rundy Grant rozpoczął atak. Gołota przegrał. Raz jeszcze pokazał, że jest bokserem wyśmienitym, ale charakteru do wygrywania mu brak.
27-letni Michael Grant był faworytem w pojedynku z Gołotą. Olbrzym z Norristown nie przegrał żadnej z 30 zawodowych walk. Kilku znanych mistrzów boksu twierdziło jednak publicznie, że Polak ma duże szanse.Gołota przegrał i zarobił kolejny milion dolarów.  Raz jeszcze pokazał, że jest bokserem wyśmienitym, ale charakteru do wygrywania mu brak.
28 października powołano Zjednoczenie Chrześcijańsko-Narodowe.jego wizerunek kształtowali: Marek Jurek, Jan Łopuszański i Stefan Niesiołowski.  Dla ewolucji oblicza stronnictwa przełomowy wydaje się rok 1991 - wprowadzenie samodzielnej reprezentacji do parlamentu i udział w rządach. Politycy Zjednoczenia rozwinęli struktury partii wokół biur poselskich, wrastali w układy polityczne. Za przełom można było uznać wybór na stanowisko prezesa Mariana Piłki. w 1997 roku partia stała się współtwórcą Akcji Wyborczej Solidarność i z jej list wprowadziła grupę posłów do Sejmu. funkcjonowanie w ramach Akcji wymusiło na partii Piłki bolesne kompromisy.ostatnio polityków ZChN zaczęły trapić skandale.
29 kwietnia  ściągnie elity polskiej polityki do Gniezna. Premier w Watykanie weźmie udział w kanonizacji , w spotkaniu delegacji państwowych z Ojcem Świętym. Balcerowicz  wybiera się na urlop. Kwaśniewski weźmie udział w uroczystym apelu W ogrodzie spędzi dni były prezydent Wałęsa.Marszałkowie Sejmu będą dzielić dni między oficjalne spotkania i chwile dla siebie.
3 czerwca, podczas papieskiej pielgrzymki u grobu św. Wojciecha najwyższy hierarcha Kościoła katolickiego spotka się z prezydentami Niemiec, Słowacji, Węgier, Litwy i Polski oraz z przedstawicielem prezydenta Rosji.  w XX wieku, gdy Europa ponownie się jednoczy, można sięgnąć do św. Wojciecha i kreować go na patrona wspólnej Europy. Wojciech wiódł życie ascetyczne. Nie mogąc poradzić występkom wiernych, wyjechał z Pragi. na początku 997 roku wybrał się na misję do Prus. Wziął ze sobą dwóch towarzyszy. 23 kwietnia Związano wszystkich trzech, ale tylko ku Wojciechowi zwrócono ciosy. Bolesław Chrobry wykupił z rąk Prusów ciało Wojciecha.Proces kanonizacyjny zakończył się w 999 roku.
3 czerwca, podczas papieskiej pielgrzymki u grobu św. Wojciecha odbędzie się zjazd. najwyższy hierarcha Kościoła katolickiego spotka się z prezydentami świętowojciechowych państw: Niemiec, Słowacji, Węgier, Litwy i Polski (z powodów zdrowotnych zabraknie prezydenta Czech) oraz z przedstawicielem prezydenta Rosji. Zjazd będzie głównie przypomnieniem wspólnych chrześcijańskich korzeni Europy Zachodniej i Wschodniej oraz postaci Wojciechaśw. Wojciecha działanie związane było z przekraczaniem granic i tworzeniem - wspólnie z ówczesnymi władcami - wizji jednej, zewangelizowanej Europy. aby św. Wojciech stał się oficjalnym patronem Europy musiałyby wystąpić o to ze specjalną petycją do Watykanu episkopaty świętowojciechowych państw (najbardziej zaangażowane są episkopaty Czech i Polski).
3 czerwca u groby św.Wojciecha spotkają się papież i prezydenci Niemiec, Słowacji, Węgier, Litwy i Polski oraz przedstawiciel prezydenta Rosji. Zjazd ma stanowić przypomnienie o wspólnych chrześcijańskich korzeniach Europy. Wojciech może stać się patronem jednoczącej się  Europy. Jako biskup Pragi zasłynął pobożnością i ascetycznym życiem. Odwiedził wiele europejskich klasztowór.  Zginął męczeńską śmiercią w Prusach,  jego szczątki spoczęły w katedrze gnieźnieńskiej. U jego grobu spotkali się cesarz Oton III i książe Bolesław Chrobry. O jego życiu powstało wiele legend, a jego kult rozprzestrzeniał się w calej Europie.  W Polsce miał on od początku charakter religino-państwowy,  w innych państwach przyczynił się do ożywienia religijnego.
30 lat temu grupa wojskowych obaliła rząd w Grecji i na 7 lat wprowadziła stan wyjątkowy. Grecy dawali do zrozumienia, że nie akceptują sytuacji w kraju. Dyktetura pułkowników nie była zbyt silna, nie miała uznania społecznego. Z czasem wojskowi utracili kontrolę nad armią i nasilili reżim. Po nieudanej próbie przyłączenia Cypru do Grecji władza dyktatorów zupełnie się rozsypała. Przywódców skazano na dożywocie. Niektórzy Grecy mają poczucie niedosytu, ale nie chcą odwetu. Pozytywnym skutkiem dyktatury było umocnienie odzyskanej demokracji, co umożliwiło Grekom wejście do Europejskiej Wspólnoty Gospodarczej.
31 grudnia 2000 Około dziesięciu superjachtów wystartuje z Barcelony, przepłynie bez pomocy z zewnątrz i zawijania do portów oceany: Atlantycki, Indyjski i Spokojny. dotychczas awans do The Race zdobyła jedynie załoga kapitana Romana Paszke, która 18 lutego na katamaranie Polpharma-Warta przepłynęła w wymaganym limicie czasu jedną z tras kwalifikacyjnych.Kapitan Lech Kosakowski otrzymał "Srebrny Sekstant".
31 grudnia 2000 r. w Marsylii albo w Barcelonie rozpocznie się Rejs 2000. Celem jest opłynięcie świata bez zawijania do portów i bez pomocy z zewnątrz. Ma to być największe widowisko sportowe przełomu tysiącleci, transmitowane za pomocą kamer umieszczonych na pokładach i dostępne na stronach internetowych. Rejs organizują paryski Disneylend, Francuski Interministerialny Komitet Obchodów Roku 2000, Volvo i France Telekom.  W wyścigu bierze udział polska załoga, którą pokieruje Roman Paszke, kapitan jachtowy żeglugi wielkiej. Popłyną na gigantycznym katamaranie, który będzie rozwijał prędkość ponad 40 węzłów. Roman Paszke chce opłynąć ziemię w czasie krótszym niż 60 dni. Aby to osiągnąć, zamierza maksymalnie skrócić trasę, zbliżając się jak najbardziej do granicy lodów. Do załogi Paszkego kandydują m.in. Robert Janowicz, Mariusz Piratowicz, Zbigniew Gutkowski, Kamil Ortyl, Krzysztof Owczarek, Jarosław Kubik, Wojciech Długozima, żeglarze młodzi, ale już doświadczeni. Udział w regatach polskiej drużyny jest finansowany przez sponsorów, m.in. przez zakłady farmaceutyczne POLPHARMA S.A. ze Starogardu Gdańskiego.
31 grudnia 2000 roku o północy rozpocznie się The Race - około dziesięć superjachtów wystartuje z Barcelony, przepłynie bez pomocy z zewnątrz i zawijania do portów trzy oceany, ominie trzy przylądki: Dobrej Nadziei, Leeuwin oraz Horn i dopłynie do Marsylii. W transmisjach z wydarzenia będą wykorzystane wszystkie możliwości współczesnej techniki. Sponsorzy liczą na duże zyski.
31 grudnia 2000 roku rozpoczynają się regaty The Race, będące rozwinięciem regat dookoła świata - Jules Verne Trophy. Jachty wystartują z Barcelony i przepłyną bez pomocy  i zawijania do portów trzy oceany.  Organizatorzy regat chcą dotrzeć do miliardów odbiorców.  By pobić rekordy oglądalności i zaprezentować sponsorów wykorzystana zostanie najnowsza technika m.in kamery na jachtach.
31 grudnia,w 2000 roku odbędzie się wyścig dookoła świata.Wyruszą z Marsylii albo Barcelony a w wyścigu wezmą udział największe i najszybsze jachty świata.Polską załogą pokieruje kapitan Roman Paszke.The Race 2000 będzie największym wydarzeniem sportowym i multimedialnym relacjonowanym za pomocą kamer telewizyjnych zamontowanych na pokładach.Roman Paszke i Mirosław Gospodarczyk zbudowali Gemini 2 - pierwszy polski jacht z włókien węglowych.Na Gemini 2 Paszke wygrał mistrzostwa w Świnoujściu,potem pływał na MK Cafe.W 1997 Roman zdobył Admirals Cup i tytuł Żeglarza Roku.Gilles Olliera zaprojektował katamaran, na którym Roman wraz z załogą weźmie udział w zawodach The Race 2000. Katamaran będzie rozwijał prędkość ponad 40 węzłów.Tymczasem trenują na Alka-Prim,łodzi sposorowanej przez Polpharma S.A.Dwumiesięczny rejs prowadzi przez najtrudniejszą z możliwych tras.Opłyną lewą burtą  trzy przylądki: Przylądek Dobrej Nadziei,Przylądek Leuuwin i Horn .Zamierzają opłynąć Ziemię w czasie krótszym niż 60 dni. Będą żeglowali w sztormach i omijając góry lodowe.Obecnie najszybszym jachtem na oceanach jest Playstation,należący do amerykańskiego multimilionera Sevea Fosseta, który również weźmie udział w wyścigu.Fosset ustanowił rekord szybkości na jachcie.Uzyskał średnią prędkość 45 węzłów.
60 lat temu zginał za kraj legendarny biegacz Janusz Kusociński. Znałem go osobiście. Poznaliśmy się po tym, jak doznał poważnej kontuzji nogi. Wtedy rozpoczął bogate życie towarzyskie. Był popularny, chodził na rauty i pokazywano go w magazynach. Niektórzy mówili, że jest zarozumiały i straszny snob. Zawsze chciał być najlepszy. W Polsce rywalizował ze Stanisławem Petkiewiczem. Kiedy wrócił na bieżnię walczył z Józefem Nojim, który wtedy był u szczytu sławy. Kiedy spotkaliśmy się w czasie okupacji powiedział, że w przyszłej olimpiadzie wystartuje w maratonie. Machnął ręką: "Mamy teraz inny maraton". W marcu 1940 r. został aresztowany. Znaleziono przy nim prasę podziemną. Nie wydał nikogo. Rozstrzelano go w Palmirach.
60 lat temu zginął Janusz Kusociński, lekkoatleta, bohater polskiego sportu, o którym zapomina młodsze pokolenie. Po zdobyciu złotego medalu na igrzyskach olimpijskich w Los Angeles Kusociński musiał przerwać treningi. Prowadził ożywione życie towarzyskie, był bardzo popularny. W 1939 r. wrócił na bieżnię i w biegu przełajowym na Polu Mokotowskim pokonał młodego biegacza, Józefa Nojima. Cieszył się ze zwycięstwa, zapowiadał, że z kolejnej olimpiady przywiezie złoty medal. Wybuchła jednak wojna, podczas okupacji Kusociński pracował w karczmie. Rozmyślał o przyszłości biegów długodystansowych i starcie w maratonie. Aresztowno go w marcu 1940 r., był torturowany do czerwca. Rozstrzelano go w Palmirach.
67 posłów i 32 senatorów łączy zarobki z pracy poza parlamentem z pensją wypłacaną przez Kancelarię Sejmu. Trybunał Konstytucyjny orzekł: poseł, który nie zdecydował się na porzucenie zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie może narzekać, że Kancelaria Sejmu nie wypłaca mu pełnego uposażenia. Każdy dostaje dietę, ale uposażenie tylko ten, który zostanie posłem zawodowym. każdy parlamentarzysta, który nie chce zrezygnować z dotychczasowego zajęcia, może poprosić o wyrównanie zarobków do wysokości pełnego uposażenia. w Sejmie na pełne i częściowe uposażenie przeszło 358 posłów, a w Senacie 81 senatorów.
67 posłów i 32 senatorów łączy zarobki z pracy poza parlamentem z pensją wypłacaną przez Kancelarię Sejmu.Trybunał Konstytucyjny orzekł niedawno: poseł, który nie zdecydował się na porzucenie zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie może narzekać, że Kancelaria Sejmu nie wypłaca mu pełnego uposażenia.Ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora z czerwca ubiegłego roku wprowadziła nową zasadę wynagradzania parlamentarzystów. Każdy z nich dostaje dietę (obecnie 1200 zł), ale uposażenie (2800 zł) tylko ten, który zostanie posłem zawodowym.Kategoryczność tego zapisu złagodzono jednak ustępem 4 artykułu 24 ustawy.
67 posłów i 32 senatorów łączy zarobki z pracy poza parlamentem z pensją wypłacaną przez Kancelarię Sejmu.Ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora z czerwca ubiegłego roku wprowadziła nową zasadę wynagradzania parlamentarzystów. Każdy z nich dostaje dietę, ale uposażenie tylko ten, który zostanie posłem zawodowym.Kategoryczność tego zapisu złagodzono jednak ustępem 4 artykułu 24 ustawy. każdy parlamentarzysta, który nie chce zrezygnować z dotychczasowego zajęcia, może poprosić o wyrównanie zarobków do wysokości pełnego uposażenia. Po wejściu w życie ustawy do prezydium popłynęły podania o dofinansowanie.
6-letni Elian, cudem przeżył dwie doby na morzu. uratowali go rybacy z Florydy. Chłopiec był pasażerem łodzi, którą grupa Kubańczyków próbowała uciec z rządzonej przez Castro wyspy. 11 osób utonęło, w tym matka Eliana.O Eliana upomniał się jego ojciec. Elian stał się dla Kubańczyków z Florydy symbolem cierpień narodu pod rządami reżimu. Krewni w USA uznali, że lepiej mu będzie w Miami. Castro grzmiał o konieczności powrotu do domu "porwanego" Eliana. Sprawa stała się problemem politycznym.
6-letni Elian Gonzalez był pasażerem łodzi, którą grupa 14 Kubańczyków próbowała uciec z wyspy. 11 osób utonęło, w tym matka Eliana. cudownie uratowany Elian stał się dla Kubańczyków z Florydy symbolem cierpień narodu pod rządami komunistycznego reżimu. Decyzja INS o odesłaniu chłopca na Kubę wywołała protesty kubańskiej diaspory w Miami.  sąd rodzinny orzekł, że powrót chłopca na Kubę przyniesie mu niepotrzebne cierpienia. Eksperci zwracają uwagę, że sprawa Eliana umocniła reżim Castro.
6-letni Elian Gonzalez cudem przeżył dwie doby na morzu. Chłopiec był pasażerem łodzi, którą grupa Kubańczyków próbowała uciec z rządzonej przez Fidela Castro wyspy. Łódź się wywróciła, 11 osób utonęło, w tym matka Eliana.O Eliana upomniał się jego ojciec, zamieszkały pod Hawaną. Po kilku tygodniach rozważań amerykański Urząd Imigracyjny uznał, że tylko on ma prawo przemawiać w imieniu chłopca. Elian stał się dla Kubańczyków z Florydy symbolem cierpień narodu pod rządami komunistycznego reżimu.
6-letni Elian Gonzalez, cudem przeżył dwie doby na otwartym morzu, przywiązany do gumowej dętki.Chłopiec był pasażerem niewielkiej, aluminiowej łodzi, którą grupa 14 Kubańczyków próbowała uciec z rządzonej przez Fidela Castro wyspy.O Eliana upomniał się jego ojciec, zamieszkały pod Hawaną Juan Miguel Gonzalez.Gdyby Elian pochodził z innej wyspy, już dawno pojechałby z powrotem do domu.Jednak cudownie uratowany Elian stał się dla Kubańczyków z Florydy symbolem cierpień narodu pod rządami komunistycznego reżimu.
74 posłów AWS podpisało wniosek o wotum nieufności dla ministra skarbu państwa Emila Wąsacza. Wniosek ten pokazuje największy w dotychczasowej historii AWS kryzys polityczny. Grupa wnioskodawców, obserwując utrzymujące się niskie poparcie dla rządu, zastanawia się nad opuszczeniem AWS. Posłowie AWS coraz częściej mówią też o potrzebie zmiany szefa rządu i osłabienia pozycji przewodniczącego Krzaklewskiego.
74 posłów AWS-u podpisało wniosek o wotum nieufności dla ministra skarbu. W tej sytuacji kierownictwo ryzykuje utratę kontroli nad partią, a wnioskodawcy - polityczny niebyt. Posłowie chcą zmiany na stanowisku premiera. Wyborcy oczekują zdecydowanego przywódcy, a Jerzy Buzek jest zależny od Mariana Krzaklewskiego. Nowy premier poprawiłby notowania rządu. Kandydatami są Maciej Płażyński i Marian Krzaklewski.
74 posłów podpisało wniosek o wotum nieufności dla ministra skarbu Emila Wąsacza. Złożenie wniosku stało się papierkiem lakmusowym kryzysu politycznego, największego w dotychczasowej historii AWS. Może się on zakończyć nie tyle odwołaniem ministra skarbu, ile zmianą premiera, utratą przez Mariana Krzaklewskiego pozycji lidera, podziałem Akcji. Najczęściej wymienianym ewentualnym kandydatem na nowego premiera jest Maciej Płażyński.
74 posłów podpisało wotum nieufności dla ministra skarbu Emila Wąsacza, co świadczy o największym kryzysie politycznym w dotychczasowej historii rządu AWS. Kryzys ten może doprowadzić nawet do zmiany premiera i utratę przez Mariana Krzaklewskiego pozycji lidera. Nie tylko nastroje wśród AWS uległy gwałtownemu pogorszeniu, lecz także notowania rządu i głównego ugrupowania znacząco spadły.
9 kwietnia minęło równo sto dni, odkąd Władimir Putin zaczął pełnić obowiązki prezydenta. Putin zakłada, że będzie rządzić co najmniej do roku 2010 i na tej dacie kończą się jego plany strategiczne. Tyle że ciągle jeszcze nie wiadomo, na czym będzie polegała owa "strategia Putina". W sumie, poza retoryką, dotąd nie ma żadnej zmiany.
9 kwietnia minęło sto dni, odkąd Władimir Putin zaczął pełnić obowiązki prezydenta. Czego udało mu się w tym czasie dokonać? Dzięki wojnie w Czeczenii udało mu się skonsolidować społeczeństwo rosyjskie, ale koniec operacji wydaje się bardzo odległy. Putin jest coraz częściej krytykowany za zaniedbanie rosyjskiej polityki zagranicznej. gospodarka. Wyniki są obiecujące. Rosja obywa się bez kredytów zagranicznych
Aby bankowy tytuł egzekucyjny kwalifikował się do przedłożenia sądowi z wnioskiem o nadanie klauzuli wykonalności musi, zgodnie z  art. 97 ust. 1 prawa bankowego, jednocześnie: - być skierowany wyłącznie przeciwko osobie, która bezpośrednio z bankiem dokonała czynności bankowej, - obejmować roszczenie wynikające bezpośrednio z czynności bankowej.  W przypadku przyjęcia przez bank poręczenia cywilnego lub wekslowego od podmiotu nie będącego bankiem egzekucja za pomocą bankowego tytułu egzekucyjnego jest niedopuszczalna, gdyż w takim przypadku żadna ze stron nie dokonuje czynności bankowej.  Odmienny pogląd został przedstawiony w artykułach "Przyjmowanie poręczeń cywilnych" i "Poręczyciel tak jak dłużnik" M. Tarkowskiego oraz "Poręczenie długu wobec banku" J. Krzyżewskiego. Obydwaj autorzy twierdzą, że bez względu na prawnofinansową naturę czynności "pasywnej" konstytuującej zabezpieczenie wierzytelności banku poręczeniem ofiarami bankowego tytułu egzekucyjnego mogą być wszyscy poręczyciele cywilni.
aby diagnozować duchową kondycję kontynentu europejskiego, nie powinno zabraknąć rozważenia problemu rachunku sumienia Kościoła. Rachunek sumienia  z przewin rozbijających jedność chrześcijan, używania przemocy w obronie prawdy jest Kościołowi potrzebny. jest szansą wyciągnięcia wniosków na przyszłość. świadomość większości Europejczyków jest kształtowana przez archaiczny i zdeformowany obraz religii, katolicyzmu i Kościoła. Demistyfikacja historii i reewangelizacja kultury jest jednym z podstawowych wyzwań stojących przed Kościołem w Europie.
Aby pełna dokumentacja z obrad Soboru Watykańskiego została ujawniona, musi upłynąć co najmniej jedno pokolenie, niemniej okazuje się, że wiedza na ten temat jest pokaźna. Od niedawna także w Polsce, a to za sprawą przetłumaczonej niedawno i wydanej po polsku książki amerykańskiego werbisty ojca Ralpha M. Wiltgena "Ren wpada do Tybru. Historia Soboru Watykańskiego II".
Aby polskie firmy mogły być konkurencyjne w momencie wejścia Polski do Unii Europejskiej konieczne są zwolnienia, które doprowadzą do wzrostu wydajności pracy. W wielu największych spółkach dojdzie więc do grupowych zwolnień. Część pracowników jest zabezpieczona pakietem socjalnym, otrzyma więc wysokie odprawy, część będzie musiała się przekwalifikować, aby znaleźć miejsce w nowych miejscach pracy. Oprócz głębokiej restrukturyzacji niezbędna jest także modernizacja większości fabryk, które wciąż pracują na mało wydajnym sprzęcie.
Aby ustalić, jakich zmian potrzebuje rząd, należy rozpoznać sytuację. Niezbędne jest odróżnienie polityki rządu w warstwie merytorycznej, sposobów jej praktycznej realizacji oraz postrzegania ich przez opinię publiczną. Polityka obecnego rządu opiera się na kilku strukturalnych reformach. Czym innym jest sposób sprawowania władzy. obecna struktura AWS uniemożliwia prowadzenie sprawnej polityki. Premier jest ubezwłasnowolniony skomplikowanym układem interesów wewnątrz AWS. styl rządzenia rzutuje na społeczną ocenę samych reform i rządu.
Adwokatura polska przeżywa najgłębszy od stu lat kryzys.  CZESŁAW JAWORSKIw ramach postępu cywilizacyjnego adwokatura stoi przed wyzwaniami i zagrożeniami.  musi sobie znaleźć miejsce w układzie państw europejskich.  chodzi też o kryzys moralny.To są zagrożenia zarzut nepotyzmu?  Przyjęcia na aplikację odbywają się w drodze konkursu. dostają się na nią najwybitniejsi ze studentów. Dzieci adwokatów jest wśród aplikantów około trzydziestu procent. normalny element kontynuacji i tradycji.
Adwokatura polska przeżywa najgłębszy od stu lat kryzys. w ramach ogromnego postępu cywilizacyjnego stoi przed ogromnymi wyzwaniami i zagrożeniami. Muszą one być rozwiązane i cała adwokatura musi sobie znaleźć miejsce w układzie państw europejskich. Chodzi o to, by wszędzie zapewnić adwokatom możliwość niesienia ludziom pomocy. Spora część społeczeństwa ubożeje. Jeśli będzie musiała zetknąć się z wymiarem sprawiedliwości, to nie będzie jej stać na pomoc prawną.
Afryka to kontynent, z którym ma się niewesołe skojarzenia.  Ma pan rację. Nie jest to jednak cała prawda o tym kontynencie.  są ludzie, którzy mówią, że lekiem na afrykańską chorobę jest powrót byłych kolonizatorów. Powrót kolonizatorów jest niemożliwy. Kończy się też czas bezkarnego polowania. Afrykanie dojrzeli już do zmian w podejściu świata do Afryki, dojrzewa też demokracja...
Afryka to kontynent, z którym ma się niewesołe skojarzenia. Wojny domowe, uchodźcy, klęska AIDS, wielkie zadłużenie, bieda. Jeśli spojrzeć na mapę Afryki, to widać kraje, w których zwyciężyła demokracja, gdzie jest postęp społeczny i gospodarczy, gdzie udało się w drodze dialogu i porozumienia wypracować kompromisową formułę zarządzania państwem. Na czele reszty krajów stoją dyktatorzy, łamiący prawa człowieka.
Agencja Restrukturyzacji  i Modernizacji Rolnictwa (ARiMR) zawarła z Hewlett-Packard (HP) umowę na budowę Zintegrowanego Systemu Zarządzania i Kontroli (IACS) oraz  kontrakt na trzyletnią obsługę systemu. Od jesieni polska i unijna strona podważały intencje zawarcia pierwszej umowy, a ostatnio piętnowana jest umowa serwisowa. ARiMR złożyła HP propozycję rozwiązania umowy serwisowej i renegocjacji kontraktu na budowę IACS oraz zagroziła zakończeniem współpracy.
Agencja Restrukturyzacji  i Modernizacji Rolnictwa zawarła z firmą Hewlett-Packard dwa kontrakty dotyczące Zintegrowanego Systemu Zarządzania i Kontroli. Polska i Unia Europejska podważyły jednak intencje zawarcia tych umów. ARiMR przedstawiła więc HP propozycje rozwiązania umowy serwisowej i renegocjacji kontraktu na budowę systemu. Propozycje ARiMR są bez wątpienia niekorzystne dla firmy, więc nie można się spodziewać, że ta na nie przystanie.
AGNIESZKA HOLLAND: Zdawałam sobie sprawę, że opowiadanie o księdzu i jego poszukiwaniu wiary wydaje się w dzisiejszym kinie dziwaczne i śmiałe.   W "Trzecim cudzie" przeciwstawia pani wiarę miłości. To wybór, przed którym staje każdy ksiądz. Starałam się zrobić film prawdziwy - zastanowić się, co jest ważne.   wymiar duchowy zaczyna mnie coraz bardziej interesować.   Najtrudniej jest dzisiaj uprawiać kino środka. Kino opowiedziane zrozumiale, ale o pewnej skali złożoności.
Agnieszka Kołakowska w dodatku "Plus Minus" do "Rzeczpospolitej" z 29 - 30 stycznia oskarżyła Gender Studies o ideologiczną indoktrynację oraz wprowadzenie terroru politycznej poprawności. - Gender Studies spotykają się z oskarżeniami o krzewienie feminizmu, a to nie jest żadna ideologia, tylko nauka, bardzo trudna i skomplikowana - mówi profesor Maria Janion.
Agresja w społeczeństwie jest wyższa niż przed 1989 rokiem. Akty agresji związane są więc ze zmianą ustroju. Nieodpowiednie środowisko rówieśnicze i towarzyskie, okrucieństwo pokazywane w filmach, złe wychowanie w rodzinie i zły przykład stamtąd wyniesiony - to najczęstsze, zdaniem polskiego społeczeństwa, przyczyny wzrostu brutalności w codziennym życiu.
Agresja w społeczeństwie jest wyższa niż przed 1989 rokiem. Nieodpowiednie środowisko towarzyskie, okrucieństwo w filmach, złe wychowanie w rodzinie i zły przykład stamtąd wyniesiony - to najczęstsze, zdaniem polskiego społeczeństwa, przyczyny wzrostu brutalności w codziennym życiu. Badania prowadzone w wielu krajach pokazują, że brutalizacja życia nie jest polskim lokalnym problemem.
Agresja w społeczeństwie jest wyższa niż przed 1989 rokiem. Ponad 60% obywateli styka się z nią na własnym podwórku. Do eskalacji tego zjawiska przyczyniają się zmiany społeczne, które zachodzą w naszym kraju wskutek reform systemowych. Skłonność do agresji wykazuje często młodzież. Podobne problemy mają inne kraje, np. USA.
Agresja w społeczeństwie jest wyższa niż przed 1989 rokiem. Przyczyn jest wiele. Wcześniej pewne dane statystyczne były zatajane. Przedtem wystąpienia były szybko karane. Akty agresji związane są więc ze zmianą ustroju: w systemie demokratycznym zagrożenie napastliwością jest dużo większe niż w totalitarnym, gdzie agresja społeczna jest tłumiona agresją władzy.
Agresja w społeczeństwie jest wyższa niż przed 1989 rokiem. w systemie demokratycznym zagrożenie napastliwością jest większe niż w totalitarnym. Nieodpowiednie środowisko rówieśnicze i towarzyskie, okrucieństwo pokazywane w filmach, złe wychowanie w rodzinie i zły przykład stamtąd wyniesiony - to najczęstsze, zdaniem polskiego społeczeństwa przyczyny wzrostu brutalności w codziennym życiu.
Agresja w społeczeństwie jest wyższa niż przed 1989 rokiem. Wcześniej dane były zatajane. wystąpienia były szybko karane, istniały większe naciski, by ludzie zachowywali się w określony sposób. Nieodpowiednie środowisko rówieśnicze, okrucieństwo w filmach, złe wychowanie w rodzinie - to najczęstsze, zdaniem polskiego społeczeństwa, przyczyny wzrostu brutalności.
Agresja w społeczeństwie jest wyższa niż przed 1989 rokiem. Wynika to ze zmiany ustroju: w systemie demokratycznym zagrożenie napastliwością jest dużo większe niż w totalitarnym, gdzie agresja społeczna tłumiona jest agresją władzy. Z badań opinii publicznej wynika, że brutalność wzrasta, bo jeszcze jako dzieci obracamy się w nieodpowiednim towarzystwie.
Akcjonariusze zdecydowali, że ZO Bytom SA funkcjonować ma przez następne trzy miesiące. Jeśli okaże się, że ZO Bytom zostaną zlikwidowane, nie oznacza to, że z rynku znikną garnitury szyte w Bytomiu. Już dzisiaj część produkcji przejęły spółki córki. W ubiegłym roku firma miała ponad 4,7 mln zł strat netto, w tym roku ma ich już 1,8 mln zł. o nowym wizerunku, nowym kliencie można tylko marzyć. ZO Bytom pozostanie więc przy kliencie "forty up". Spółka szuka kontrahentów.
Aleksander Łukaszenko kolejno podporządkował sobie lokalne struktury władzy, gospodarkę, a potem media. Prozachodni kurs polityki Kuczmy przez pierwsze lata był przyjmowane z entuzjazmem.Kryzys nastąpił w połowie kadencji. W wyborach prezydenckich w 1994 roku wraz z Kuczmą zwyciężył klan dniepropietrowski. Próba stworzenia drugiego centrum politycznego nie powiodła się. Struktura władzy została podporządkowana prezydentowi. Po pięciu latach trudno oczekiwać, że popchnie on Ukrainę na drogę reform.
Aleksander Pietrow z rosyjskiego oddziału Human Rights Watch o rosyjskich zbrodniach w Czeczenii Dowodów zbrodni nie brakuje. informujemy Organizację Bezpieczeństwa i Współpracy w Europie, a nawet instytucje finansowe. Nalegamy, by państwa zachodnie nie zawierały z Rosją żadnych umów, dopóki Moskwa nie będzie respektować norm prawa międzynarodowego. Rosja dopuszcza się zbrodni przeciw ludzkości. Oskarżamy i bojowników, choć częściej żołnierzy federalnych.
Aleksander Pietrow z rosyjskiego oddziału Human Rights Watch o rosyjskich zbrodniach w Czeczenii Ile ofiar pochłonęła druga wojna czeczeńska? kilka tysięcy ofiar śmiertelnych. Human Rights Watch gromadzi i analizuje wszystkie świadectwa. O przestępstwach informujemy Organizację Bezpieczeństwa i Współpracy w Europie, instytucje finansowe. Stolica Czeczenii była bombardowana przez kilka miesięcy.  badacie sytuację w inguskich obozach? wraz z nadejściem mrozów w obozach umierają dzieci.
Aleksander Pietrow z rosyjskiego oddziału Human Rights Watch o rosyjskich zbrodniach w Czeczenii: w Groznym i w okolicach na tysiąc mieszkańców przypada co najmniej 20 zabitych. Mam na myśli: dzieci, starców i kobiety. O przestępstwach informujemy Organizację Bezpieczeństwa i Współpracy w Europie. Nalegamy, by państwa zachodnie nie zawierały z Rosją żadnych umów, dopóki Moskwa nie będzie respektować norm prawa międzynarodowego.
Algieria jest arabskim krajem muzułmańskim, gdzie obowiązują inne zwyczaje i gdzie w dodatku trwa wojna między państwem a islamskimi terrorystami. To nie chrześcijanie pierwsi zostali dotknięci problemem islamskiego radykalizmu. w społeczności muzułmańskiej Pojawiły się sekty i bractwa, wzywały do zahamowania edukacji i zaczęły prześladować intelektualistów. Jeśli ktoś zagraża Kościołowi katolickiemu, to bojówki islamskie, które tak samo nastają na swoich.
Algieria jest arabskim krajem muzułmańskim, gdzie trwa wojna między państwem a islamskimi terrorystami.Islamizm, czy fundamentalizm, dotarł do Algierii z Bliskiego Wschodu. Algierczycy są normalnymi ludźmi,  otwartymi i przyjaznymi.Jeśli ktoś zagraża Kościołowi katolickiemu, to bojówki islamskie, które tak samo nastają na swoich. W Algierii żyje kilka tysięcy katolików, pracuje 110 księży i zakonników oraz 170 zakonnic.
Algieria jest arabskim krajem muzułmańskim gdzie w dodatku trwa wojna między państwem a islamskimi terrorystami. Czy w tych warunkach może ksiądz biskup pełnić swoją misję? ARCYBISKUP HENRI TESSIER: Życie codzienne bywa niełatwe. Ale w czasach trudnych  współpraca z Algierczykami układa się jak nigdy dotąd.  Czy widzi ksiądz szansę na pokój w Algierii? Jestem optymistą, wierzę w zakończenie dramatu.
Algieria jest arabskim krajem muzułmańskim, trwa wojna między państwem a islamskimi terrorystami.  ARCYBISKUP HENRI TESSIER: Życie codzienne bywa niełatwe. Muzułmanie zbliżyli się do chrześcijan. trzeba współpracować w walce ze złem. przelewa się fala fundamentalizmu. Pojawiły się sekty krytykujące model życia w państwach islamskich. poczuliśmy się solidarni z tym cierpiącym narodem. Bycie w Algierii stało się naszym powołaniem.
Alpha Oumar Konare, prezydent Mali przeciętny mieszkaniec globu widzi, że w Afryce są problemy. giną ludzie, plemiona i całe narody. Jeśli spojrzeć na mapę, widać kraje, w których zwyciężyła demokracja. Na szczycie Organizacji Jedności Afrykańskiej szefowie państw i rządów potępili dyktatorów. Mnogość zasobów surowcowych, bogate ziemie, obfitość lasów i roślinności daje nam przewagę nad innymi kontynentami, bardziej zniszczonymi przez cywilizację.
Ameryka jest w stanie wojny. nastąpił kres postzimnowojennej dekady nacechowanej naiwną wiarą, iż demokracja zwyciężyła i nie ma już wroga, z którym musi walczyć. Przede wszystkim błędne okazuje się założenie, iż ekstremalne działania można rozgrzeszać okolicznościami społecznymi i je traktować jako wykroczenia kwalifikujące się li tylko do sądowych rozpraw.
Ameryka jest w stanie wojny. z kim? "kimś" jest zachowujący anonimowość "terroryzm". świadomość, że Ameryka jest bezbronna czy nieprzygotowana do wojny, jest dla Amerykanów największym szokiem. atak obalił mit, że terroryści to desperaci. to świetnie wyszkoleni i zdyscyplinowani żołnierze. Amerykańska i światowa dyplomacja znalezieniu skuteczniejszej koordynacji działań politycznych, ekonomicznych oraz militarnych.
Ameryka nie ma problemów. uczestnicy kampanii 2000 muszą  przekonywać wyborców, że dobre przerobią na lepsze. Potencjalny prezydent musi mieć cechy, których brakuje Clintonowi - charakter i szczerość. Tu jako idealny kandydat jawi się John McCain. Po stronie demokratów , skoro każdy kandydat jest lepszy niż Clinton, to muszą oni unikać skojarzeń z obecnym gospodarzem Białego Domu.
Ameryka zastanawia się, czy ubiegający się o nominację prezydencką George W. Bush zdołałby pokonać w wyborach kandydata demokratów. Niektórzy wierzą, że podyktowana poczynaniami McCaina taktyka zmusza Busha do odchodzenia od głównej strategii. wielu republikanów dochodzi do odmiennego wniosku. Dla nich każde posunięcie Busha to błąd. Bush się stara upodobnić do Johna. Kto dostanie nominację prezydencką Partii Republikańskiej? im dłużej nie ma odpowiedzi, tym szerszy uśmiech kwitnie na twarzy Ala Gore'a.
Ameryka zastanawia się, czy z Partii Republikańskiej George W. Bush zdoła pokonać kandydata demokratów. McCain dużo mówi, ale nic nie zdziałał. Bush ma na swym koncie mnóstwo osiągnięć, wie, co trzeba robić. prawybory w Karolinie Południowej wygrał. W przeciwieństwie do otoczonego tłumem doradców Busha McCain nie ma zorganizowanego sztabu politycznego. Bush dotychczas zdobył dwa razy więcej republikańskich głosów niż McCain. demokraci i wyborcy niezależni z pewnością będą głosowali na polityka demokratycznego.
Amerykanie będą musieli wybrać między Georgem W. Bushem a Johnem McCainem. kandydaci niczym między sobą się nie różnią.Klasyczna kampania wyborcza polega na tym, że kandydaci walczą na problemy. Po raz pierwszy od trzech dekad Ameryka nie ma problemów. uczestnicy kampanii muszą więc tryskać optymizmem. Zwycięzca wyborów będzie miał proste zadanie. Nie robić nic.
Amerykanie wybierają prezydentaTym razem nie będą mieli łatwego wyboru. Zamiast na intrygująco różnych, przyjdzie im głosować na nieciekawie podobnych kandydatów.Zwycięzca wyborów prezydenckich, niezależnie od tego, kto nim zostanie, będzie miał zatem proste zadanie Czy to więc Bush, czy Gore, czy MacCain czy też Bradley - nowy prezydent będzie musiał, w najgorszym wypadku, umieć jedno. Nie robić nic. Żeby nic nie zepsuć.
Amerykanizacja stylu życia w Japonii charakteryzuje się nie spotykaną gdzie indziej dynamiką.  Jedyne, co pozostało w japońskiej kulturze bez wątpienia rdzenne, to sumo - misterium łączące w sobie elementy teatru, religii i walki. Japońscy mistrzowie sumo, stanowiący niewątpliwie wizytówkę tego kraju, zostali zaproszeni przez organizatorów zimowych igrzysk w Nagano do udziału w ceremonii otwarcia. Półnadzy zawodnicy w tradycyjnych pasach (mawashi) mają wprowadzić na olimpijski stadion wszystkie reprezentacje narodowe.
Amerykanizacja stylu życia w Japonii charakteryzuje się nie spotykaną gdzie indziej dynamiką. Jedyne, co pozostało w japońskiej kulturze bez wątpienia rdzenne, to sumo.Japońscy mistrzowie sumo zostali zaproszeni przez organizatorów zimowych igrzysk w Nagano do udziału w ceremonii otwarcia . W 1923 roku Japońska Federacja Sumo skodyfikowała zasady tego sportu. W skrócie: zwycięstwo polega na wypchnięciu przeciwnika z ringu lub spowodowaniu, że dotknie on podłoża inną częścią ciała niż stopa.
Amerykanom żyje się lepiej niż kiedykolwiek wcześniej. na gospodarczą recesję nikt nie jest gotowy.  Wzrost gospodarczy jest bliski zeru. Amerykanie zaczęli ograniczać swe wydatki, a wskaźnik tzw. zaufania konsumentów osiągnął najniższy poziom od trzech lat. Internet splajtował. nastąpił gwałtowny wzrost cen energii i paliw, który uszczuplił realne możliwości nabywcze mieszkańców oraz zmniejszył margines zysku korporacji. Władze USA starają się, jak tylko mogą, reanimować amerykańską gospodarkę, chociaż mają niewielki wpływ na stymulowanie procesów makroekonomicznych.
amerykańscy geofizycy William Ryan i Walter Pitman z Obserwatorium Oceanologicznego Lamont-Doherty Podczas kongresu w San Francisco przedstawili scenariusz potopu. Swoją hipotezę oparli na badaniach przeprowadzonych nad Morzem Czarnym. Wiercenia na wysokości Półwyspu Krymskiego wykazały na głębokości 140 m pod powierzchnią wody istnienie zerodowanej warstwy gliny i żwiru, co świadczy, że znajdowała się ona niegdyś w ujściu rzeki do wielkiego jeziora.
Amerykańscy naukowcy twierdzą, że kłamstwo można wykryć dzięki dokładnej analizie sposobu formułowania wypowiedzi. Podobną metodę wykorzystuje FBI. Najbardziej rozpowszechnionym sposobem testowania prawdomówności jest tzw. wykrywacz kłamstw, moniturujący nieświadome reakcje organizmu. Inne techniki to rezonans magnetyczny. Neurofizjolog Lawrence Farwell opracował ostatnio metodę wykrywania obecności specyficznej fali mózgowej, która uaktywnia się, gdy badany widzi znany mu przedmiot. Dobre rezultaty dają też badania nad ciałem migdałowatym, odpowiadającym za strach i złość. Izraelska firma opracowała podręczną wersję poligrafu.
Amerykańscy psychologowie stwierdzili, że do wykrycia kłamstwa nie są wcale potrzebne specjalistyczne narzędzia, jak wykrywacz kłamstw, który do tej pory królował w tej dziedzinie. Okazuje się, że wystarczy dobrze wsłuchać się w słowa i w sposób, w jaki ludzie przedstawiają "swoją wersję" wydarzeń. Kłamcy komunikują się bowiem w zupełnie inny sposób niż osoby prawdomówne. Dystansują się od opowiadanej historii, nie podają szczegółów wydarzeń, podskórnie przekazują negatywne emocje, wypływające z poczucia winy, że się kłamie.
Amerykańska strategia nie zakłada ochrony konsumentów przez odgórne wskazanie, przed czym należy ich chronić, ale przez ułatwienie im przebicia się, aby mogli sami własne interesy wyartykułować.W Europie ochrona konsumenta jest produktem odgórnym. Zasadnicze prawa konsumenta obejmują prawo do: ochrony życia i bezpieczeństwa; ochrony interesów gospodarczych; naprawienia doznanej szkody; informacji i edukacji; bycia wysłuchanym. Europejska ochrona konsumenta opiera się na przejrzystości informacji. oznacza działanie na rzecz zrekompensowania braków jego wiedzy i orientacji, wywołanych masowością produkcji i obrotu. Dyrektywy są instrumentami służącymi zwiększeniu przejrzystości. Utrzymaniu transparencji służą ograniczenia dotyczące zakazu reklamy pewnych produktów czy usług, reklamy kierowanej do pewnych osób czy w określonych mediach.
Amerykańska tradycja każe w ochronie konsumenta widzieć kwestię publicznoprawną. Jest ona ujmowana jako ochrona interesów mniejszości. zakłada ułatwienie konsumentom samoorganizacji i artykulacji ich interesów. Jest to strategia ruchu oddolnego.  W Europie Na politykę prokonsumencką patrzono jako na politykę legislacyjną. ochrona konsumenta jest produktem odgórnym. wypracowano katalog zasadniczych praw konsumenta. Europejska ochrona konsumenta opiera się na przejrzystości informacji. Ponieważ warunki produkcji i rynku zaciemniają przejrzystość co do przedmiotu oferty i sposobu korzystania z niej, ochrona konsumenta oznacza działania na rzecz stworzenia im warunków swobodnego wyboru. Dyrektywy są instrumentami służącymi zwiększeniu przejrzystości. Wskazać można:ochronę przed fałszywymi informacjami w zakresie etykietowania towarów. transparencji służą ograniczenia dotyczące zakazu reklamy pewnych produktów.
Amerykańskich naukowców zastanowiło, czemu w każdej kulturze pojawia się mit o potopie. Dwaj z nich, Ryan i Pitman, twierdzą, że katastrofa rzeczywiście nastąpiła, około 7500 lat temu, kiedy to Morze Śródziemne wlało się do Morza Czarnego. Dokonało się to gwałtownie, trwało jeden rok i zmusiło europejskie ludy do migracji i zmiany systemu rolnictwa.
Amerykańskie firmy farmaceutyczne wprowadzają środki przeciwbólowe nowej generacji (superaspiryny) przeznaczone dla cierpiących na choroby reumatyczne. Do tej pory chorzy  najczęściej stosowali  tzw. niesteroidowe środki przeciwzapalne, które doprowadzały m.in. do przewlekłej niewydolności nerek czy uszkodzenia śluzówki żołądka. Według producentów superaspiryny mają to samo działanie terapeutyczne, ale zmniejszają ryzyko powikłań przewodu pokarmowego.
Amerykańskie koncerny farmaceutyczne wprowadzają do sprzedaży nowej generacji środki przeciwbólowe, reklamowane jako "superaspiryna". Ich producenci twierdzą, że zachowują one zalety popularnej pigułki, gdyż mają to samo działanie terapeutyczne - przeciwzapalne i przeciwbólowe, a przy tym zmniejszają ryzyko powikłań przewodu pokarmowego. Mogą okazać się niezastąpione u osób, które muszą przewlekłe zażywać środki przeciwbólowe.
Amerykańskie koncerny farmaceutyczne wprowadzają do sprzedaży nowej generacji środki przeciwbólowe, reklamowane jako "superaspiryna". W Polsce wycofywane są przestarzałe preparaty - m.in. popularne tabletki "z krzyżykiem". Środki te nie zastąpią tradycyjnej aspiryny. Zawsze zatem będzie pomocna w profilaktyce chorób układu krążenia. Poza tym superaspiryny nie zawsze tak skutecznie likwiduję bóle.
Amerykańskie koncerny farmaceutyczne wprowadzają do sprzedaży nowej generacji środki przeciwbólowe, reklamowane jako "superaspiryna".W Polsce tymczasem wycofywane są przestarzałe preparaty - m.in. popularne tabletki od bólu głowy "z krzyżykiem".Tabletki z krzyżykiem oraz pyralgina znikną z polskiego rynku prawdopodobnie w ciągu pół roku - do wyczerpania się zapasów.Z tym większym zainteresowaniem oczekiwane jest wprowadzenie nowej generacji pochodnych aspiryny.
Amerykańskie koncerny farmaceutyczne wprowadzają środki przeciwbólowe nowej generacji. Leki przeciwbólowe są jednymi z najczęściej stosowanych medykamentów, ale czasem wywołują działania niepożądane. Najpopularniejszym środkiem przeciwbólowym jest aspiryna, która może powodować dolegliwości przewodu pokarmowego. Konkurencją dla niej  mają być "superaspiryny", które działają przeciwzapalnie i przeciwbólowo, a przy tym zmniejszają ryzyko powikłań układu pokarmowego.
Analiza programów telewizyjnych jest przedsięwzięciem imponującym. Tym ważniejszym, że w Polsce na oglądanie telewizji poświęca się bardzo dużo czasu. Obecność przemocy jest stała nawet w bajkowych programach dla dzieci. Dziennikarze "Rzeczpospolitej" zwrócili też uwagę na stałą obecność seksu i golizny w telewizji. Pojawiła się cała gama programów, w których bezwstydnie odsłania się ludzkie emocje i uczucia, bezwzględnie drąży powikłane związki albo po prostu podgląda ludzkie życie. Namnożyło się konkursów, jeden głupszy od drugiego.
Analiza programów telewizyjnych, przeprowadzona drugi raz przez dziennikarzy "Rzeczpospolitej" (19. 12. 2000), jest przedsięwzięciem imponującym. Ponieważ taką analizę przeprowadzono drugi raz, można dostrzec utrwalające się tendencje i uchwycić nowości.Obecność przemocy jest stała nawet w bajkowych programach dla dzieci.Dziennikarze "Rzeczpospolitej" zwrócili też uwagę na stałą obecność seksu i golizny w telewizji. Pojawiła się cała gama programów, w których bezwstydnie odsłania się ludzkie emocje i uczucia. Namnożyło się konkursów oraz programów typu "Milionerzy", kuszących widzów mirażem wielkich pieniędzy.
Analiza programów telewizyjnych, przeprowadzona drugi raz przez dziennikarzy "Rzeczpospolitej", jest przedsięwzięciem imponującym. można dostrzec utrwalające się tendencje i uchwycić nowości. Wnioski - zachwianie wzorów przyzwoitości, wzorów szacunku dla ludzkich uczuć i problemów. Dziennikarze Są zarazem prymitywnie moralistyczni i całkowicie amoralni.Po drugie, uderza niezwykły wprost prymitywizm myślowy programów telewizyjnych. W innych krajach telewizja publiczna znacząco różni się od komercyjnej. W polskiej telewizji publicznej mamy do czynienia ze wszystkimi moralnie dwuznacznymi tendencjami.
Analiza programów telewizyjnych, przeprowadzona drugi raz przez dziennikarzy "Rzeczpospolitej", jest przedsięwzięciem imponującym. Według ich obliczeń liczba scen przemocy w telewizji publicznej, zwłaszcza w pierwszym programie, wzrosła. Jest to jeden z przejawów upodabniania się publicznej telewizji do stacji komercyjnych. Wnioski - to, po pierwsze, zachwianie wzorów przyzwoitości, wzorów szacunku dla ludzkich uczuć i problemów. Po drugie, uderza niezwykły wprost prymitywizm myślowy programów telewizyjnych, oferowanie widzowi pseudonauki i pseudoinformacji.
Analiza programów telewizyjnych, przeprowadzona przez dziennikarzy "Rzeczpospolitej", jest przedsięwzięciem imponującym. można dostrzec utrwalające się tendencje. Obecność przemocy jest stała nawet w bajkowych programach dla dzieci. Wypełnione seksem programy proponowane są widzowi już od rana. Pojawiła się cała gama programów, w których bezwstydnie odsłania się ludzkie emocje albo podgląda ludzkie życie. uderza niezwykły prymitywizm myślowy programów telewizyjnych. Programów, które mówiłyby o tym, jak ludzie rozwiązują problemy, w telewizji publicznej praktycznie nie ma.
Andrzej Chyra, aktor po filmowym "Długu", przed teatralnymi "Barbarzyńcami" Gorkiego w reżyserii Agnieszki Glińskiej w warszawskim Teatrze Współczesnym: Teatr zawsze traktowałem jako miejsce najpełniej realizujące aktora. kiedy dostaje się interesującą propozycję teatralną, przyjęcie takiej roli jest wręcz zawodowym obowiązkiem. Co do propozycji filmowych, Za mało jest w polskim kinie  historii, które opowiadałyby o prawdziwych uczuciach.
Andrzej Gołota wprawdzie przegrał w pojedynku z Michaelem Grantem, ale udowodnił, że potrafi walczyć.  Ponownie jednak prysły sny o potędze i raz jeszcze okazało się, że Gołota nie umie wygrywać najważniejszych pojedynków, nawet gdy prowadzi wysoko na punkty.  Z kim spotka się teraz, po porażce? Czy moze też zawiesi rękawice na kołku?
Andrzej Lepper rozegrał koncertową partię. W jeden miesiąc sprawił, że jego pozbawiona struktur organizacja ma w sondażach sześć procent poparcia - to wystarczyłoby, żeby "Samoobrona" trafiła do Sejmu.   W poprzednią sobotę przewodniczący ściągnął do Warszawy trzystu rolników. W sali konferencyjnej na warszawskim Powiślu nie było wątpliwości, kto jest najważniejszą postacią. członkowie związku oddawali bezgraniczny hołd swojemu przewodniczącemu. Chociaż spotkanie oficjalnie nazywało się Radą Krajową "Samoobrony", większość zebranych nie należała do organizacji Leppera - byli po prostu sympatykami przywódcy.
Andrzej Lepper rozegrał koncertową partię. W jeden miesiąc sprawił, że jego pozbawiona struktur organizacja ma w sondażach sześć procent poparcia. Lepper mówi, że jego "Samoobrona" ma milion członków. To kompletna bzdura. - Wodzowska organizacja o bardzo słabej strukturze w terenie - określa "Samoobronę" wiceprzewodniczący Kółek Rolniczych.Trudno się z takimi ocenami nie zgodzić po obejrzeniu niedawnej Rady Krajowej "Samoobrony". Z pewnością nie tak wyglądają zebrania organizacji, które mają milion członków. Ściśle tajne są w "Samoobronie" sprawy finansowe.
Andrzej Lepper sprawił, że jego organizacja ma w sondażach sześć procent poparcia. przewodniczący ściągnął do Warszawy rolników. przyjęli uchwały o konieczności samorozwiązania Sejmu, dymisji rządu i wznowieniu blokad oraz marszu na Warszawę. Lepper wycofał się z pomysłu. Rada była okazją, żeby zachęcić do zakładania "Samoobrony" w małych ośrodkach. Nastąpiła identyfikacja mas chłopskich z Lepperem. zarejestrował partię polityczną »Samoobrona«, której jest przewodniczącym. Sąd w Lublinie nie odwiesił roku więzienia za lżenie przed kilkoma laty prezydenta RP, Sejmu, premiera i parlamentarzystów.
Andrzej Lepper W jeden miesiąc sprawił, że jego pozbawiona struktur organizacja ma w sondażach sześć procent poparcia - to wystarczyłoby, żeby "Samoobrona" trafiła do Sejmu. O przewodniczącym napisano już prawie wszystko, że jest nieokrzesanym łobuzem, ludowym demagogiem, szefem organizacji sponsorowanej przez tajemniczych mocodawców. Co by złego o Lepperze nie powiedzieć, trzeba mu jedną rzecz oddać - przez lata rozrób, bezwzględnej walki, stał się nieprawdopodobnym spryciarzem. Radykalne zapowiedzi sprawiły, że wiadomości o Lepperze jeszcze raz trafiły na kolumny gazet, do serwisów radia i telewizji.
Andrzej Lepper W miesiąc sprawił, że jego organizacja ma w sondażach sześć procent poparcia. przewodniczący ściągnął do Warszawy rolników. oddani sympatycy przyjęli uchwały o konieczności samorozwiązania Sejmu, dymisji rządu. Lepper tydzień po tych zapowiedziach wycofał się z pomysłu. Większość osób w sali w ogóle nie była członkami "Samoobrony". Po tym wszystkim łatwiej zrozumieć, dlaczego Lepper odwołał planowane blokady. Lepper obok związku »Samoobrona« zarejestrował partię polityczną »Samoobrona«, której jest przewodniczącym. Gdzie kończy się działalność związku, gdzie zaczyna partia polityczna?Takich wątpliwości jest więcej.
Andrzej Pałka, Leszek Kwiatek i Karol Świątkowski, prezesi PFRON w latach 1993 - 96, nie są winni wielomilionowych strat poniesionych przez Fundusz i nie popełnili przestępstwa - twierdzi warszawska prokuratura. - Decyzja o umorzeniu tych śledztw jest wielkim skandalem - mówi Stanisław Wiśniewski.Zdaniem Prokuratury Okręgowej w Warszawie kolejni szefowie tej instytucji mieli dobre intencje, ale działali w nadzwyczaj trudnych warunkach.
Andrzej Wajda, którego film "Pan Tadeusz" jest polskim kandydatem do Oscara ma szansę na honorowego Oscara za całokształt twórczości. pod popierającym kandydaturę Wajdy listem Stevena Spielberga, podpisało się już ponad 50 członków Akademii. Czy Wajda dostanie Oscara? chyba nikt w historii polskiego kina nie miał  tak dużych szans na statuetkę.
Andrzej Wajda, którego film "Pan Tadeusz" jest polskim kandydatem do Oscara w kategorii obrazów nieangielskojęzycznych, ma także szansę na honorowego Oscara za całokształt twórczości. pod popierającym kandydaturę Wajdy listem Stevena Spielberga podpisało się już ponad 50 członków Akademii.nikt w historii polskiego kina nie miał  tak dużych szans na statuetkę.
Andrzej Wajda, którego film "Pan Tadeusz" został nominowany do Oscara w kategorii obrazów nieangielskojęzycznych, ma także szansę na honorowego Oscara za całokształt twórczości. Pod listem Stevena Spielberga, popierającym kandydaturę Wajdy, podpisało się wielu członków Amerykańskiej Akademii Filmowej. Jeszcze nikt w historii polskiego kina nie był tak blisko zdobycia statuetki.
Andrzej Wajda, którego "Pan Tadeusz" jest kandydatem do Oscara, ma szansę na honorowego Oscara za całokształt twórczości. pod popierającym kandydaturę Wajdy listem Stevena Spielberga podpisało się 50 członków Akademii Oscar za całokształt Przyznawany jest przez przedstawicieli zawodów filmowych. w kategorii filmów nieangielskojęzycznych "Pan Tadeusz" ma silnych konkurentów. wiele zależy od reklamy
Andrzej Wajda ma szansę na honorowego Oscara za całokształt twórczości. pod popierającym kandydaturę Wajdy listem Stevena Spielberga podpisało się już ponad 50 członków Akademii. O nominację do Oscara walczy jednocześnie film Andrzeja Wajdy - "Pan Tadeusz". ma bardzo silnych konkurentów. Jak zawsze w Hollywood, wiele zależy od reklamy i atmosfery wokół filmu.
Andrzej Wajda ma w tym roku szansę na dwa Oscary – za "Pana Tadeusza" i całokształt twórczości. "Pan Tadeusz" ma silną konkurencję. W walce o Oscara honorowego Wajdzie również nie brakuje rywali, ale polski reżyser wydaje się być na bardzo mocnej pozycji, ponieważ cieszy się ogromnym poparciem ludzi z branży.
Angielskie miasteczko Stattford-upon-Avon wkrótce będzie świętowało kolejną rocznicę urodzin Williama Szekspira. Centralnym wydarzeniem będzie parada uliczna, w której przejdą mieszkańcy miasteczka przebrani w stroje z epoki elżbietańskiej. W miasteczku, przyciągającym licznych turystów, jest co podziwiać. Doskonale zachowały się budynki związane z Szekspirem, m.in. dom jego narodzin, i inne budowle z czasów elżbietańskich i jakobińskich. Prawdziwą perłą jest domek żony Szekspira. Jedynym minusem miasteczka jest jego komercjalizacja. Za wszystko tutaj trzeba słono zapłacić.
Anna Czerniak, prezes zarządu fundacji Dr Clown. Początki nie były łatwe. nie słyszano o klaunach, którzy zabawiają dzieci na oddziałach. Trzeba było pokazać, że nie zagrażają dzieciom. Że to lekarz albo terapeuta przebrany za klauna, który tworzy wizerunek doktora śmiesznego. Dziś klauni mają pełne ręce roboty. - Cele terapii to likwidacja stresu, zapomnienie o bólu. terapia zabawą, bajką, muzyką.- Cały czas przyjmujemy na siebie ludzkie nieszczęście. Każde dziecko to historia. Są potworne choroby. Nie uzurpujemy sobie prawa do leczenia śmiechem. Muszą być lekarze. Możemy tylko wspomagać.
Anna Czerwińska 22 maja stanęła na szczycie Mount Everestu jako druga Polka. Jako pierwsza zaś skompletowała Koronę Ziemi - najwyższe szczyty wszystkich kontynentów. Jest najstarszą kobietą, która weszła na wierzchołek Everestu. Udało jej się to dopiero podczas czwartej wyprawy na tę górę. Kilkanaście dni temu do Anny na stoki Everestu dotarła wiadomość o śmierci matki, żarliwie dotąd wspierającej córkę w jej alpinistycznych dokonaniach.
Anna Czerwińska stanęła na szczycie Mount Everestu. Kilkanaście dni temu do Anny na stoki Everestu dotarła wiadomość o śmierci matki. Oto, co opowiedziała - Kiedy  dowiedziałam się,  to chciałam się spakować i jechać do domu. stwierdziłam, że muszę się wziąć w garść i doprowadzić sprawę do końca, dla niej.  Dobrze, że weszłam na szczyt samodzielnie.Everest nie dał mi radości, jakiej się spodziewałam, bo nie mam się z kim tym podzielić.
Argumenty na rzecz zniesienia barier ograniczających swobodę inwestowania za granicą środków gromadzonych w funduszach emerytalnych, jakie przytacza profesor Marek Góra, nie są przekonujące. dla Góry interes ubezpieczonych sprowadza się do uzyskiwania jak najwyższej stopy zwrotu z inwestycji. Tymczasem interes ubezpieczonych to uzyskanie za kilkadziesiąt lat jak najwyższej siły nabywczej świadczenia emerytalnego.
Argumenty na rzecz zniesienia barier ograniczających swobodę inwestowania za granicą środków gromadzonych w obowiązkowych funduszach emerytalnych, jakie przytacza profesor Góra, nie są przekonujące. W interesie ubezpieczonych nie leży uzyskiwanie jak najwyższej stopy zwrotu. ważniejsza jest budowa podstaw przyszłego emeryckiego bytu. jedynym źródłem emerytury jest podział owoców pracy tych, którzy będą w przyszłości pracować.
Argumenty na rzecz zniesienia barier ograniczających swobodę inwestowania za granicą środków gromadzonych w obowiązkowych funduszach emerytalnych, jakie przytacza profesor Marek Góra, nie są całkiem przekonujące.Pisze, że swoboda inwestowania leży w interesie ubezpieczonych. jednak interes ubezpieczonych to w tym przypadku uzyskanie za kilkadziesiąt lat jak najwyższej siły nabywczej świadczenia emerytalnego.
Argumenty na rzecz zniesienia barier ograniczających swobodę inwestowania za granicą środków gromadzonych w obowiązkowych funduszach emerytalnych nie są przekonujące.interes ubezpieczonych to uzyskanie jak najwyższej siły nabywczej świadczenia emerytalnego, a nie osiąganie bieżącej stopy zwrotu. inwestycje w kraju są korzystniejsze. źródłem emerytury jest podział owoców pracy tych, którzy będą w przyszłości pracować.
ARiMR zawarła dwa kontrakty dotyczące Zintegrowanego Systemu Zarządzania i Kontroli (IACS) z firmą Hewlett-Packard. na budowę , na trzyletnią obsługę systemupolska strona podważała intencje zawarcia umów. Kontrakt został zawarty z szkodą dla państwa. propozycje to rozwiązanie umowy serwisowej i renegocjacja kontraktu na budowę systemu. Agencja chce mieć prawo własności IACS. budowa sprawnego systemu IACSpowinna być priorytetem.
ARiMR zawarła dwa kontrakty dotyczące Zintegrowanego Systemu Zarządzania i Kontroli (IACS) z firmą Hewlett-Packard. Od jesieni zarówno polska, jak i unijna strona podważała intencje zawarcia pierwszej z tych umów. Od około dwóch tygodni piętnowana jest przede wszystkim umowa serwisowa.Prezes agencji powiedział, że w poniedziałek przesłał do HP dwie propozycje. Pierwsza z nich to bezwzględne rozwiązanie umowy serwisowej i renegocjacja kontraktu na budowę systemu.Druga propozycja jest w zasadzie groźbą.
artykuł profesora Strzembosza o Jedwabnem. nie należy mordować, ale w przypadku Jedwabnego winni byli Żydzi. Strzembosz przytoczył relacje mieszkańców Jedwabnego, że Żydzi witali władzę sowiecką, byli jej entuzjastami. nie zauważyli, że część osadzonych w łagrach to Żydzi. Mimo złego traktowaniaj wielu nadal było lojalnymi obywatelami Polski. Żyd to komunista i należy go mordować.  zamordowani to byli polscy obywatele, ale Żydzi, więc nie znajdowali się w polu zainteresowania. po ujawnieniu sprawy Jedwabnego historia Polski będzie wyglądała inaczej niż do roku 2000.
Asłan Maschadow, prezydent i premier Czeczenii, zebrał w rządzie prawie wszystkich ważniejszych dowódców polowych, co pozwoliło mu przejąć kontrolę nad ich prywatnymi armiami. Jednak dzieląc się władzą, pragmatyczny i skłonny do kompromisu Maschadow stał się zakładnikiem radykalnie nastawionych komendantów. W pierwszych powojennych miesiącach nowe władze nie są w stanie w pełni kontrolować sytuacji w republice. Źle wyglądają również perspektywy gospodarcze. Wszystko to umacnia pozycję przetargową Moskwy.
Atak na "Big Brothera" jest jawnym zamachem na wolność słowa - twierdzi Jakub Bierzyński.  W tekście poświęconym Telewizji Familijnej Bierzyński wezwał swoich kolegów zajmujących się handlem reklamą do "jednoznacznego przeciwstawienia się powołaniu Familijnej". "tak gwałtowne poszerzenie oferty musi się skończyć obniżeniem ceny" reklam. Bierzyński jest szefem współpracującego z TVN domu medialnego OMD.
Atak na "Big Brothera" jest jawnym zamachem na wolność słowa - twierdzi Jakub Bierzyński. Szkoda, że szef domu mediowego OMD nie wspomniał o owej wolności, gdy jeszcze niedawno wzywał swoich kolegów z branży reklamowej do bojkotu i "jednoznacznego przeciwstawienia się powołaniu Telewizji Familijnej". Bierzyński ma głębokie przemyślenia sięgające samej istoty demokracji.
Australijscy naukowcy są bliscy znalezienia odpowiedzi na pytanie, czy długotrwałe używanie telefonów komórkowych powoduje powstawanie choroby nowotworowej. Naukowcy z St.Vincent Hospital w Sydney po raz pierwszy wykorzystają w badaniach komórki ludzkiego mózgu oraz urządzenie wytwarzające promieniowanie elektromagnetyczne. Sprawdzą, czy na skutek takiego oddziaływania powstają tzw. białka wstrząsu termicznego. Nadmierna produkcja tego typu białek sprawia, że komórki stają się bardziej podatne na zmiany nowotworowe i odporniejsze na działanie leków przeciwrakowych.
Austriacy coraz częściej uważają, że Polak to taki sam obcokrajowiec jak Hiszpan, Portugalczyk czy Grek. Zmiany nie zaszły jednak aż tak daleko, żeby godzić się na swobodę podejmowania pracy w Austrii przez obywateli Polski, Czech, Węgier czy Słowacji.Właśnie Niemcy i Austria przeciwstawiają się - jak dotąd, niezwykle skutecznie - objęciu tych krajów zasadą swobody przepływu osób jednocześnie z ich wejściem do Unii Europejskiej i domagają się długich okresów przejściowych.Rząd Austrii uzasadnia swoje stanowisko przede wszystkim sprzeciwem związków zawodowych.
Automatyczne skrzynie biegów nie cieszą się sympatią Europejczyków. mimo wszystko każdego roku aut ze skrzynią automatyczną sprzedaje się więcej. interesujący wydaje się system pozwalający mieć na co dzień skrzynię automatyczną, a od święta - manualną. Ręczne sterowanie realizuje się za pomocą dźwigni przekładni automatycznej. Za protoplastę tego typu rozwiązań uznać trzeba system Tiptronic firmy Porsche.
Automatyczne skrzynie biegów nie cieszą się sympatią Europejczyków. Nie chcemy, by automat decydował za nas o zmianie przełożenia. Jednak każdego roku aut ze skrzynią automatyczną sprzedaje się o kilkanaście procent więcej. Ręczne sterowanie realizuje się najczęściej za pomocą dźwigni selektora przekładni automatycznej. coraz więcej producentów oferuje tak wyposażone samochody.
Automatyczne skrzynie biegów nie cieszą się sympatią Europejczyków. nie lubimy by automat decydował za nas o zmianie przełożenia. mimo wszystko  obserwuje się tendencję wzrostową .interesujący wydaje się system pozwalający mieć na co dzień skrzynię automatyczną, a od święta - manualną. działa to podobnie do tzw. sekwencyjnej skrzyni biegów stosowanej powszechnie w autach rajdowych.
Automatyczne skrzynie biegów nie są popularne w Europie. Ale to się zmienia. Pojawiły się skrzynie automatyczne, które błyskawicznie można przełączyć na ręczne sterowanie. W zależności od wybranego położenia dźwigni selektora, przekładnia będzie działać jako automatyczna lub manualna. Takie rozwiązanie oferuje Alfa Romeo a także inne koncerny samochodowe. Takie wyposażenie  jest zazwyczaj dodatkowo płatne.
Automatyczne skrzynie biegów wciąż udoskonalane dają większą swobodę i komfort w prowadzeniu aut.Systemy Selespeed,Sportronic,Tiptronic,Steptronic czy SMG,to zaawansowane technologicznie automatyczne skrzynie biegów.Które dostosowują sposób pracu do stylu jazdy.Układ elektroniczny kierujący zmianą przełożeń,sekwencyjna zmiana biegów za pomocą drążka selektora,czy też system pozwalający na zmianę biegów za pomocą przycisków na kierownicy-to wszystko ma na celu wygodę kierowcy.
Automatyczne skrzynie biegów zdecydowanie nie cieszą się sympatią Europejczyków. Jednak w najbliższych latach możemy spodziewać się zmian, a to głównie za sprawą wynalazków dopasowanych do "sportowych" aspiracji kierowców ze Starego Kontynentu. Chodzi przede wszystkim o skrzynki automatyczne, które błyskawicznie przełączyć można na ręczne sterowanie. To się chyba w Europie spodobało.
Badania CBOS wskazują, że zawód nauczyciela zajmuje czwarte miejsce w randze zawodów w Polsce. Prestiżowi temu nie odpowiadają jednak płace. Połowa uczniów pozytywnie ocenia swoje stosunki z nauczycielami. Partnerstwo w relacjach między nauczycielami i samorządem szkolnym jest fikcją. Od trzech lat realizowany jest w polskich szkołach eksperymentalny program Kształcenie Obywatelskie w Szkole Samorządowej. Kuratoria rzadko zmuszone są pociągać nauczycieli do odpowiedzialności dyscyplinarnej. Zangażowanie nauczycieli w pracę szkoły stale spada ze względu na brak wynagrodzenia za twórczą działalność. Niepokoi zjawisko konfliktu pokoleń w pokoju nauczycielskim. Po 1989 roku w szkołach niewiele się zmieniło, ponieważ dyrektorami, mimo wprowadzenia konkursów, są wciąż te same osoby.
Badania dotyczące wpływu spożycia alkoholu na zdrowie pokazują, jak trudno jednoznacznie ten wpływ ocenić. Z jednej strony uważa się, że małe dawki (głównie czerwonego wina) mogą korzystnie wpływać na organizm człowieka, z drugiej zaś twierdzi się, że alkohol w każdej postaci (a szczególnie wyrobów spirytusowych) szkodzi zdrowiu i uzależnia.
Badania naukowców pokazują, że wypowiedź kłamcy charakteryzuje się dystansem mówiącego do relacjonowanych wydarzeń i ograniczonymi szczegółami. Opowieści często towarzyszą negatywne emocje. Obecnie najbardziej rozpowszechnionym sposobem testowania prawdomówności jest tzw. wykrywacz kłamstw, czyli poligraf, który monitoruje nieświadome reakcje organizmu, jak ciśnienie krwi, puls czy pocenie się, które zdradzają dyskomfort badanego, gdy kłamie. Wielu poddaje w wątpliwość dokładność testów wykonanych poligrafem. Dziś te urządzenia wykorzystuje się głównie w celu zbadania, czy osoba posiada wiedzę o czynie.
Badania naukowe wykazują, że na Ukrainie bogaci stanowią 6 - 8 proc. społeczeństwa, klasa średnia 2 proc., a reszta to biedni. Ogromnej większości tego postkomunistycznego społeczeństwa żyje się źle. Przedsiębiorstwa nie pracują m.in. dlatego, że nie zależy na tym ich szefom, a dostający marne pieniądze ludzie nie mogą, a przeważnie nie potrafią, czy nawet nie chcą sami zmienić swej sytuacji. Mieszkańcy niemal całej Ukrainy stanowią laboratoryjny wręcz model społeczeństwa postradzieckiego. Czy tak musi być? Czy na Ukrainie przedsiębiorstwa zaczną normalnie funkcjonować, a ludzie pracować? nastąpi to wówczas, gdy naprawdę rozwinie się prywatyzacja.
Badania naukowe wykazują, że na Ukrainie bogaci stanowią 6 - 8 proc. społeczeństwa, klasa średnia 2 proc., a reszta to biedni. Ogromnej większości tego postkomunistycznego społeczeństwa żyje się źle. Przedsiębiorstwa nie pracują m.in. dlatego, że nie zależy na tym ich szefom, a dostający marne pieniądze ludzie nie mogą, a przeważnie nie potrafią zmienić swej sytuacji. Mieszkańcy niemal całej Ukrainy stanowią laboratoryjny model społeczeństwa postradzieckiego. Nie rozumieją, co to własność. tak jak w większości byłego ZSRR, nie ma ani klasy właścicieli, ani pracowników. przedsiębiorstwa zaczną normalnie funkcjonować, gdy naprawdę zostanie zrealizowana prywatyzacja kuponowa (na wzór rosyjski).
Badania w Sydney mają dowieść, czy używanie telefonów komórkowych może wywoływać raka. W eksperymencie wykorzystywane są komórki ludzkiego mózgu oraz urządzenie wytwarzające promieniowanie elektromagnetyczne. Zdaniem większości badaczy promieniowanie telefonów wyzwala szkodliwe dla zdrowia reakcje chemiczne. Dotychczasowe badania nie dostarczyły jednak przekonujących dowodów. Wpływ komórek na zdrowie użytowników interesuje producentów sprzętu oraz Światową Organizację Zdrowia.  Naukowcy podkreślają, że kwestia nie jest rozstrzygnięta.
Badania wskazują, że agresja w społeczeństwie jest wyższa niż przed 1989 rokiem. Główną przyczyną jest zaminia ustroju, a w konsekwencji tego bezrobocie i niepewność młodych o przyszłość. Według badań OBOP Polacy, jako przyczyny wzrostu brutalności, wskazują nieodpowiednie środowisko rówieśnicze i towarzyskie, okrucieństwo pokazywane w filmach oraz złe wychowanie w rodzinie.
Badania wykazują, że na Ukrainie bogaci stanowią 6 - 8 proc. społeczeństwa, klasa średnia 2 proc., reszta to biedni. Ludzie handlujący towarami próbują dorobić do marnych pensji. Mieszkańcy Kijowa stanowią model społeczeństwa postradzieckiego. w Darnicy znajduje się dom Swietłany. Od czterech lat jest ciężko: zarabiam około stu pięćdziesięciu hrywien miesięcznie. Odzieży nie kupuję. Mięso jadamy bardzo rzadko. Są ludzie, którym powodzi się gorzej niż nam. Ołena od dawna nie płaci czynszu i za elektryczność. Zdaniem Siergiejewa ludziom bardzo trudno zmienić pracę, dlatego że nigdy nie byli do tego przygotowywani. utrwaliły się mentalność oraz stereotyp "radzieckiego niewolnika".
Barajew wycofał się z Jermołowskiej. Zrobił to na prośbę starszyzny. Delegacja starszyzny poinformowała o tym Rosjan, zapewniając, że wieś gotowa jest podporządkować się siłom federalnym, prosząc jedynie, aby jej nie ostrzeliwano. Nic to jednak nie dało. Następnego dnia spadły pociski. Rosjanie nie walczą z terrorystami, ale z czeczeńskim narodem.
Barbara Hoff skończyła historię sztuki, która nadal ją zresztą pasjonuje. Jest dziennikarką i humanistką, a modą interesowała się jako działem kultury. Debiutowała jako dziennikarka pisząca o modzie do "Przekroju".Po pewnym czasie samo tylko pisanie o światowej modzie przestało jej wystarczać, zwłaszcza że w polskich sklepach wisiały zupełnie inne rzeczy. Pierwszą kolekcję, 11 tys. sztuk ubrań, wyprodukowała warszawska Cora. W pierwszym dniu sprzedaży jej kolekcji przyszedł tłum ludzi. Od razu wybito szyby wejściowe, trzeba było wołać milicję.Tłumy przed stoiskiem z kolekcją Hoff utrzymały się także potem, gdy przeniesiono je do nowo otwartego Juniora. Dzisiaj, kiedy większość znanych przed 1989 r. firm odzieżowych z trudem radzi sobie na konkurencyjnym rynku w Hofflandzie nadal ciuchy szybko znikają z wieszaków.
Bardzo niski wzrost PKB ułatwia redukcję deficytu na rachunku bieżącym obrotów zagranicznych, ale równowaga zewnętrzna i zabezpieczenie przed kryzysem walutowym nie są tylko funkcją wielkości deficytu. Znaczenie kluczowe ma stan finansów publicznych. Rzecz nie w tym, by deficyt ten gwałtownie redukować, ale by rynki "oceniały", że znajduje się on pod kontrolą i wykluczony jest jego niekontrolowany wzrost. Czy to możliwe, jeżeli stopa wzrostu przez 3 - 5 lat będzie wynosić 2 proc.? Dla członków Rady Polityki Pieniężnej to żaden problem. Po prostu trzeba obciąć wydatki publiczne. Jednak w najbliższych latach nie tylko obcięcie, ale nawet zamrożenie realnego poziomu wydatków byłoby bardzo trudne i niecelowe.
Bazarowy handel zagraniczny od kilku lat wrósł w polski krajobraz, a nie rejestrowane obroty zagraniczne, w dużej części skoncentrowane właśnie na targowiskach, Instytut Badań na Gospodarką Rynkową podliczył w 1996 roku na 5,6 mld dol. Szacunków za 1997 rok wprawdzie jeszcze nie ma, ale sądząc z ubiegłorocznego ruchu na bazarach, obroty nadal były znaczne. Od początku stycznia bazarowa aktywność znacznie zmalała, co - zdaniem wielu handlujących - wynika przede wszystkim ze zmian w przepisach o cudzoziemcach. Utrudniły one przyjazd do Polski wielu osobom ze Wschodu. Opinie co do tego, czy te zmiany oznaczają zamarcie bazarowego handlu zagranicznego, nie są jednak jednoznaczne. Dla wielu utrzymujących się z przygranicznego handlu ograniczenia w przekraczaniu granicy to wróżba finansowej zapaści. Denerwują się przedsiębiorcy, detaliści, hurtownicy, właściciele kantorów i straganów, i to nie tylko na bazarach.
Bazarowy handel zagraniczny od kilku lat wrósł w polski krajobraz, a nie rejestrowane obroty zagraniczne, w dużej części skoncentrowane właśnie na targowiskach, Instytut Badań na Gospodarką Rynkową podliczył w 1996 roku na 5,6 mld dol. Szacunków za 1997 rok wprawdzie jeszcze nie ma, ale sądząc z ubiegłorocznego ruchu na bazarach, obroty nadal były znaczne. Od początku stycznia bazarowa aktywność znacznie zmalała, co zdaniem wielu handlujących wynika przede wszystkim ze zmian w przepisach o cudzoziemcach. Utrudniły one przyjazd do Polski wielu osobom ze Wschodu. Opinie co do tego, czy te zmiany oznaczają zamarcie bazarowego handlu zagranicznego, nie są jednak jednoznaczne. Dla wielu utrzymujących się z przygranicznego handlu to wróżba finansowej zapaści. Inni twierdzą, że na oceny jest jeszcze za wcześnie, a po jakimś czasie wszystko może wrócić do normy.
Bazarowy handel zagraniczny od kilku lat wrósł w polski krajobraz. Nierejestrowane obroty  skoncentrowane głównie na targowiskach Instytut Badań nad Gospodarką Rynkową podliczył w 1996 roku na 5,6 mld dol.Od początku stycznia bazarowa aktywność znacznie zmalała, co wynika przede wszystkim ze zmian w przepisach o cudzoziemcach. Utrudniły one przyjazd do Polski wielu osobom ze Wschodu. Według oceny eksperta,  wszystko jednak wróci do normy, gdyż nie ustały przyczyny, które sprawiają, że ten handel jest dla uczestników opłacalny. Te przyczyny to różnica cen oraz dostęp do rynków zaopatrzeniowych. Wprawdzie obecna sytuacja jest dla handlujących denerwująca - oni nie są przyzwyczajeni do przerw, pracują przecież nawet w niedziele - ale potraktują nowe przepisy po prostu jak kolejną barierę, którą trzeba pokonać i którą zapewne pokonają. Tyle że pokonywanie tych barier może spowodować wzmożenie korupcji.
Bazarowy handel zagraniczny od kilku lat wrósł w polski krajobraz. Od początku stycznia bazarowa aktywność znacznie zmalała, co wynika przede wszystkim ze zmian w przepisach o cudzoziemcach. Utrudniły one przyjazd do Polski wielu osobom ze Wschodu. Opinie co do tego, czy te zmiany oznaczają zamarcie bazarowego handlu zagranicznego, nie są jednak jednoznaczne. uzyskanie zaproszenia to żaden problem. Tyle że trzeba zapłacić 20 dolarów. Inny sposób na bezproblemowy wjazd do Polski to założenie na miejscu firmy. Bardzo pesymistycznie nastawieni są polscy kupcy, którzy przez ostatnich 5-6 lat żyli z handlu z przyjeżdżającymi ze wschodu. Nie ma wątpliwości, że polscy klienci nie zrównoważą im spadku obrotów, a ceny nie są wygórowane. choć nowe wymagania wobec przybyszów ze Wschodu utrudnią życie handlarzom, na pewno już wkrótce ludzie coś wymyślą, aby obejść i złagodzić nowe utrudnienia.
Bazarowy handel zagraniczny wrósł w polski krajobraz, a nie rejestrowane obroty zagraniczne Instytut Badań na Gospodarką Rynkową podliczył w 1996 roku na 5,6 mld dol. Od początku stycznia bazarowa aktywność zmalała, co wynika  ze zmian w przepisach o cudzoziemcach. pesymistycznie nastawieni są polscy kupcy, którzy przez ostatnich 5-6 lat żyli z handlu z przyjeżdżającymi ze wschodu. Nie są tak pesymistycznie nastawieni ci, którzy dostarczają towar na stadion. Na pierwsze bardziej wiarygodne oceny skutków zmian w przepisach wjazdowych dla cudzoziemców należałoby poczekać co najmniej do początku lutego. Dla wielu utrzymujących się z przygranicznego handlu ograniczenia w przekraczaniu granicy to wróżba finansowej zapaści. . nowa ustawa o cudzoziemcach spowodowała nagły spadek obrotów. Przyczyną obecnego spadku obrotów są zresztą nie tylko nowe przepisy o cudzoziemcach, ale i naturalne osłabienie ruchu, spowodowane prawosławnymi świętami Bożego Narodzenia.
Bazarowy handel zagraniczny wrósł w polski krajobraz. Od stycznia bazarowa aktywność zmalała, co wynika ze zmian w przepisach o cudzoziemcach. pesymistycznie nastawieni są polscy kupcy, którzy żyli z handlu z przyjeżdżającymi ze wschodu. polscy klienci nie zrównoważą spadku obrotów. Nie są tak pesymistycznie nastawieni ci, którzy dostarczają towar.  - Poczekajmy z ocenami - mówi Ryszard Rybakiewicz, dyrektor generalny spółki Damis zarządzającej Jarmarkiem Europa. Jak podkreśla, w styczniu, gdy w Kościele prawosławnym obchodzone jest Boże Narodzenie, handel jest słabszy.  Od początku roku białostockie bazary świecą pustkami. Zabrakło kupujących - turystów zza wschodniej granicy. Dla wielu utrzymujących się z przygranicznego handlu ograniczenia w przekraczaniu granicy to wróżba finansowej zapaści.   Zdaniem Bohdana Wyżnikiewicza z Instytutu Badań nad Gospodarką Rynkową, Przyczyną obecnego spadku obrotów są nowe przepisy o cudzoziemcach i osłabienie ruchu, spowodowane prawosławnymi świętami.- Uważam - mówi Wyżnikiewicz - że wszystko wróci do stanu wyjściowego.
Belka dołączył do grona osób krytycznie wypowiadających się na temat rozmywania w "kreatywnej księgowości" obrazu finansów publicznych. I wszystko byłoby dobrze, gdyby teraz nie zaczął stanem finansów publicznych tłumaczyć prezydenckiego sprzeciwu wobec ustawy o opodatkowaniu dochodów osobistych. Tłumacząc weto Belka wprowadza do obiegu argumenty wątpliwej jakości. doradca prezydenta ani słowem nie zająknął się o tym, co stanowi istotę problemu.
Ben Affleck boję się, że dobra passa nie potrwa długo. Nam szczęście przyniósł Kevin Smith. Dał mi rolę w "Pogoni za Amy", a potem pokazał scenariusz "Buntownik z wyboru" Harveyowi Weinsteinowi. za żadne pieniądze nie warto grać w byle czym. Kiedy trwa dobra passa, aktor musi się jej poddać, chwytać różne okazje, żyć w ciągłej gotowości.
Berdyczów jest dla ukraińskich katolików tym, czym dla polskich Częstochowa. Wszystko przygnębia, ale są w Berdyczowie ludzie, którzy nie poddają się. Wielu wśród nich Polaków - Berdyczów to kawał i polskiej historii. Ojciec Benedykt Krok nawraca, buduje. Nauczył się ukraińskiego i kazania w klasztorze Karmelitów Bosych wygłasza po ukraińsku. O prawo do wyznawania wiary musiał też walczyć ojciec Albert Gałecki, proboszcz w kościele Świętej Barbary. Berdyczów to historia, którą można ocalić. Oświetlić, posprzątać, odmalować. Potrzeba więcej ludzi wrażliwych, z wyobraźnią, przede wszystkim we władzach.
Bez względu na prawnofinansową naturę czynności „pasywnej” konstytuującej zabezpieczenie wierzytelności banku poręczeniem, ofiarami bankowego tytułu egzekucyjnego w sensie art. 96-97 pr.b. mogą być wszyscy poręczyciele cywilni. Zwolennika odmiennej interpretacji ma zmiażdżyć akcesoryjność poręczenia, według art. 876-887 kodeksu cywilnego, w relacji do zobowiązania głównego (konkretnie kredytowego). Gdyby zatem zgodzić się z M. Tarkowskim i J. Krzyżewskim (autorami artykułów o tej tematyce), znikłoby widmo topienia bankierskiego grosza w procesowaniu się z tą grupą dłużników banku na zasadach ogólnych. Odpadłyby również powody do zazdrości bankierów o kieszenie notariuszy przy korzystaniu przez banki z szybszej od klasycznego procesu cywilnego drogi alternatywnej, tj. z takich jedynie poręczeń niebankowych, którym towarzyszy notarialnie poświadczone poddanie się egzekucji w trybie art. 777 § 1 pkt 5 kodeksu postępowania cywilnego.
bez zupełnie nadzwyczajnych okoliczności nie sposób wygrać z Kwaśniewskim.Kampania wyborcza przebiegała w zdecydowanie niekorzystnym dla kandydata AWS klimacie społeczno-politycznym, wyrażającym się w bardzo złym stanie nastrojów społeczeństwa. Pod względem politycznym w ciągu dwóch lat poprzedzających kampanię preferencje wyborców przesunęły się wyraźnie na lewo. Na to wszystko nałożyła się przyspieszona liberalizacja postaw światopoglądowych Polaków w ostatnich kilku latach. Wiadomo było od samego początku, iż Marian Krzaklewski "źle wypada w mediach". "Taśmy prawdy", odkrywające drugie, nieznane oblicze Kwaśniewskiego, oraz uwłaszczenie, które robiło z Kwaśniewskiego - mistrza uników - stronę w ważnym konflikcie społecznym, to były dwa filary taktyki sztabu wyborczego w ostatnich tygodniach kampanii.
"Bezprecedensowe zagrożenie dla bezpieczeństwa państwa" - tak oficjalnie została określona działalność sekty Falun Gong, łączącej tradycyjną szkołę medytacji z elementami buddyzmu i taoizmu. Falun To ruch autentycznie oddolny, którego uczestników łączy wiara w Li Hongzhi. Nawet więc aresztowanie liderów ruchu nie sparaliżowało Falun. Wielu pekińskich polityków obawia się, że prześladowania uczynią z członków sekty męczenników, co spopularyzuje Falun Gong wśród ludzi.
"Bezprecedensowe zagrożenie dla bezpieczeństwa państwa" - tak oficjalnie została określona działalność sekty Falun Gong, łączącej tradycyjną szkołę medytacji z elementami buddyzmu i taoizmu. W lipcu władze zatrzymały tysiące zwolenników Falun. aresztowanie liderów ruchu  nie sparaliżowało Falun. Ponad 500 członków sekty Falun Gong trafiło już do obozów pracy - twierdzi organizacja obrony praw człowieka. Karę "reedukacji przez pracę" otrzymało niedawno 16 osób.
"Bezprecedensowe zagrożenie dla bezpieczeństwa państwa" - tak oficjalnie została określona działalność sekty Falun Gong, łączącej tradycyjną szkołę medytacji z elementami buddyzmu i taoizmu. Ye Xiaowen, dyrektor Urzędu ds. Wyznań, opowiadał dziennikarzom zagranicznym o tym, ile złego zrobiła sekta i dlaczego rząd musi przed nią bronić społeczeństwo. Ale nie potrafił w przekonujący sposób wyjaśnić, po co wokół tego robi się tyle szumu.
"Bezprecedensowe zagrożenie dla bezpieczeństwa państwa" - tak oficjalnie została określona działalność sekty Falun Gong. Większość mieszkańców Pekinu obojętnie odnosi się do sekty. Ale wojna, którą władze wydały Falun Gong, wywołuje dezaprobatę nawet u zwolenników racjonalizmu i ateistów. Falun nie jest strukturą hierarchiczną. To  ruch autentycznie oddolny. Nawet więc aresztowanie liderów ruchu w całym kraju nie sparaliżowało Falun.
"Bezprecedensowe zagrożenie dla bezpieczeństwa państwa" - tak została określona działalność sekty Falun Gong, łączącej tradycyjną szkołę medytacji z elementami buddyzmu i taoizmu. władze zwołały konferencję prasową. dyrektor Urzędu ds. Wyznań opowiadał dziennikarzom zagranicznym o tym, ile złego zrobiła sekta i dlaczego rząd musi przed nią bronić społeczeństwo. sekta jest zagrożona.władze zatrzymały tysiące zwolenników Falun. Nawet aresztowanie liderów ruchunie sparaliżowało Falun.
Bezprecedensowy proces kardiochirurga, który pozostawił igły w ciele pacjentki i, nie czując winy, twierdził, że nie zagrażają one życiu pacjentki, budzi szereg pytań o etyczny i cywilnoprawny stosunek pomiędzy lekarzem a pacjentem. Pacjent nie posiada wiedzy medycznej, więc w wyniku błędu lekarza traci zaufanie do służby zdrowia, a zadośćuczynienia swojej szkody kategorycznie powinien dochodzić drogą sądową. Lekarz  powinien zaś ponosić całkowitą odpowiedzialność za proces leczenia.
Bezrobotni na wsi to ludzie o zawodach rolniczych, których charakteryzuje bardzo niski poziom wykształcenia i kwalifikacji zawodowych. Charakteryzuje ich bardzo niski poziom aktywności zawodowej, brak chęci do zmiany kwalifikacji, niechęć do szkoleń i przekwalifikowania. Na początku kwietnia przy "koszalińskim okrągłym stole" po raz drugi spotkali się przedstawiciele administracji samorządowej, służb wojewody, pracodawcy, związkowcy oraz kilkudziesięciu ekspertów. Doświadczenia, nie tylko koszalińskie, pokazują, że metody przeciwdziałania bezrobociu na terenach popegeerowskich nie są skuteczne. Pełnią bardziej funkcję socjalną, niż pomagają znaleźć stałe miejsce pracy. tylko co trzeci, co czwarty bezrobotny szuka pracy.
Bezrobotni na wsi to ludzie o zawodach rolniczych, których charakteryzuje niski poziom wykształcenia i kwalifikacji zawodowych, niechęć do przekwalifikowania. Na początku kwietnia przy "koszalińskim okrągłym stole" spotkali się przedstawiciele administracji samorządowej, służb wojewody, pracodawcy, związkowcy oraz kilkudziesięciu ekspertów. Dyskutowali "w sprawie ograniczenia i łagodzenia skutków bezrobocia".Koszalińskie jest na jedenastym, dwunastym miejscu pod względem liczby bezrobotnych. w rankingu stopy bezrobocia - na trzecim miejscu.Rynek pracy w rejonach, w których państwowe gospodarstwa rolne były jedynymi przedsiębiorstwami, jest podobny w całym kraju. metody przeciwdziałania bezrobociu na terenach popegeerowskich nie są skuteczne.
Bezspornie podstawą funkcjonowania telewizji publicznej jest ustawa z 29 grudnia 1992 r. o radiofonii i telewizji. Ponadto zgodnie z jej art. 26 ust. 4 do działalności Telewizji Polskiej Spółki Akcyjnej stosuje się przepisy kodeksu handlowego.Niedopuszczalna natomiast jest sytuacja, w której zarząd nie zaskarżył uchwały, lecz odmawia jej wykonania.
Będzie 31 grudnia, rok 2000. Wyruszą z Marsylii albo z Barcelony, żeby opłynąć świat. To będzie wyścig największych i najszybszych jachtów. Bez zawijania do portów. Bez pomocy z zewnątrz. Bez ograniczeń. Z udziałem polskiej załogi, którą pokieruje Roman Paszke, kapitan jachtowy żeglugi wielkiej. Roman Paszke i Mirosław Gospodarczyk zbudowali Gemini 2. Pierwszy polski jacht z włókien węglowych. Gemini 2 wygrał mistrzostwa w Świnoujściu. Roman chce opłynąć ziemię w czasie krótszym niż 60 dni. Trasa będzie tym krótsza, im bliżej  Arktyki pobiegnie . Im niżej, tym większe szanse napotkania sztormowych wiatrów. Paszke zestawia drużynę z młodych, ale już doświadczonych żeglarzy. Liczy się zaprawa w pływaniu na katamaranach. Katamaran jest specyficzny. Mariusz Piratowicz, Zbigniew Gutkowski, Kamil Ortyl, Krzysztof Owczarek, Jarosław Kubik kandydują do załogi kapitana Romana Paszkego.Trenują na jachcie ALKA-PRIM.Największe widowisko sportowe przełomu tysiącleci. każda drużyna będzie miała swoją stronę w Internecie. Zdalnie sterowane kamery będą podawać czteromegabitowy obraz z jachtów. Multimedialna armada żaglowców kusi sponsorów.
BIG Bank Gdański i Eureko wystąpiły do sądu z wnioskiem o ustalenie nieważności umów między PZU a Deutsche Bankiem w sprawie sprzedaży 7% akcji BIG BG. Spółkom zależy na zachowaniu proporcji akcjonariatu banku. Minister skarbu podważył to uzasadnienie i żąda wyjaśnień. Pełnomocnik PZU Życie przedstawił szereg zarzutów dotyczących wniosku obu spółek.
BIG Bank Gdański oraz Eureko, akcjonariusze PZU, wystąpili z wnioskiem o ustalenie nieważności umów sprzedaży akcji BIG Banku Gdańskiego. We wniosku napisano, że motywem zaangażowania się banku i Eureko w proces prywatyzacji PZU było założenie, że nabycie akcji będzie gwarancją zachowania proporcji akcjonariatu banku. Minister uznał, że jest to sprzeczne z celem prywatyzacji PZU.
BIG BG oraz Eureko wystąpili do sądu z wnioskiem o ustalenie nieważności umów między PZU a Deutsche Bankiem w sprawie sprzedaży akcji BIG BG. Minister Wąsacz wystosował list do Eureko, napisał, że utrzymanie stałego akcjonariatu w BIG BG jest sprzeczne z celem prywatyzacji PZU pełnomocnik PZU Życie postawił wnioskowi szereg zarzutów.
Bill Clinton po raz ostatni gościł w Moskwie w charakterze prezydenta Stanów Zjednoczonych. Jeszcze miesiąc temu w stolicy Rosji spekulowano o możliwości podpisania porozumienia - choćby wstępnego - w sprawie nowego układu rozbrojeniowego START III.Później jednak nastroje były znacznie bardziej minorowe.Spodziewano się, że Clinton będzie przekonywał Putina do tego, aby się zgodził na "adaptację" układu ABM do warunków współczesnych.
Bill Clinton po raz ostatni gościł w Moskwie w charakterze prezydenta Stanów Zjednoczonych. Stosunki rosyjsko-amerykańskie od dłuższego czasu znajdują się w głębokiej zapaści. Teraz przedmiotem fundamentalnego sporu stawała się amerykańska inicjatywa budowy Rakietowego Systemu Obrony, a dla Rosjan - przyszłość podpisanego w 1972 roku układu ABM. sytuacja Putina nie była łatwa. A jednak potrafił on znaleźć wyjście z impasu.
Bill Clinton po raz ostatni gościł w Moskwie w charakterze prezydenta Stanów Zjednoczonych. Stosunki rosyjsko-amerykańskie od dłuższego czasu znajdują się w głębokiej zapaści. Teraz przedmiotem fundamentalnego sporu stawała się amerykańska inicjatywa budowy Rakietowego Systemu Obrony (NMD), a dla Rosjan - przyszłość podpisanego w 1972 roku układu ABM. jeśli USA wyjdą z układu ABM, wówczas Rosja wycofa się ze wszystkich porozumień rozbrojeniowych.
Billboardy ze zdjęciami uczestników polskich zmagań o niepodległość spotkały się z zaskakująco ostrą reprymendą ze strony liberalnych publicystów. W przeświadczeniu współczesnych intelektualistów za patriotyzmem podąża nacjonalizm. Mimo wszelkich ekscesów nacjonalizmu nie powinniśmy rezygnować z szukania takich jego form, które nie niosą w sobie nienawiści do sąsiadów. ceną za to okazuje się rezygnacja z takich wartości jak patriotyzm; Jeżeli monopol na wartości narodowe pozostawimy skinheadom, to skutki tego rzeczywiście mogą okazać się opłakane.
Biskup Libera, sekretarz generalny Konferencji Episkopatu PolskiRachunek sumienia jest przeprowadzany przez parafie, diecezje, kapłanów, zakonników, kleryków w seminariach, przez świeckich.  Kościół w Polsce jest częścią Kościoła Powszechnego, który ustami Jana Pawła II będzie żałował za popełnione grzechy. Rachunek sumienia obejmuje oczyszczenie pamięci historycznej.   "... wobec łamania podstawowych praw człowieka przez reżimy totalitarne niemało chrześcijan, niestety, wykazało brak rozeznania, który czasem przeradzał się nawet w przyzwolenie".   W perspektywie niezaprzeczalnych ofiar, prześladowań, jakie poniósł Kościół katolicki w Polsce w okresie nazizmu i komunizmu, mówienie o przyzwoleniu uważam za nieporozumienie.
blisko leci Adam Małysz (88 m). Zaraz po Małyszu jest Robert Mateja: 93,5 m! kiedy finał dobiegał końca, zaczęły dziać się rzeczy niezwykłe. Andreas Goldberger wylądował na 115. metrze. objął prowadzenie. Funaki ląduje na 113. metrze, wygrywa konkurs. Do niedzielnego finału zakwalifikowało się dwóch naszych: Małysz i Mateja. czy dźwigają się z niemocy - trudno powiedzieć.
błąd Ministerstwa Finansów w przygotowaniu reformy podatkowej polega na tym, że zamiast skoncentrować się na głównych celach tej reformy, przygotowało projekty ustaw pełne drobnych, często wątpliwych zmian. Najwięcej wątpliwości i absurdów posłowie doszukali się w przepisach opodatkowujących przychody z kapitałów pieniężnych i z nowego systemu emerytalnego. zamiast uproszczeń mamy do czynienia z komplikowaniem przepisów.
Bociania wioska Żywkowo leży 300 m od obwodu kaliningradzkiego. Filmowców przywitał z markotną miną Władysław Andrejew, prezes lokalnego koła zajmującego się bocianami. Zliczył na swojej chałupie, stodole, oborze i okolicznych wierzbach zaledwie dwadzieścia trzy gniazda z ptakami. Powiało grozą. Mimo bojkotu bocianów filmowcy nakręcili trzyminutową etiudę. Ale wkrótce otrzymali wezwania na komisariaty policji w różnych częściach kraju.
Bociania wioska Żywkowo leży 300 m od obwodu kaliningradzkiego. Filmowcy, mający nakręcić wizytówkę z narodową maskotką na wystawę Expo 2000, uzyskali pozytywną opinię co do lotów od Straży Granicznej. reżyser  zdjął kurtkę i wymachiwał nią w stronę ptaków.  z gniazd bocianich poderwało się siedem par. Do opuszczonych gniazd zajrzały sroki i wydziobały jaja. Prokuratura Okręgowa skierowała sprawę bocianów na biurko prokuratora z Bartoszyc.
Bogdan Tyszkiewicz, radny AWS, zatrzymany kilka dni temu przez policję za paradowanie po pijanemu z bronią w miejscu publicznym, jeszcze niedawno wymieniany był jako kandydat na prezydenta Warszawy. O Tyszkiewiczu mówi się "barwna postać". Były hokeista, warszawski kupiec.  znany jest z tego, że nie stroni od alkoholu. Niedawno wyszły na jaw kontakty radnego z półświatkiem.
Bogdan Tyszkiewicz, warszawski radny AWS, zatrzymany kilka dni temu przez policję za paradowanie po pijanemu z bronią w miejscu publicznym, jeszcze niedawno wymieniany był jako kandydat na prezydenta Warszawy. On utrzymuje, że jedynie spacerował bez marynarki z rewolwerem za paskiem. Według policji nie miał zezwolenia na broń. Badanie wykazało 2,5 promila alkoholu we krwi radnego.
Bogdan Tyszkiewicz, warszawski radny AWS, zatrzymany kilka dni temu przez policję za paradowanie po pijanemu z bronią w miejscu publicznym, jeszcze niedawno wymieniany był jako kandydat na prezydenta Warszawy.W karierze samorządowca popierały Tyszkiewicza UW, "Solidarność", SKL, SLD..Od odpowiedzialności za Tyszkiewicza odcinają się również działacze tzw. frakcji partyjnej AWS.
Bogdan Tyszkiewicz, warszawski radny AWS, zatrzymany przez policję za paradowanie po pijanemu z bronią w miejscu publicznym, jeszcze niedawno wymieniany był jako kandydat na prezydenta Warszawy. Wstąpił do Unii Wolności i jako jej członek został przewodniczącym rady. W następnych wyborach występował na pierwszym miejscu listy AWS w Śródmieściu.  Kto bierze polityczną odpowiedzialność za jego karierę?
Bogdan Tyszkiewicz, warszawski radny AWS, zatrzymany przez policję za paradowanie po pijanemu z bronią w miejscu publicznym, wymieniany był jako kandydat na prezydenta Warszawy.Karierę w samorządzie zaczął po zostaniu szefem Warszawskiej Rady Gospodarczej. Wstąpił do Unii Wolności. przeniósł się do Ruchu Społecznego Akcji. wyszły na jaw kontakty radnego z półświatkiem. Kto bierze polityczną odpowiedzialność za jego karierę?
Boks budzi bardzo mieszane uczucia – z jednej strony może mieć niekorzystne dla zdrowia i życia konsekwencje, z drugiej strony ratuje setki tysięcy zaniedbanych chłopców, którzy dzięki niemu wracają do normalnego życia. Walki bokserskie na szczycie zawsze wzbudzały ogromne zainteresowanie, już na początku XX wieku przyciągały dziesiątki tysięcy widzów. Boks znany był już w starożytności, później został jednak zapomniany i odrodził się dopiero w w XVIII wieku w Anglii. Boks stał się dyscypliną olimpijską w 1988 roku podczas Igrzysk w Seulu. W Europie boks amatorski rozwinął się po I wojnie światowej. To właśnie w nim polscy pięściarze odnosili największe sukcesy, które często miały wymiar nie tylko sportowy. Dziś boks amatorski nie odgrywa już takiej roli. W cenie jest przede wszystkim boks zawodowy. Od dawna nie mnie ważne niż sama walka są sumy wypłacane pięściarzom.
Boks budzi kontrowersje. Jedni uważają, że powinien być zakazany ze względów medycznych. Inni widzą w nim wentyl pozwalający rozładować naturalną agresję tkwiącą w człowieku. Prawda leży po środku. Boks jest stary jak świat. Uprawiano go już w starożytnej Grecji. Za ojczyznę nowoczesnego boksu uważa się Anglię. Po I wojnie światowej powstała Międzynarodowa Federacja Boksu Amatorskiego. Istnieją znaczące różnice między boksem amatorskim a zawodowym. Polacy odnosili sukcesy przede wszystkim w boksie amatorskim. W boksie zawodowym nie ma pieniędzy i gwiazd, więc coraz bardziej traci on na znaczeniu. Zawodowi bokserzy zarabiają bajeczne sumy. Pierwszym bokserem, który otrzymał milionowe honorarium, był Tunney. Ostatni rekord to 35 milionów dolarów, jakie Holyfield otrzymał za walkę z Tysonem. Bokserzy często stają się legendami, jak np. Muhammad Ali. Niektórzy z nich twierdzą, że nie walczą dla pieniędzy, tylko dla sławy.
Boks od lat budzi kontrowersje. Niektórzy twierdzą, że z medycznego punktu widzenia powinien być zakazany, inni, że jest wentylem pozwalającym rozładować naturalną agresję tkwiącą w człowieku. Głośne pojedynki bokserskie od lat przyciągają tłumy. Pierwszą "walką stulecia" był pojedynek Jima Jeffriesa z czarnoskórym Jackiem Johnsonem w 1910 r. W dwudziestoleciu międzywojennym wielkimi wydarzeniami były walki Amerykanina Joe Louisa z Maxem Schmellingiem, pupilem Adolfa Hitlera. Boks zrodził się w starożytności, jednak z upadkiem Rzymu pięściarstwo na długo zostało zapomniane. Nowoczesny boks powstał w Anglii w 1719 r. Tam też opracowano w 1743 r. pierwszy sportowy regulamin walk bokserskich. W 1865 r. wprowadzono trzyminutowe rundy, jednominutowe przerwy i nakazano używać rękawic. W 1872 roku zastosowano po raz pierwszy podział na kategorie wagowe. Boks amatorski znajduje się w programie igrzysk olimpijskich, emocje budzi jednak przede wszystkim boks zawodowy.
Boks wzbudza wiele kontrowersji. Dla jednych jest to idealny sposób na wyładowanie naturalnej agresji, która tkwi w człowieku, dla innych zaś jest to sport, dla którego nie ma miejsca w cywilizowanym świecie. Z jednej strony większość pięściarzy na stare lata choruje na takie choroby jak zaniki pamięci czy tzw. punch drunk, które są efektami serii drobnych wylewów w mózgu. Z drugiej strony, deski ringu są niekiedy jedynym ratunkiem dla zaniedbanych chłopców. Dają im szansę na normalne życie. Dla niekturych zaś boks to najszlachetniejszy rodzaj walki. Boks od zawsze wbudzał emocje. Pierwsza "walka stulecia" odbyła się w 1910 r. i miała podtekst walki ras, jako że naprzeciwko siebie stanęli bokserzy o różnych kolorach skóry. Od tamtej pory miało miejsce kilkaset "walk stulecia", choć nie wszystkie zasługiwały na to miano.  Choć nadal wzbudza kontrowersje, obecnie boks jest dyscypliną olimpijską.
Bolesław Wieniawa-Długoszowski był człowiekiem wielu talentów - doktor medycyny, malarz, poeta i zawodowy oficer, dyplomata i jednodniowy prezydent RP. Jako adiunkt Józefa Piłsudskiego do końca pozostał mu wierny, a w swojej państwowej działalności potrafił przemycić drzemiące w nim pierwiastki poetyckości. Dziś, na łamach wielu publikacji na temat jego osoby, próbuje się pokazać Wieniawę z wielu (również tragicznych) stron, starając się tym samym przełamać jego wizerunek bawidamka i humorysty.
Brak dostępu do mediów i ciągłe zagrożenie represjami powodują, że działające nielegalnie opozycyjne partie mają niewielu członków. 21 września w Hawanie kilkudziesięciu dysydentów spotkało się, aby po raz pierwszy podpisać deklarację dotyczącą dalszych działań - program powołania "Stołu Refleksji umiarkowanej opozycji". Dysydentom chodzi o to, aby reżim podzielił się władzą i usiadł do rozmów.Większość uczestniczących w spotkaniu opozycjonistów reprezentowała poglądy lewicowe. Chwilami trudno było dociec, czy bardziej boją się reżimu, czy Kubańczyków z USA i kapitalizmu.
Brak nadziei na poprawę również po wejściu do UE odbiera motywację do udziału w referendum. jeżeli Polacy zrozumieją, że integracja stwarza możliwości na ponowne wejście na ścieżkę rozwoju, to pójdą do urn. Polacy wiążą z Unią Europejską raczej obawy ekonomiczne niż polityczne. Powinni dostrzec w niej nadzieję na rozwój regionu, nowe miejsca pracy i poprawę funkcjonowania państwa.
Branża tłuszczowa odnotuje w tym roku straty. Zbiory rzepaku są lepsze niż w ubiegłym, ale i tak znacznie mniejsze niż w ostatnich pięcioleciach. W przyszłości sytuacja nie będzie się poprawiać. Niepotrzebnie rosną nasze potrzeby importowe. W celu odzyskania rentowności branża tłuszczowa powinna wspierać rozwój krajowej bazy surowcej, zachęcając rolników do większych zasiewów.
Brazylia, uchodząca za największą pod względem potencjału futbolową potęgę świata, czerpała początkowo z tych samych wzorów co inni. Grało się więc jak w Anglii. Do początku lat dwudziestych kolorowi mieszkańcy Brazylii nie mieli prawa gry w piłkę z białymi. Problem ten jeszcze do niedawna dotyczył także Anglii. Międzynarodową Federację Piłkarską, czyli FIFA, założyli podczas majowego spotkania w Paryżu w 1904 sami Europejczycy. Dziesięć najważniejszych wydarzeń XX wieku  1904- powstanie FIFA  1923 - dopuszczenie graczy kolorowych do rozgrywek w Brazylii  1925 - zmiana przepisu o spalonym i powstanie systemu WM  1930 - pierwsze mistrzostwa świata  1953 - zwycięstwo Węgrów nad Anglią na Wembley  1855 - inauguracja rozgrywek pucharowych w Europie  1958 - pierwszy tytuł mistrza świata dla Brazylii - system 4-2-4  1962 - finał Pucharu Europy Benfica - Real i początek ekspansji telewizji  1970 - początek dominacji "szkoły holenderskiej".  1985 - śmierć 39 kibiców na stadionie Heysel  Dziesięciu najlepszych piłkarzy XX wieku  1. Pele (Brazylia)  2. Alfredo di Stefano (Argentyna/Hiszpania)  3. Franz Beckenbauer (RFN)  4. Johan Cruyff (Holandia)  5. Bobby Charlton (Anglia)  6. Ferenc Puskas (Węgry)  7. Michel Platini (Francja)  8. Diego Maradona (Argentyna)  9. Marco van Basten (Holandia)  10. Garrincha (Brazylia)
Brazyliaczerpała początkowo z tych samych wzorów co inni. Piłki nożnej uczyli tam na przełomie wieków angielscy marynarze i robotnicy.Zdarzali sięfenomenalni piłkarze, jak choćby syn niemieckiego osadnika i brazylijskiej Mulatki, Arthur Friedenreich.Był on pierwszym piłkarzem w historii, który strzelił tysiąc bramek.Do początku lat dwudziestych kolorowi mieszkańcy Brazyliinie mieli prawa gry w piłkę z białymi.Pojawił się jednak Friedenreich. Szkoda było rezygnować z kogoś takiego. Ci, którzy stworzyli rasistowskie prawo, teraz szukali sposobów na jego ominięcie. Znaleziono dwa. Po pierwsze - Friedenreicha broniło dobre niemieckie nazwisko. Ponieważ jednak zupełnie nie pasowało ono do śniadej skóry, piłkarz zmuszony był przed każdym publicznym występem i meczem nacierać sobie twarz białym ryżowym pudrem.Przełom nastąpił w roku 1923. Klub Vasco da Gama z Rio de Janeiro postanowił sprzeciwić się tym zasadom i przystąpił do rozgrywek o mistrzostwo stanu Guanabara z kolorowymi piłkarzami w składzie. Wygrywał przez dwa kolejne lata, co spowodowało rewolucję.Międzynarodową Federację Piłkarskązałożyli podczas majowego spotkania w Paryżu w roku 1904 sami Europejczycy. Przedstawiciele federacji krajowych Francji, Holandii, Danii, Belgii, Szwajcarii, Szwecji i reprezentującego Hiszpanię klubu FC Madrid. Anglii w tym gronie nie było, bo nie widziała potrzeby angażowania się w coś, co na terytorium Wielkiej Brytanii już funkcjonowało.
bronią się związki nauczycielskie w Ameryce przed wprowadzeniem bonów oświatowych, które pozwoliłyby rodzicom na swobodny wybór między szkołami publicznymi, prywatnymi i wyznaniowymi. co dziesiąte dziecko chodzi do szkoły prywatnej. poziom szkół publicznych jest przedmiotem nieustannych lamentów. w Ameryce najważniejsze jest, aby szkoła była dla młodzieży atrakcyjna.Najbardziej ekskluzywne w Waszyngtonie szkoły prywatne pobierają czesne niewiele wyższe od ponoszonych przez podatników kosztów edukacji w szkołach publicznych, a jednocześnie doskonale przygotowują swoich absolwentów do studiów. Przeciwnicy Twierdzą, że Swoboda wyboru dla rodziców Pogłębi podziały społeczeństwa. Upór nauczycieli i elit politycznych ma dwie przyczyny: to ideologia i pieniądze.
bronią się związki nauczycielskie w Ameryce przed wprowadzeniem bonów oświatowych, które pozwoliłyby rodzicom na wybór między szkołami publicznymi, prywatnymi i wyznaniowymi. twierdzą, że nowy system skazałby dzieci z ubogich rodzin na najgorsze szkoły. właśnie najuboższe rodziny najbardziej chcą wprowadzenia bonów. poziom szkół publicznych jest przedmiotem lamentów. Dyskusja o konieczności reformy oświaty trwa, ale potężne związki zawodowe nauczycieli blokują wszelkie próby stworzenia systemu, w którym szkoły musiałyby ze sobą konkurować i podnosić poziom. Utrzymywane z kieszeni podatników szkoły publiczne są kosztowne. Przeciwnicy swobody wyboru szkoły Twierdzą, że Pogłębi podziały na tle rasowym, finansowym i religijnym.
Bronisław Geremek, minister spraw zagranicznych RP: Traktuję proces rozpadu Jugosławii jako rozpad struktury imperialnej. Wszystko wskazuje na to, że Kosowo stanie się protektoratem... międzynarodowym.  Gdyby na przełomie lat 1996 - 97 nadeszła pomoc z Zachodu, to być może mielibyśmy już demokratyczną Serbię.  Europa dziedziczy spadek z początków naszego tysiąclecia - schizmę wschodnią. Ten podział dotyczył nie tylko wiary, ale i kultury, społecznych struktur, sposobu myślenia. Ale u schyłku XX wieku można dostrzec perspektywę dialogu.  Sądzę, że dobiegają końca dni reżimu Miloszevicia. zamiast demokracji może się pojawić radykalizm nacjonalistyczny.
BRONISŁAW KOMOROWSKI: zabiegam, aby zagwarantować stabilizację nakładów na obronność.   Jaką armię będziemy mieli za sześć lat? trzecia część naszych sił zbrojnych osiągnie standardy sojusznicze. profesjonalizacja szeregów przekroczy pięćdziesiąt procent.   sfera wydatków związanych z NATO jest w przyszłorocznym budżecie specjalnie chroniona. Poważniejsze opóźnienie w wykonaniu celów podważyłoby naszą wiarygodność. Koncentrujemy wysiłki na przyspieszeniu unowocześniania systemów łączności i dowodzenia oraz tworzenia wspólnej kontroli przestrzeni powietrznej.   jesteśmy zwolennikami budowania europejskiej zdolności obronnej, ale tylko na tej zasadzie, że jest to filar NATO.
Budowa Stadionu Śląskiego budzi wiele kontrowersji. Jego przeciwnikiem jest minister sportu i trener reprezentacji piłkarskiej, którzy uważają, że mecze powinny odbywać się w stolicy. Budowa stadionu opóźnia się, a projektantom i inwestorowi zarzuca się niegospodarność i nieprawidłowości. Kolejne kontrole  na stadionie mają tylko potwierdzać wcześniej sformułowane zarzuty. Początkowo stadion miał być tylko remontowany, potem uznano koniecznośc odbudowy. Kwoty tych inwestycji różnią się stukrotnie - co jest jednym z zarzutów kontroli - ale też dotyczą dwóch innych inwestycji. Eksperci architektoniczni chwalą z kolei obiekt za jego walory architektoniczne i stosunkowo niskie koszty budowy. Mimo to stadion nie otrzymał zaplanowanych funduszy, które zostały wstrzymane do czasu wyjaśnienia wątpliwości dt. przeprowadzenia robót. Polska nie dysponuje stadionem spełniającym międzynarodowe standarty. W tej sytuacji zakończenie budowy Stadiony Śląskiego jest koniecznością, mimo niechęci ministra sportu, który wolałby mecze rozgrywać w stolicy choć brak ku temu warunków.
Budowa Stadionu Śląskiego nie ma dobrej prasy. Rzecznik Ministerstwa Sportu wydał komunikat prasowy, w którym wskazał wiele nieprawidłowości w procesie budowy. Manipuluje się informacją, żeby przedstawić stadion w jak najgorszym świetle. Kontrole, które przeprowadzano na chorzowskim stadionie, miały za zadanie potwierdzenie z góry przyjętych tez o niegospodarności wykonawców. Minister Dębski od początku swojego urzędowania nie był przychylny modernizacji. Przyznał jednak, że inwestycję należy dokończyć, skoro w połowie jest już gotowa. Nie przeznaczył jednak na ten cel odpowiednich środków. Czy Stadion Śląski jest niepotrzebnym komunistycznym pomnikiem, jak chciałby to widzieć minister Dębski? Wydaje się, że jest raczej szansą Polski na pierwszy stadion z prawdziwego zdarzenia, którego nie trzeba by się wstydzić przed zagranicznymi gośćmi. Europejska Unia Piłkarska wyznaczyła krajom takim jak Polska okresy przystosowawcze na poprawienie stanu stadionów. Listkiewicz podkreśla, że UEFA nie żartuje i grozi nam rozgrywanie spotkań bez widzów.
Budżet 2000 jest dziełem samorządowców.  Nakłady na kulturę w roku 2000 w nielicznych tylko przypadkach zostały przez samorządy podwyższone, na ogół pozostają na nie zmienionym poziomie lub wręcz je obniżono. samorządowcy mają za mało pieniędzy do podziału, a za dużo potrzeb. w wyniku reformy przypisano im zbyt wiele instytucji kulturalnych. Wiele samorządów próbuje w inny sposób dzielić skromne środki. Dyrektorzy niektórych placówek kulturalnych stwierdzają, że oddzielenie środków na inwestycje od bieżącego utrzymania jest dobrym rozwiązaniem.
Budżet 2000 jest dziełem samorządowców. Nakłady na kulturę na ogół pozostają na nie zmienionym poziomie. W wielu regionach dotacje dla teatrów, bibliotek czy orkiestr wystarczają jedynie na niskie płace i bieżące świadczenia. Sytuacja taka wynika nie tylko z faktu, iż samorządowcy mają za mało pieniędzy, w wyniku reformy przypisano im zbyt wiele instytucji kulturalnych. Wiele samorządów próbuje w inny sposób dzielić skromne środki. Zmieni się struktura finansowania kultury. przejście wielu instytucji pod opiekę samorządów nie poprawiło ich losu.
Budżet 2000 jest dziełem samorządowców. Rewolucji finansowej nie będzie. Nakłady na kulturę w nielicznych przypadkach zostały podwyższone. dominuje opinia, że proponowany budżet jest budżetem przetrwania. To wyraz nie skrywanej przez samorządy opinii, że w wyniku reformy przypisano im zbyt wiele instytucji kulturalnych. Czy można znaleźć pozytywy? tak. - Przejście pod samorząd wojewódzki poprawiło naszą sytuację finansową - powiedział dyrektor Opery Nova w Bydgoszczy. Wiele samorządów próbuje w inny sposób dzielić środki. Zmieni się struktura finansowania kultury z budżetu pomorskiego samorządu. zwiększono nakłady na inwestycje.
Budżet na rok 2000 po raz pierwszy został przygotowany przez samorządowców. Nakłady przeznaczone na kulturę tylko w nielicznych przypadkach zostały podwyższone, na ogół pozostają na niezmienionym poziomie lub wręcz je obniżono. Samorządowcy twierdzą, że nie tylko mają za mało pieniędzy do podziało, ale w wyniku reformy przypisano im po prostu zbyt wiele instytucji kulturalnych. Sen z powiek dyrektorom podobnych placówek spędza przygotowywana nowelizacja ustawy o ubezpieczeniach społecznych, która miałaby nakładać na pracodawcę obowiązek odprowadzania składki od umów-zleceń i umów o dzieło, a to oznacza zwiększenie funduszu płac za honoraria.
Budżet na rok 2000 został samodzielnie przygotowany przez samorządy, jednak w dziedzinie kultury nie da się zauważyć zmiany na lepsze w porównaniu z tym, kiedy pieniądze rozdawał rząd centralny. Nakłady na kulturę w nielicznych tylko przypadkach zostały przez samorządy podwyższone, na ogół pozostają na podobnym poziomie lub wręcz je obniżono.  Samorządy szukają jednak nowych możliwości podziału pieniędzy pomiędzy instytucje kultury, które im przypadły, a budżet na rok 2000 uważany jest za budżet przejściowy.
Burmistrza można postrzegać dwojako - albo jako polityka, albo jako menedżera. w Europie model burmistrza-polityka wygrywa. ewolucja naszego systemu będzie zmierzać w kierunku bezpośrednich wyborów wójtów i burmistrzów. Ale powinno to następować z jednoczesnym przekształceniem ustroju gminy, aby burmistrz stał się przewodniczącym rady, a jego uprawnienia wykonawcze były ograniczone na rzecz profesjonalnego sekretarza gminy, odpowiednio silnie umocowanego.
Być może w tym tygodniu Sejm zdecyduje,  czy kadencja obecnego samorządu będzie skrócona i czy wybory samorządowe odbędą się w czerwcu. Jeśli tak się stanie, posłom zostanie miesiąc na przygotowanie bardzo ważnej ustawy  - o bezpośrednim wyborze wójtów, burmistrzów  i prezydentów. Ta ustawa zmieni sposób działania samorządu. Specjalnie powołana sejmowa podkomisja zajmuje się od połowy stycznia pakietem ustaw samorządowych wniesionych przez posłów Sojuszu Lewicy Demokratycznej i Platformy Obywatelskiej.
Być może w tym tygodniu Sejm zdecyduje, czy kadencja obecnego samorządu będzie skrócona i czy wybory samorządowe odbędą się w czerwcu. Jeśli tak się stanie, posłom zostanie miesiąc na przygotowanie ustawy  o bezpośrednim wyborze wójtów, burmistrzów  i prezydentów. Ta ustawa zmieni sposób działania samorządu. Specjalnie powołana sejmowa podkomisja zajmuje się od połowy stycznia pakietem ustaw samorządowych wniesionych przez posłów Sojuszu Lewicy Demokratycznej i Platformy Obywatelskiej.
Był pan profesorem Uniwersytetu Stanford. Dlaczego zrezygnował pan z kariery naukowej na rzecz biznesu?CRAIG R. BARRETT: poczułem, że jestem znudzony. Chciałem znaleźć się wśród tych, którzy odkrycia naukowe zmieniają w konkretne zastosowania. Trafiłem do Intel Corporation, na stanowisko osoby odpowiedzialnej za rozwój technologii. A następnie przez dwadzieścia kilka lat coraz rzadziej byłem inżynierem, a coraz częściej - menedżerem.
Był rok 1994. Rosalind Copisarow zaczęła tworzyć Fundusz Mikro. Biznes wymaga kumulacji kapitału, wywiązywania się z umów, budowania reputacji. Ludzi, którzy tak by właśnie chcieli prowadzić swoje interesy, Fundusz postanowił wspierać. Tyle że najpierw musiał ich nauczyć tego, że tak właśnie chcą. Fundusz nie zakłada opcji awaryjnej, że pożyczający nie będzie się wywiązywał. Jeśli nie będzie, są poręczyciele. Biznes jest podejmowaniem ryzyka. Chcemy wiedzieć, że biznesmen wie. I wie, jakie kroki podjąć, żeby ryzyku zapobiec. Od 1994 roku Fundusz udzielił prawie 26 tysięcy pożyczek. zaczęło powracać zaufanie między ludźmi w Polsce. Rosalind Copisarow pokazała, że przy niewielkich środkach można rozruszać duże kręgi przedsiębiorczości. Fundusz Mikro obsługuje 16 tysięcy przedsiębiorców.
Byłoby dla Poznania lepiej, gdyby 172 lata temu hrabia Edward Raczyński nie darowywał narodowi polskiemu ufundowanej przez siebie biblioteki wraz z działką. Hrabia nie mógł wiedzieć, że sprawa własności jego darowizny wywoła w mieście wielką kłótnię. W pierwszej wojnie światowej kapitał, który miał bibliotekę zabezpieczyć na długie lata, przepadł. Dwa lata temu wybuchła bomba: działka pod rozbudowę biblioteki ma prywatnego właściciela. Wojewoda Telekomunikację uwłaszczył jednym podpisem. Rzecznik prasowy Telekomunikacji wciąż podkreśla, że jego firma wcale nie chce krzywdy biblioteki.
Były kanclerz, pięciu premierów landów, prezydent - to część postaci, które stały się bohaterami niemieckich skandali. Afera CDU zaczęła się od kłopotów podatkowych byłego skarbnika partii Walthera Kiepa. Na Kiepa padły podejrzenia o niezapłacenie podatków od miliona marek, które dostał jako darowiznę dla partii. Afera finansowa chadeków składa się z kilku części. W większości wypadków chodzi o darowizny, co do których istnieją podejrzenia, że były łapówkami. Chadecy mieli czarne kasy, a socjaldemokraci - bank WestLB. Jest to bank landowy z Nadrenii Północnej-Westfalii. Związana jest z nim tzw. afera lotnicza.
Były kanclerz, pięciu premierów landów, prezydent, szef czołowej partii, dawny szef MSW - to tylko część postaci, które stały się w ciągu ostatnich miesięcy bohaterami niemieckich skandali z pogranicza polityki i biznesu. Najbardziej głośna jest afera finansowa w szeregach Unii Chrześcijańsko-Demokratycznej (CDU) - największa w historii tej partii i najbardziej spektakularna, ze względu na osobę Helmuta Kohla. Co, ile, w jaki sposób i od kogo polityk lub partia mogą przyjąć - jest w Niemczech dokładnie uregulowane. Konstytucja wspomina, że partie "muszą składać publicznie sprawozdanie z pochodzenia i użycia swoich środków oraz swojego majątku".
Były kanclerz, pięciu premierów landów, prezydent, szef czołowej partii, dawny szef MSW, skarbnicy partyjni i doradcy finansowi - to tylko część postaci, które stały się w ciągu ostatnich miesięcy bohaterami niemieckich skandali z pogranicza polityki i biznesu. Szum wokół afer nie oznacza wcale, że Niemcy są krajem, w którym szerzy się korupcja, a zasady finansowania partii politycznych są nieskodyfikowane czy spowite mgłą tajemnicy. Oznacza coś wręcz odwrotnego. Gdy pada podejrzenie, że politycy, wydając pieniądze podatników, oprócz spraw publicznych załatwiają także prywatne interesy, niemiecka opinia publiczna reaguje bardzo ostro.
były wicewojewoda ostrołęcki i obecny starosta powiatu Ostrołęka, postawił tuż nad brzegiem jeziora Giławskiego na Mazurach dom. W marcu Samorządowe Kolegium Odwoławcze w Olsztynie unieważniło decyzję burmistrza Pasymia o warunkach zabudowy i zagospodarowania działki pana starosty. Kolegium wskazało, że kilkakrotnie złamane zostało prawo.Stanisław Kubeł odwołał się do Naczelnego Sądu Administracyjnego.
Były zarząd PZU akceptował niekorzystne dla firmy umowy, przez co ta straciła miliony złotych. Pieniądze wyłudzała dobrze zoganizowana grupa, posługując się fałszywymi dokumentami. PZU SA od kilku lat skupował w większych miastach działki. Transakcji w imieniu firmy dokonywała spółka zależna PZU Development. Okazało się jednak, że firma za działki znacznie przepłacała. Transakcjami zainteresowała się prokuratura. Jedną z podejrzanych operacji było kupno w Bydgoszczy działki za 3,7 miliona złotych. Do sprzedawcy trafiło jednak tylko 1,6 miliona, a pozostała kwota wyprowadzona została przez konta dwóch firm. Ostatnia z nich wypłaciła pieniądze tajemniczemu mężczyźnie z Warszawy. Wygląda na to, że poprzednie kierownictwo PZU nie dbało o odpowiedzialne zarządzanie firmą i naraziło PZU na stratę zaufania i pieniędzy swoich klientów.
Cała Ameryka zastanawia się teraz, czy ubiegający się o nominację prezydencką z ramienia Partii Republikańskiej George W. Bush zdołałby pokonać w listopadowych wyborach kandydata demokratów, o sprawowaniu urzędu prezydenckiego już nie wspominając.Niektórzy ciągle wierzą, że tylko podyktowana poczynaniami McCaina taktyka zmusza Busha do ciągłego odchodzenia od głównej strategii - zrywania ze skrajnym konserwatyzmem oraz pozyskiwania republikańskiego centrum i niezależnych.Ale wielu republikanów dochodzi do odmiennego wniosku. Dla nich każde posunięcie Busha to kolejny błąd.
Cel jest jasny. Zapewnić obywatelom szeroki dostęp do niezależnego niezawisłego sądu (art. 45 konstytucji, art. 6 ust. 1 konwencji o ochronie praw człowieka i podstawowych wolności - Dz. U. z 1993 r. nr 61, poz. 284), w tym wypadku Sądu Najwyższego. To jedna z podstawowych zasad ustrojowych państwa prawnego i zasługuje na pełną społeczną aprobatę. Urzeczywistnianie tendencji do zwiększania podmiotowego i przedmiotowego zakresu spraw poddanych orzecznictwu sądowemu znalazło wyraz w instytucji kasacji.Nadzór nad orzecznictwem może być sprawny tylko wówczas, gdy SN ma czas na pełne wykorzystanie swego potencjału orzeczniczego, na sprawy o ciekawej problematyce prawnej, ważne dla kształtowania właściwych kierunków wykładni i stosowania prawa oraz ujednolicania orzecznictwa.
Cel jest jasny. Zapewnić obywatelom szeroki dostęp do niezależnego niezawisłego sądu, w tym wypadku Sądu Najwyższego. Urzeczywistnianie tendencji do zwiększania zakresu spraw poddanych orzecznictwu sądowemu znalazło wyraz w instytucji kasacji. obywatele odwołują się do najwyższej instancji sądowej w różnych sprawach. Gdyby jednak brać pod uwagę wyłącznie społeczne zapotrzebowanie na orzecznictwo SN, Należałoby się liczyć z napływem tylu spraw, że ich rozpoznanie wydłużyłoby postępowanie ponad dopuszczalną miarę. Chodzi zatem o uwolnienie SN od rozpoznawania spraw typowych. Do tego niezbędna jest jednak interwencja ustawodawcy w postaci odpowiedniej nowelizacji przepisów k.p.c. w części dotyczącej kasacji.
Celem przeobrażeń w polskiej oświacie jest podniesienie poziomu wykształcenia społeczeństwa. najważniejszym dla całego procesu edukacji stać się ma nowy egzamin maturalny.  egzamin maturalny ma obejmować język polski, matematykę, język obcy i jeden przedmiot do wyboru. Uczelnie dysponują autonomią i jest wątpliwe, by przyjęły zestandaryzowany przez ministerstwo egzamin maturalny w miejsce dotychczasowych egzaminów wstępnych.
celem systemu zabezpieczenia emerytalno-rentowego jest stworzenie warunków do zapewnienia sobie godnej i dostatniej starości. dobry system zabezpieczenia emerytalno-rentowego. Filar I ma być planem emerytalnym o zdefiniowanym świadczeniu działającym na zasadach "pay as you go". Filar II byłby oparty na zasadzie zdefiniowanej składki. Składka każdego uczestnika gromadzona byłaby na indywidualnym koncie i  inwestowana w wybranym przez niego funduszu emerytalnym. Uzupełnieniem pierwszych dwu filarów powinny być dobrowolne ubezpieczenia w dodatkowych filarach. wszystkie filary powinny korzystać z podobnych regulacji podatkowych.
Ceny nowych samochodów są obecnie w Polsce przeciętnie o kilkanaście proc. niższe niż w krajach UE. Zdaniem specjalistów przyczyną tego jest ostra walka koncernów motoryzacyjnych o udział w polskim rynku. Polskim kierowcom wciąż opłacałoby się natomiast kupować w krajach "15" auta używane, gdyby nie cła, które równają się 1/5 wartości sprowadzanego pojazdu.
CEZARY KOSIŃSKI: Akademia to miejsce, gdzie słyszysz, co robisz źle, a nie co dobrze. Ciągle nie wiedziałem, czy chcę być aktorem.  wypatrzył pana Jarzyna. Rola w "Bziku tropikalnym" przyniosła sukces.  jestem odporny na pochwały. Nie zepsułem roli, to powoduje, że można zostać zauważonym. muszę odpocząć. traktowałem teatr jak świątynię, Dziś mam dystans.
Cezary Kosiński jestem dość odporny na pochwały. Poza tym swojej gry nie chciałbym porównywać do tego, co dzieje się na polskich scenach czy ekranach, ale do tego, co naprawdę mnie porusza. W polskim aktorstwie od jakiegoś czasu wystarczy być poprawnym. Poczucie ojcostwa jest we mnie silniejsze od największych nawet sukcesów.
Charakterystyczną cechą prognozy jest wysokie tempo wzrostu PKB, które rośnie powyżej 6 proc. tempo wzrostu eksportu towarów będzie wysokie. stopa bezrobocia będzie maleć do 7 proc. w roku 2010.Stopa inflacji będzie maleć do 10 proc. oczekiwać można długotrwałego wzrostu gospodarczego.Istnieją poważne zagrożenia, do których należy zaliczyć deficyt handlu zagranicznego oraz presje inflacyjne.
Charakterystyczną cechą wieczerzy wigilijnej było to, że była postna, stąd ta nieczęsta w polskiej diecie obecność wszelakich ryb oraz unikanie tłuszczów zwierzęcych. Aliści w swoich głównych treściach nasz stół, także wigilijny, pozostał stołem oryginalnym, typowo polskim. A Polak, o czym zaświadczali zagraniczni podróżnicy, preferował zdecydowany smak potraw. Jednocześnie w polskim jadłospisie zachodzą bardzo pozytywne zmiany. Jemy potrawy coraz wykwintniejsze.
Chciałbym ustosunkować się do artykułu Jana Jończyka "Kosztowna prywatyzacja ryzyka starości", w którym zawarta jest krytyka projektu reformy systemu emerytalnego. Projekt powstał w kierowanym przeze mnie Biurze Pełomocnika Rządu ds. Reformy Zabezpieczenia Społecznego. Artykuł Jończyka jeszcze kilkanaście lat temu odpowiadałby rozumieniu tego, jak powinny działać ubezpieczenia społeczne. Zawarte w artykule tezy są jednak nieprzystające do sytuacji, w jakiej się obecnie znajdujemy. Przede wszystkim należy zauważyć, że dziś systemy ubezpieczeń emerytalnych oparte na monopolu lub zdecydowanej dominacji filaru repartycyjnego znajdują się w fazie głębokiego kryzysu wywołanego pogarszaniem się proporcji demograficznych między osobami w wieku emerytalnym i produkcyjnym oraz zmianami w poglądach na rolę państwa w dziedzinie transferów pieniężnych i rozwoju technologii związanych z indywidualizacją rachunków, na jakie wypłacane są składki. Przygotowany projekt reform jest odpowiedzią na zmiany i tendencje, które stają się coraz bardziej widoczne. W artykule Jana Jończyka zawartych jest wiele nieporozumień, które wynikają z tego, że autor nie chce dostrzec toczących się szybko zmian. Reforma tworzona jest właśnie po to, by nie zostawić miejsca aferzystom, którzy oferują emerytom złudne marzenia. Mam nadzieję, że od etapu polemiki z tymi, którzy wciąż łudzą emerytów rozwiązaniami z przeszłości, wkrótce przejdziemy do etapu wspólnej pracy nad jak najwyższą jakością proponowanych rozwiązań.
Chciałbym ustosunkować się do ocen i interpretacji zawartych w artykule Jana Jończyka, który krytykuje dokument powstały w kierowanym przeze mnie Biurze Pełnomocnika Rządu ds. Reformy Zabezpieczenia Społecznego. Systemy społecznych ubezpieczeń emerytalnych oparte na monopolu czy zdecydowanej dominacji filaru repartycyjnego przeżywają ogólnoświatowy kryzys. Brak reformy sysytemu emerytalnego grozi bankructwem i kompromitacją państwa. Nieporozumień dt.projektu wynikają z niechęci autora zrozumienia zmian zachodzących na świecie. Nie jest prawdą, że reforma zlikwiduje ubezpieczenie społeczne. Zreformowany system będzie dalej systemem ubezpieczenia społecznego, a instytucja obsługująca zachowa publiczny charakter. Obecne wymieszanie repartycji z redystrybucją jest niekorzystne.Filar kapitałowy przyniesie korzyści uczestnikom systemu, choć artykuł koncentruje się  tylko na kosztach filaru kapitałowego. Świadczenia nie ulegną obniżeniu, zostanie wprowadzona  emerytura minimalna. Nieuzasadnione są  zarzuty autora o zbyt wysokim wartościowaniu ostatniej fazy zatrudnienia. W sferze obowiązkowego filaru ubezpieczeń zmieni się jedynie sposób zarządzania środkami. Reformę w Polsce należałoby raczej oprzeć na wzorach węgierskim lub szwajcarskim a nie chilijskim - jak chce autor-, bo odbywa się w  warunkach demokratycznych a nie wojskowej dyktatury. Reforma zbudowana została na bazie możliwości społeczeństwa. Zdumiewające wydaje się rozczarowanie autora unikaniem przez obecny rząd wciągania reformy w przedwyborcze rozgrywki. Zarzut autora odnośnie fiskalnego jedynie celu reformy jest nieuzasadniony.
Chciałbym wrócić do tematu poruszonego w artykule "Bezprecedensowy proces. Kardiochirurg twierdzi, że igły nie zagrażają życiu pacjentki" w kontekście odpowiedzialności cywilnej lekarza. Przedmiotem działalności lekarza jest zdrowie pacjenta, więc musi on sprostać wysokim wymaganiom dotyczącym staranności i sumienności. Odpowiada nie tylko za umyślność działania, ale też niedbalstwo. Dziwi opinia wybitnego lekarza Brossa, że w tym przypadku nie ma podstaw do roszczenia odszkodowawczego pacjentki.
Chilijczycy mają wybrać prezydenta. Zostanie nim albo Ricardo Lagos, albo Joaquin Lavin. Lagos reprezentuje centrolewicową koalicję chadeków i socjalistów. rywalem jest kandydat koalicji dwóch konserwatywnych partii Joaquin Lavin. rywale będą musieli stoczyć zaciekły pojedynek. Lagos zapewniał, że sprawa Pinocheta nie wpłynęła na proces wyborczy w Chile. uprzedził, że będzie żądał zwolnienia Pinocheta z aresztu. Także Lavin uważa, że o losie Pinocheta Chilijczycy powinni decydować sami.
Chilijczycy mają wybrać w niedzielę prezydenta. Zostanie nim albo socjalista Ricardo Lagos, albo prawicowiec Joaquin Lavin. Dwaj główni rywale obiecywali tworzenie nowych miejsc pracy, walkę z ubóstwem i przestępczością, jednakowe szanse dla wszystkich Chilijczyków i dobrobyt. Ich programy gospodarcze były bardzo podobne, to znaczy nastawione na intensywny wzrost. Emocje wywołane aresztowaniem Pinocheta okazały się tak wyczerpujące, że Chilijczykom nie starczyło energii na pasjonowanie się wyborami.
Chilijczycy mają wybrać w niedzielę prezydenta. Zostanie nim albo socjalista Ricardo Lagos, niedoszły ambasador Allende w Związku Radzieckim, albo prawicowiec Joaquin Lavin, były entuzjasta rządów Pinocheta. Dwaj główni rywale obiecywali tworzenie nowych miejsc pracy, walkę z ubóstwem i przestępczością, jednakowe szanse dla wszystkich Chilijczyków i dobrobyt. Ich programy gospodarcze były bardzo podobne, to znaczy nastawione na intensywny wzrost.Ze względu na niewielkie różnice w notowaniach dwaj rywale będą musieli stoczyć zaciekły pojedynek.
Chilijczycy mają wybrać w niedzielę prezydenta. Zostanie nim albo socjalista Ricardo Lagos, niedoszły ambasador Allende w Związku Radzieckim, albo prawicowiec Joaquin Lavin, były entuzjasta rządów Pinocheta. Podczas kampanii wyborczej obaj odcinali się od przeszłości i wzywali swych rodaków do pojednania. Bez względu na to, kto zostanie prezydentem, nie zanosi się na duże zmiany. Aby się rozwijać, kraj potrzebuje zagranicznych inwestorów, a ci oczekują od Chile stabilności.
Chiny należą do najlepszych krajów do inwestowania i handlu, ale polskie firmy nie odniosły dotychczas  na tym rynku sukcesu. Ostatnio różne firmy próbują bezpośrednio wejść na rynek chiński - niestety, bezskutecznie. Popełniają bowiem przy tym kilka błędów, wynikających z nieznajomości chińskiego biznesu, sytuacji, kultury, jak i ze złego rozpoznania oraz założeń.
Chiny należą do najlepszych krajów do inwestowania i handlu, ale polskie firmy nie odniosły dotychczas  na tym rynku sukcesu. Polskie produkty sprzedawane są  w Chinach. Chińscy odbiorcy nie wiedzą nawet, że produkt pochodzi z Polski.Ostatnio różne firmy próbują wejść na rynek chiński - niestety, bezskutecznie. Popełniają bowiem kilka błędów, wynikających z nieznajomości chińskiego biznesu, złego rozpoznania oraz założeń.
Chiny należą do najlepszych krajów do inwestowania i handlu, ale polskie firmy nie odniosły dotychczas  na tym rynku sukcesu. Popełniają bowiem kilka błędów, wynikających z nieznajomości chińskiego biznesu, sytuacji, kultury. Chiny są atrakcyjnym rynkiem. Spodziewane wkrótce przyjęcie Chin do WTO oraz reformy z tym związane ułatwią działanie firm zagranicznych. Nie należy więc rezygnować czy narzekać na specyfikę tego kraju.
Chiny należą do najlepszych krajów do inwestowania i handlu, ale polskie firmy nie odniosły dotychczas  na tym rynku sukcesu. Popełniają bowiem kilka błędów, wynikających z nieznajomości chińskiego biznesu, sytuacji, kultury, jak i ze złego rozpoznania oraz założeń. Chińska firma potrzebuje kontaktu codziennego na miejscu. w Chinach dystrybutor jest oddzielony od systemu handlu zagranicznego. Prowizja nie pokryje kosztów promocji.
Chociaż Japonia szybko się amerykanizuje, wciąż popularne są tradycyjne walki sumo. W zawodnikach Japończycy dostrzegają herosów o nadludzkiej sile, bowiem nie dość, że są ogromni, to jeszcze silni, elastyczni i szybcy. Sumo ma bardzo bogatą historię i w dzisiejszej ceremonii walki mieszają się elementy wielu religii, teatru i tradycji wojennych. Japonia promuje sumo amatorskie dla nie-Japończyków, które staje się coraz bardziej popularne. Niedawno Japońscy mistrzowie uczestniczyli w ceremonii otwarcia zimowych igrzysk w Nagano.
Choć w Polsce tanie sklepy (tzw. dyskontowe) nie cieszą się jeszcze taką popularnością jak np. w Niemczach, to zachodnie firmy powoli wkraczają na rynek, widząc w nim ogromny potencjał. Dyskonty oferują podstawowe produkty w niskich cenach, co okupione jest niedostateczną estetyką miejsc handlowych i gorszą obsługą. Ale z badań konsumenckich wynika, że i tak cena jest podstawowym magnesem przyciągającym klientów. W dodatku tanie sklepy zlokalizowane będą „blisko klienta”, tak, aby mógł odwiedzać go codziennie w poszukiwaniu produktów pierwszej potrzeby.
Chodzi o uwolnienie SN od rozpoznawania spraw typowych. opracowany już i włączony do procesu legislacyjnego projekt, a w nim propozycje przedmiotowego ograniczenia spraw, w których stronom przysługiwałaby kasacja, zaostrzenia wymagań co do istotnych warunków kasacji oraz zwiększenia możliwości rozpoznania kasacji na posiedzeniu niejawnym SN. wprowadzenie do postępowania kasacyjnego instytucji tzw. przedsądu. Rzecz w tym, aby przez nowelizację uczynić bardziej czytelnym sam tekst przepisów ustalających dla kasacji określone wymagania, by łatwo było odróżnić usuwalne braki formalne kasacji od nieusuwalnych braków istotnych, pozbawiających wniesiony środek odwoławczy cech kasacji.
ciekawe są dzieje pracy profesora Huberta Orłowskiego o "polnische Wirtschaft".  praca  poświęcona jest stereotypom dotyczącym stosunków polsko-niemieckich, ze uwzględnieniem: "polnische Wirtschaft" i "polnische Reichstag". Polska gospodarka tak żywo interesowały naszych zachodnich sąsiadów, że dawali temu wyraz w książkach operetkach i filmach.  Do Polaków przylgnęła  ironiczna etykieta "zawodowych rewolucjonistów Europy".
ciekawe są dzieje pracy profesora Huberta Orłowskiego o "polnische Wirtschaft". poświęcona jest stereotypom dotyczącym stosunków polsko-niemieckich, ze szczególnym uwzględnieniem  "polnische Wirtschaft". to chaos, lekkomyślność, rozrzutność, brak higieny, zacofanie, ignorancja, niedbalstwo i bałagan. Stereotyp stanowi świetny materiał źródłowy dla niemieckich satyryków i karykaturzystów. jest żywy, a podtrzymują go codzienne wiadomości.
cieszę się ze "skandali" w Zachęcie. Społeczeństwo wreszcie zajęło stanowisko wobec sztuki współczesnej. Dla wielu artystyczny eksperyment stał się kozłem ofiarnym, pozwalającym wyładować napięcia spowodowane zupełnie innymi czynnikami. do napastników dołączyli ludzie z pozoru światli. pojawiły się też tematy oboczne. Na przykład, czy państwo powinno dotować twórczość, której nie aprobuje społeczeństwo. Do tego problemu, zasygnalizowanego tekstem Macieja Rybińskiego "Sztuka nie za własne pieniądze", odniósł się Jan Michalski, krytyk sztuki związany z krakowską Galerią Zderzak.
Cieszyn. 20 stycznia 1901 roku rozpoczął tu działalność Dom Narodowy. Cieszynianie mówią, że nie ma w ich mieście polskiej rodziny, której losy nie byłyby związane z tą placówką. Mariusz Makowski, kiedy nastał rok 1989, razem z Hermą i Olbrychtem zasiedli do sformułowania nowej polityki kulturalnej realizowanej przez Dom Narodowy. Dom Narodowy promieniuje życiem kulturalnym i jednoczy Polaków.
Cieszyn. 20 stycznia 1901 roku rozpoczął tu działalność Dom Narodowy. W drugiej połowie XIX wieku Cieszyn emanował polskością na całą okolicę - przede wszystkim na chłopów osiadłych w dolinie Olzy.    - Dziś Dom Narodowy promieniuje  życiem kulturalnym i jest siedzibą wielu organizacji pozarządowych,  jednoczy Polaków mieszkających po obu stronach Olzy - mówi  Makowski.
Cieszyn. Rynek 12. Sto lat temu był to najważniejszy adres dla Polaków zamieszkujących Śląsk Cieszyński. 20 stycznia 1901 roku rozpoczął tu działalność Dom Narodowy. Cieszynianie mówią, że nie ma w ich mieście polskiej rodziny, której losy nie byłyby związane z tą placówką. W drugiej połowie XIX wieku Cieszyn emanował polskością na całą okolicę.
Cieszyn. Rynek 12. Sto lat temu był to najważniejszy adres dla Polaków zamieszkujących Śląsk Cieszyński. 20 stycznia 1901 roku rozpoczął tu działalność Dom Narodowy. W czasie okupacji w  budynku cieszynianie zmuszani byli do podpisywania volkslisty. W czasach PRL-u dom zasiedliła Milicja Obywatelska, a potem komitet powiatowy i miejski PZPR. Po odwilży 1956 roku Dom Narodowy wrócił do swej pierwotnej funkcji.
Co by było, gdyby "Solidarność" nie powstała - pyta Lech Mażewski - Polska wyglądałaby dzisiaj nie gorzej bez związku, który powstał w sierpniu 1980 roku. Program trudno z dzisiejszej perspektywy uznać za realną wizję rozwoju nowoczesnego państwa. był to jednak pomysł na odebranie monopolu PZPR, odpartyjnienie zakładów pracy i pobudzenie społecznej aktywności. Warto chronić spuściznę "Solidarności". stała się wartością ogólnonarodową.
Co by było, gdyby "Solidarność" nie powstała - pyta Lech Mażewski. Bez wahania udziela odpowiedzi - Polska wyglądałaby dzisiaj nie gorzej bez związku, który powstał w sierpniu 1980 roku. "Jednostronna i tendencyjna teza" (Janusz A. Majcherek), "jednostronne i naiwne ujęcie" (Bronisław Wildstein), "upadek rozumu indywidualnego", "absurdy" rodem z "propagandowych broszur lokalnych ogniw SLD" (Jarosław Gowin) - to tylko garść reakcji na historyczne spekulacje Mażewskiego.
Co by było, gdyby "Solidarność" nie powstała - pyta Lech Mażewski ("Rz" 22 maja). Historyczno-publicystyczne "co by było gdyby" jest zazwyczaj niewinną zabawą. Problem pojawia się jednak wówczas, gdy dotyczy ono wydarzeń, idei lub osób, o których w tym kontekście mówić nie wolno, nie wypada lub nie należy."Sierpień" 1980 pasuje jak ulał do tej właśnie kategorii.
Co dwa tygodnie, od marca do listopada, do Maranello ściągają pątnicy z całych Włoch, by wraz z tubylcami wziąć udział w misterium wspólnego przeżywania emocji wyścigów Grand Prix Formuły 1- to wyznawcy proroka Enzo Ferrari. W 1943 roku, chroniąc się przed bombami aliantów, Ferrari przeniósł z Modeny do Maranello swoją fabryczkę. Trzy lata później jej bramy opuścił pierwszy egzemplarz auta z emblematem tańczącego czarnego konia na masce. Od tej pory samochody Ferrari wygrały ponad 5000 wyścigów, a ich kierowcy zdobyli kilkadziesiąt tytułów mistrzów świata. Dziś samochody Ferrari są synonimem sukcesu nie tylko w sporcie. Żyrują prestiż i status społeczny, stały się przedmiotem marzeń i zazdrości milionów.
Co dwa tygodnie, od marca do listopada, do Maranello ściągają pątnicy z całych Włoch, by wraz z tubylcami wziąć udział w misterium wspólnego przeżywania emocji wyścigów Grand Prix Formuły 1- to wyznawcy proroka Enzo Ferrari.W 1943 roku Ferrari przeniósł z Modeny do Maranello swoją fabryczkę. Dziś samochody Ferrari są synonimem sukcesu nie tylko w sporcie. Szefowie zespołów Formuły 1, wybierając przed inauguracją sezonu osobę, która w XX wieku najbardziejzasłużyła się dla rozwoju sportu samochodowego, Jak jeden mąż wskazali na Enzo Ferrariego. W świadomości Włochów Enzo Ferrari funkcjonuje jako idealny przykład człowieka, który wszystko, co osiągnął, zawdzięcza sobie.
Co legło u podstaw rozpadu Jugosławii?  BRONISŁAW GEREMEK: rozpad struktury imperialnej. szczególna agonia: imperium i komunizmu. Jak pan ocenia szansę pozostania Kosowa w Serbii?  Kosowo stanie się protektoratem międzynarodowym na długie lata. Jeśli Serbia stanie się krajem demokratycznym, znikną obawy o przyszłość Kosowa. przestrzegałem przed niebezpieczeństwem wybuchu konfliktu w Kosowie, nie zdołałem rozbudzić powszechnego poczucia odpowiedzialności, by można było zapobiec tragedii.  O Bałkanach mówi się, że mają swoją specyfikę. Na czym polega?  problemem Bałkanów jest , że wymieszały się tam dziedzictwa wielkich imperiów, przemieszanie etniczne, bez autorytarnej, imperialnej władzy współżycie stawało się niezwykle trudne.
Co pan pamięta z pierwszej wizyty na Wimbledonie? Miałem 18 lat, złe obuwie i przewracałem się, ale byłem w ćwierćfinale. Ostatni Wimbledon podobał się panu?To był najsłabszy męski Wimbledon, jaki pamiętam.  Z Wimbledonem kobiecym było lepiej, niż męskim? Tak, poziom jest coraz wyższy. Jest coraz więcej młodych zdolnych. Rozczarowały mnie tylko mecze półfinałowe i finał.
Co pan pamięta z pierwszej wizyty na Wimbledonie? WOJCIECH FIBAK: Miałem złe obuwie i przewracałem się, ale byłem w ćwierćfinale.   Ostatni Wimbledon podobał się panu? To był najsłabszy męski Wimbledon, jaki pamiętam. Tenis technicznie już się nie rozwija.   Sampras jest największy? największy był Rod Laver.   Z Wimbledonem kobiecym było lepiej? Tak. Dla mnie faworytką jest Serena Williams.
Co roku mieszkańcy Stratford-upon-Avon, przebrani w stroje z epoki elżbietańskiej, wylegają na ulice miasteczka, by podczas barwnej i głośnej parady świętować urodziny swojego najsłynniejszego obywatela - poety i dramaturga Williama Szekspira, który przyszedł na świat 23 kwietnia 1564 roku. Z okazji wybrania przez Brytyjczyków Szekspira na Człowieka Tysiąclecia, uroczystości będą trwały tydzień (22-30 kwietnia). Główna parada odbędzie się 29 bm. Wręczana będzie też doroczna nagroda Shakespeare Birthday Award, odbędą się imprezy towarzyszące.
Co roku mieszkańcy Stratford-upon-Avon świętują urodziny poety i dramaturga Williama Szekspira. uroczystości Będą trwały cały tydzień, a parada uliczna odbędzie się w sobotę. uliczki zostaną zamknięte, by zrobić miejsce dla tłumów. przejdą oni ulicą, przy której stoi dom, gdzie Szekspir się urodził. Obchody urodzin Szekspira ściągają przybyszów z całego świata. jest co podziwiać. zachowała się większość budynków związanych z Szekspirem. prawdziwą perłą jest domek żony Szekspira. Pobyt w tym urzekającym miasteczku psuje banalna konieczność wydawania pieniędzy.
Co roku, pod koniec kwietnia, mieszkańcy Stratford-upon-Avon  i wspólnie świętują urodziny swojego najsłynniejszego obywatela - Williama Szekspira, który przyszedł na świat 23 kwietnia 1564 roku. z okazji milenijnych obchodów uroczystości mają szczególny charakter. przejdą oni główną handlową ulicą miasta, Bridge Street do Henley Street, przy której do dziś stoi dom, gdzie William Szekspir się urodził. Potem  procesja uda się do kościoła Holy Trinity. Tutaj w krypcie złożone zostaną kwiaty na grobowcach Szekspira i jego odziny.
Co roku, pod koniec kwietnia, mieszkańcy Stratford-upon-Avon, przebrani w stroje z epoki elżbietańskiej Podczas parady świętują urodziny Williama Szekspira. Tym razem uroczystości Będą trwały cały tydzień, a główna parada uliczna odbędzie się w sobotę. złożone zostaną wieńce na grobowcach Szekspira i członków jego rodziny. Potem oficjalni goście udadzą się na uroczysty lunch, podczas którego wręczana jest doroczna nagroda Shakespeare Birthday Award. Wieczorem pójdą na "Sen nocy letniej" do Royal Shakespeare Theatre.
Co roku, pod koniec kwietnia, mieszkańcy Stratford–upon–Avon, przebrani w stroje z epoki elżbietańskiej, wylegają na ulice miasteczka. Podczas barwnej i głośnej parady wspólnie świętują urodziny swojego najsłynniejszego obywatela – poety i dramaturga Williama Szekspira, który przyszedł na świat w Dzień św. Grzegorza – 23 kwietnia 1564 roku. Tym razem, z okazji milenijnych obchodów – a także z powodu wybrania przez Brytyjczyków Szekspira na Człowieka Tysiąclecia – uroczystości będą miały szczególny charakter.
Co roku, pod koniec kwietnia, mieszkańcy Stratford-upon-Avon, przebrani w stroje z epoki elżbietańskiej, wylegają na ulice tego uroczego miasteczka. Podczas barwnej i głośnej parady wspólnie świętują urodziny swojego najsłynniejszego obywatela - poety i dramaturga Williama Szekspira, który przyszedł na świat w Dzień św. Grzegorza - 23 kwietnia 1564 roku. Tym razem, z okazji milenijnych obchodów - a także z powodu wybrania przez Brytyjczyków Szekspira na Człowieka Tysiąclecia  - uroczystości te mają szczególny charakter.
Co się kryje pod pojęciem łącznej noty skoczka narciarskiego? To jest suma ocen za odległość i styl. Jak wygląda perfekcyjny skok? nie wolno krzyżować tyłów nart. narty powinny być utrzymane w jednej płaszczyźnie i za falowanie jednej obniża się notę. lądowanie telemarkiem jest prawidłowe, a przysiad to błąd, za który musimy odejmować punkty. Kto dzisiaj skacze najładniej? Japończycy.
Co się stało w śląskim Urzędzie Wojewódzkim?  JÓZEF PŁOSKONKA: Nie nazwałbym tego "korupcją".  Czy w tej chwili MSWiA ma jakieś konkretne sygnały o takich nieprawidłowościach?  Mamy je bez przerwy.   Co zrobić, żeby takich działań było coraz mniej?  Musi być jasne, co wolno urzędnikowi, a czego nie.  nie powinien robić rzeczy, za które można go oskarżyć o konflikt interesów.
Co się stało w śląskim Urzędzie Wojewódzkim?  JÓZEF PŁOSKONKA: W otoczeniu wojewody działał człowiek nazywany doradcą ds. gospodarczych. Nieczyste interesy prowadziły prawdopodobnie firmy, których był właścicielem. Urzędnik nie powinien robić rzeczy, za które można go oskarżyć o konflikt interesów. wszystko zależy od jego sumienia i wiedzy, od kontroli zwierzchników i prasy. uczymy się odpowiedzialności politycznej. w Polsce można się skompromitować politycznie.
Co to jest citkomania?  Moje nazwisko ukazuje się prawie codziennie w jakiejś gazecie albo słychać je w sportowych dziennikach telewizyjnych. Znają mnie nie tylko ludzie, którzy interesują się sportem.   Jest pan zmęczony swoją popularnością? Na pewno.  Jak trafił pan do katolickiego Ruchu Światło i Życie?  Szukałem sensu i celu w życiu.  Kiedy pan się nawrócił?  Trzy lata temu.  Czy Ruch nakłada na pana jakieś obowiązki? Mamy wolność i wolny wybór.  Udziela pan pomocy finansowej potrzebującym? Nie robię tego na pokaz, ale z potrzeby serca i dzielenia się z bliźnimi. Czy na boisku pokazał pan już wszystkie swoje możliwości?  wszystkiego jeszcze nie pokazałem. kilka znanych klubów europejskich chciało pana kupić.  propozycje szły do prezesów Widzewa lub dzwonili do mnie menedżerowie.  Czy jest pan bogatym człowiekiem?  stać mnie na wszystko.
Co to jest citkomania? Moje nazwisko ukazuje się prawie codziennie w jakiejś gazecie albo słychać je w sportowych dziennikach telewizyjnych. Znają mnie nie tylko ludzie, którzy interesują się sportem, lecz także zwykli zjadacze chleba. Niektórzy ludzie chcieli wykorzystać ten chwilowy szum wokół mojej osoby, bo w tym czasie Citko był modny, ludzie chcieli się o nim czegoś dowiedzieć i jeśli w gazetach było coś o Citce, to one szły jak woda. Skąd się wzięło to zainteresowanie? Trudno mi powiedzieć. Chciałem tylko uczciwie trenować i pracować. Tak się ułożyło, że miałem bardzo dobre występy w Lidze Mistrzów, strzeliłem dwie bramki, w tym jedną bardzo ładną w meczu z Atletico Madryt. Później było Wembley. Media tak podsycały atmosferę, że każdy czekał na ten mecz.
Co to jest lidar?  PROF. KRZYSZTOF  ERNST: to urządzenie pozwalające wyznaczać zanieczyszczenia atmosfery metodami optycznymi. Wykrywa ozon, dwutlenek siarki, tlenki azotu, benzen, toluen. zamierzamy zakończyć pomiary  skażeń atmosferycznych nad granicą polsko-niemiecką. Nasz lidar ma większe możliwości niż stacje monitoringowe. Możemy śledzić ewolucję rozprzestrzeniania się zanieczyszczeń, ich kierunek i zmiany.
co zmieniło się w Hongkongu od czasu przejęcia przez Chiny. Wbrew obawom Zachodu Pekin nie zniszczył tej oazy obywatelskich swobód i wolnego rynku. Gazety w Hongkongu nadal są najlepszym na świecie źródłem rzetelnej informacji o tym, co dzieje się w chińskiej polityce. Dopóki głównym celem chińskiej dyplomacji jest powrót Tajwanu pod chiński sztandar, dopóty Hongkong pozostanie najbardziej wolnym rynkiem świata.
co zmieniło się w Hongkongu od czasu przejęcia tej byłej brytyjskiej kolonii przez Chiny? Wbrew obawom Zachodu Chińczycy nie tknęli niezawisłych sądów, wolnych mediów, uszczypliwej opozycji, a przede wszystkim nie próbują regulować rynku. Erozja wolnej prasy i swobód obywatelskich nie byłaby korzystna dla Pekinu. Sprawiłaby, że konstrukcja "jedno państwo, dwa systemy" stałaby się nieatrakcyjna dla Tajwańczyków.
Coraz częściej możliwość kasacji w sprawach cywilnych wykorzystywana jest przez obywateli w sprawach błachych. Sprawia to,że Sąd Najwyższy nie nadążają z badaniem kolejnych spraw i nie mają czasu na sprawy dotyczące nadzoru nad innymi sądami powszechnymi oraz sprawy interesujące z prawnego punktu widzenia. Konieczne jest zatem usprawnienie działalności SN. Do tego niezbędna jest jednak interwencja ustawodawcy w postaci odpowiedniej nowelizacji przepisów k.p.c. w części dotyczącej kasacji. W tym celu należy wyeliminować z postępowania kasacyjnego drobne sprawy dotyczące prawa osobowego, rodzinnego, rzeczowego, spadkowego i rejestrowego oraz ograniczyć dopuszczane zaskarżenia postanowień kończących postępowanie.
Coraz wyraźniej widać wciąganie organizacji pozarządowych w orbitę wpływów partii politycznych. Faworyzowanie jednych organizacji, a pomijanie drugich przy rozdziale publicznych środków zostało nagłośnione w ubiegłym roku, gdy niektóre organizacje pozarządowe zaczęły uskarżać się w prasie, że nie dostały dotacji z budżetu państwa na działalność. Podobne praktyki nie rozpoczęły się jednak przed rokiem, lecz znacznie wcześniej.
Cracovia w tym roku obchodzi  95-lecie istnienia. Będzie to chyba najsmutniejszy jubileusz w dziejach "Pasów" - klub stoi bowiem na krawędzi bankructwa, a jego kibice urządzili niedawno burdy, jakich Kraków nie widział od czasów stanu wojennego. Należą do najbardziej niebezpiecznych kibiców piłkarskich w Polsce. Są nieobliczalni i brutalni. Dla wielu z nich kibicowanie jest tylko wygodnym pretekstem do urządzenia kolejnej rozróby z wrogimi szalikowcami lub policjantami.
Cracovia w tym roku obchodzi  95-lecie istnienia. Będzie to chyba najsmutniejszy jubileusz w dziejach "Pasów" - klub stoi bowiem na krawędzi bankructwa. Nadzieja na lepsze czasy pojawiła się w 1997 roku. Terenami Cracovii zainteresował się bogaty inwestor. zaprotestowali okoliczni mieszkańcy i "zieloni". ss. norbertanki zgłosiły roszczenia do części terenów przekazanych Ivaco przez Cracovię. Cracovia została bez pomysłu na przyszłość. Wtedy na ulice Krakowa wyszli szalikowcy.
Cracovia w tym roku obchodzi  95-lecie istnienia. klub stoi na krawędzi bankructwa, jego kibice urządzili niedawno burdy.  jej piłkarze występują w grupie małopolskiej III ligi. została podpisana umowa między Radą Miasta Krakowa, Cracovią i Ivaco. w 1999 roku została wydana decyzja zezwalająca na rozpoczęcie budowy. wojewoda zaproponował powołanie "okrągłego stołu", który miałby ostatecznie wyjaśnić wszystkie sprawy związane ze spornym terenem i planowaną inwestycją.
CRAIG R. BARRETT: Trafiłem do Intel Corporation na stanowisko osoby odpowiedzialnej za rozwój technologii. byłem coraz częściej menedżerem.   obejmie pan obowiązki dyrektora generalnego firmy Intel.  utrzymanie pozycji będzie wielkim zadaniem. jeśli idzie o strategię firmy, nie należy oczekiwać zmian.  aby rozwijać się, musicie znaleźć nowe rynki albo zacząć działać na innych polach.  działamy w myśl zasady nowe zastosowania, nowi użytkownicy.
Craig R. Barrett, wiceprezes i dyrektor operacyjny Intel Corporation  liczba tranzystorów w procesorze będzie podwajać się co 18 - 24 miesiące?  nic nie wskazuje na to, by miało być inaczej.  musicie albo znaleźć nowe rynki, albo zacząć działać na innych polach. Który wariant wybieracie? Obydwa. dlaczego międzynarodowe firmy informatyczne zwlekają z inwestowaniem w naszej części Europy?  Jesteśmy na etapie początkowym.
Czas na programy informacyjne TV kurczy się coraz bardziej - nie ma czasu nawet na bardzo ważne informacje. Z tego prawdopodobnie wynika zgoda na drugorzędność zawodową ludzi, którzy programy informacyjno-publicystyczne robią. Mamy ludzi o wysokim autorytecie publicznym. Są czołowi dziennikarze czołowych gazet i czasopism. Telewizja nie jest skazana na trzeci sort telewizyjnych osobowości.
Czeczenia. Jest pokój. Skupiając w jednym ręku władzę prezydenta i urząd premiera, Maschadow faktycznie pełni również obowiązki ministra obrony. czeczeńskiemu prezydentowi udało się zebrać w jednym gabinecie właściwie wszystkich dowódców polowych, nie wyłączając jego najgroźniejszych rywali z kampanii prezydenckiej.Nowe władze nie są w stanie w pełni kontrolować sytuacji w republice. Dość mrocznie rysują się perspektywy gospodarcze. strona rosyjska gotowa jest rozciągnąć uregulowanie konfliktu na lata.
Czeczenia zniknęła z czołówek gazet. Jest pokój. Dla Asłana Maschadowa - od stycznia br. prezydenta Czeczenii - może być on trudniejszy do wygrania, aniżeli działania wojenne, którymi dowodził. czeczeńskiemu prezydentowi udało się zebrać w jednym gabinecie właściwie wszystkich dowódców polowych. Nowe władze nie są w stanie w pełni kontrolować sytuacji w republice. Dość mrocznie rysują się również perspektywy gospodarcze. Wszystko to umacnia pozycję przetargową Moskwy.
Czeczenia zniknęła z czołówek gazet, ustępując miejsca innym konfliktom. Nie ma już wojny. Jest za to o wiele mniej widowiskowy pokój. Dla Asłana Maschadowa -  prezydenta Czeczenii - może być on trudniejszy do wygrania, aniżeli działania wojenne, którymi dowodził. I odwrotnie: Rosja, która poniosła w Czeczenii porażkę militarną, ma teraz - przynajmniej teoretycznie - znacznie większe szanse na sukces polityczny, niż wówczas, gdy wysyłała do Groznego swoje specoddziały.
Czeczeńska wojna uwidacznia granice możliwości wpływania przez mocarstwa na lokalne konflikty toczących się na świecie. rosyjski przywódca powinien stworzyć Rosję "tylko dla Rosjan". Stany Zjednoczone powinny zmusić ją do złagodzenia postępowania w Czeczenii. W dłuższej perspektywie Rosja nie może wygrać wojny, jak Stany Zjednoczone nie mogą poważnie wpłynąć na jej rezultat.
Czeka nas olbrzymie wyzwanie związane z przystąpieniem do Unii. Sytuacja finansowa w ekologii jest zła. Niskie zyski BOŚ oraz zerowa rentowność Lasów Państwowych są tego przykładem.  Ochrona środowiska jest za bardzo upolityczniona. Stworzono szesnaście wojewódzkich funduszy i różne układy polityczne w nich działają. Podobnie jest z inspekcją ochrony środowiska.
czeka nas wojna firm internetowych. Inwestycje w tę branżę w ciągu najbliższych lat osiągną wartość setek milionów złotych. Kandydatów do zwycięstwa jest wielu, tymczasem według analityków zajmujących się rynkiem internetowym w Polsce jest miejsce dla dwóch, maksimum trzech dużych komercyjnych portali. Wiele wskazuje na to, że ostatecznym zwycięzcą internetowej wojny w Polsce będzie któryś z gigantów międzynarodowych. Wielu menedżerów już dziś na zwycięzcę typuje United Pan-Europe Communications (UPC). Większość firm zajmujących się tą branżą przynosi gigantyczne straty, co nie przeszkadza giełdzie wyceniać je bardzo wysoko. choć rynek usług internetowych jest bardzo przyszłościowy, by się na nim utrzymać, potrzeba naprawdę dużych pieniędzy.
Czerwony kabriolet pędzący po szosie tuż przy oceanie jest marzeniem zakorzenionym w umysłach turystów ciągnących do słonecznej Kalifornii. Na co dzień ich posiadaczami są panowie daleko po czterdziestce, chcący w ten sposób przypomnieć sobie czasy młodości, jednak wszystkie wypożyczalnie, za odpowiednio wyższą cenę, mają podróżnych do zaproponowania wynajęcie kabrioletu.
CZESŁAW PIĄTAS: Zaczynamy od wycofywania przestarzałego sprzętu i broni. Przede wszystkim będziemy jednak rozstawać się z kadrą. Za sześć lat trzecia część armii osiągnie standardy NATO. Zmieniając mapę garnizonów, kierowaliśmy się względami operacyjnymi, kluczową rolę odegrały także wyliczenia ekonomiczne. skoncentrujemy się na przygotowaniu dobrego programu rekonwersji, który powinien ułatwić start zwalnianym wojskowym.
Często polskie gwiazdy biorą udział w reklamach i uświetniają imprezy. Jednak gwiazda zagraniczna wywołuje większe zainteresowanie i lepiej buduje image firmy. Choć dawniej nie do pomyślenia, dziś przyjazd zagranicznej gwiazdy na imprezę do Polski to tylko kwestia ceny. Oprócz honorarium należy liczyć się z kosztami pobytu gwiazdy i jej świty (2 tygodnie w Cannes to ok. 800 tys. dolarów). Podróż luksusowym jetem Gulfstream IV to 4tys. dolarów  za godzinę, pierwsza klasa samolotu rejsowego to 8-10 tys. dolarów. Gwiazdy, zamiast w Cannes, wolą zatrzymać się w  Antibes (3 tys. dolarów za dzień). Jacht to koszt rzędu ok. 60 tys. dolarów, limuzyna z kierowcą 3 tys. dolarów, ochrona to 1tys. dolarów dziennie, a koszta bankietów nawet 200-300 tys. dolarów. Jednak gwiazda w Cannes to wspaniała reklama. Coraz częściej przyjazd gwiazdy do Polski jest możliwy i opłacalny. Oprócz honorarium należy zaproszonym gwiazdom i ich ekipie opłacić przelot, hotel oraz ochronę (półtora-dwa dni to ok. 500 tys. zł). Do Torunia na festiwal "Camerimage" przyjeżdżają najwybitniejsi operatorzy świata i gwiazdy. Ostatnio w Polsce rośnie zapotrzebowanie na gwiazdy, uświetniające imprezy firmowe, co dla firm jest opłacalną inwestycją.
Częstotliwości radiowe są dobrem narodowym. Przydział częstotliwości jest sprzedażą prawa do czerpania zysków. minister powinien sprzedać koncesję za tyle, ile jest ona warta. powinien ustalić cenę pracownik potencjalnego nabywcy. Zadaniem Ministerstwa Łączności jest wybranie mechanizmu, który spowoduje, że potencjalni nabywcy ujawnią prawdziwe wartości odpowiadające oczekiwanym zyskom. Aukcja oparta na konkurencji jest lepszym mechanizmem wyceny koncesji niż "konkurs piękności".
Część Niemców niezbyt chętnie wsłuchuje się w roszczenia byłych ofiar nazizmu. Twierdzą, że nie chcą być postrzegani przez pryzmat tego, co się wydarzyło pół wieku temu. Ignatz Bubis, przewodniczący Centralnej Rady Żydów w Niemczech, mówi o nacisku ze strony amerykańskiej. Fundusz czy raczej inicjatywa na rzecz funduszu niemieckich przedsiębiorstw nazywa się "Pamięć, Odpowiedzialność i Przyszłość". W nazwie nie ma "odszkodowań".Także w projekcie działalności funduszu nie wspomina się o odszkodowaniach, lecz o "świadczeniach", często z dodatkiem "moralne".
członkowie PSL Wystąpili przeciwko ustawie o wykonywaniu mandatu posła i senatora do Trybunału Konstytucyjnego. Ustawa wprowadziła nową zasadę wynagradzania parlamentarzystów. Każdy z nich dostaje dietę, ale uposażenie tylko ten, który zostanie posłem zawodowym.Kategoryczność tego zapisu złagodzono ustępem 4 artykułu 24 ustawy. parlamentarzysta, który nie chce zrezygnować z dotychczasowego zajęcia, może poprosić o wyrównanie zarobków do wysokości pełnego uposażenia. Po wejściu w życie ustawy do prezydium popłynęły podania o dofinansowanie. W praktyce obecnego parlamentu ustawa nie zmieniła wiele - po jej uchwaleniu nie nastąpiło masowe przechodzenie na pensję parlamentarną.
Członkowie zarządu Polleny Paczków za pośrednictwem swoich spółek wyprowadzali  z zakładu pieniądze i towary o milionowej wartości. Uzyskane w ten sposób środki przeznaczali m. in. na finansowanie Sojuszu Lewicy Demokratycznej i wydawanie tygodnika lokalnego.  3 lipca 1998 roku gmina Paczków podpisała umowę kupna-sprzedaży udziałów Polleny z firmą Wolmet sp. z o. o. Wolmet miałby do zapłacenia 450 tys. złotych. Sam znak firmowy Polleny ma większą wartość. W 1999 roku prezes Polleny Krzysztof B. podpisał porozumienie handlowe, na mocy którego Jacek K. kupował w Pollenie towary po cenie producenta z 20-procentowym opustem i odroczonym terminem płatności. Do dziś na konto Polleny nie wpłynęła ani złotówka.
Członkowie zarządu Polleny Paczków za pośrednictwem swoich spółek wyprowadzali  z zakładu pieniądze i towary o milionowej wartości. Uzyskane w ten sposób środki przeznaczali m. in. na finansowanie Sojuszu Lewicy Demokratycznej i wydawanie tygodnika lokalnego. Działo się to bez wiedzy i zgody pracowników paczkowskiej Polleny, którzy są jednocześnie udziałowcami firmy. 22 kwietnia 1999 roku nowy zarząd gminy Paczków skierował do Prokuratury Rejonowej w Nysie wniosek o wszczęcie postępowania. Według oceny autorów wniosku poprzednie władze Paczkowa, zawierając umowę ze spółką Wolmet, działały na szkodę gminy.W połowie lutego tego roku dziennikarze lokalnego tygodnika "Nowiny Nyskie" zarzucili ówczesnym członkom zarządu paczkowskiej Polleny działanie na szkodę zakładu. Kilka dni po ukazaniu się artykułu w "Nowinach" rada nadzorcza Polleny zwolniła dyscyplinarnie Krzysztofa B. i Bogusława T.
Członkowie zarządu Polleny Paczków za pośrednictwem swoich spółek wyprowadzali  z zakładu pieniądze i towary o milionowej wartości. Uzyskane w ten sposób środki przeznaczali m. in. na finansowanie Sojuszu Lewicy Demokratycznej i wydawanie tygodnika lokalnego. Działo się to bez wiedzy i zgody pracowników paczkowskiej Polleny, którzy są jednocześnie udziałowcami firmy. W 1996 roku zarząd miasta i gminy Paczków podjął uchwałę o przeprowadzeniu przetargu na sprzedaż udziałów gminy w Paczkowskich Zakładach Chemii Gospodarczej Pollena. dziennikarze tygodnika "Nowiny Nyskie" zarzucili przewodniczącemu Rady Powiatu nyskiego wzięcie łapówki, a ówczesnym członkom zarządu paczkowskiej Polleny działanie na szkodę zakładu.  Wydział ds. Przestępczości Gospodarczej wszczął dochodzenie.  Prokuratura Rejonowa w Nysie wszczęła śledztwo.
Członkowie zarządu Polleny Paczków za pośrednictwem swoich spółek wyprowadzali  z zakładu pieniądze i towary o milionowej wartości. Uzyskane w ten sposób środki przeznaczali m. in. na finansowanie Sojuszu Lewicy Demokratycznej i wydawanie tygodnika lokalnego. Działo się to bez wiedzy i zgody pracowników paczkowskiej Polleny, którzy są jednocześnie udziałowcami firmy.W tym przestępczym procederze uczestniczył przewodniczący Rady Powiatu nyskiego Romuald Kamuda z PSL. W grudniu 1999 roku Kamuda pobrał z kasy Polleny 6 tys. złotych za 10 dni rzekomej współpracy z zakładem w "zakresie uzyskania pozwolenia na budowę i pozwolenia na emisję nowo wybudowanej kotłowni zakładowej".Ze strony Polleny Paczków umowę podpisali członkowie zarządu Krzysztof B. i Bogusław T.
Człowiek dotarł już na Księżyc i Marsa. Czy oznacza to jednak, że staje się obywatelem wszechświata? Odpowiedź na to pytanie wydaje się negatywna. Kosmos wciąż skrywa przed nami wiele tajemnic. Mimo ogromnego postępu techniki nie potrafimy wciąż stworzyć odpowiednich warunków do długotrwałego przebywania człowieka poza Ziemią, które byłoby dla niego bezpieczne zarówno pod względem fizycznym, jak i emocjonalnym.
czołowi działacze SLD twierdzą, że będą popierali zmianę w statucie, która ma zagwarantować kobietom 30 proc. miejsc we władzach wszystkich szczebli oraz na listach wyborczych do organów przedstawicielskich.  parytetu 15-procentowego domaga się też SLD-owska młodzież.  Wybór władz partii będzie się odbywać. Na samym szczycie Sojusz prawdopodobnie w niewielkim stopniu będzie się różnił od SdRP. Mało jest prawdopodobne, aby poza Leszkiem Millerem ktokolwiek ubiegał się o stanowisko przewodniczącego.  ostra walka będzie się toczyła o stanowiska wiceprzewodniczących i wejście do zarządu partii.
Czołowi politycy SLD  podkreślają, że ich partia to nowa jakość. Na dowód przywołują chociażby obecność w jej szeregach Andrzeja Celińskiego, byłego członka władz Unii Demokratycznej. Tymczasem na zjazdach wojewódzkich, które wyłaniały delegatów na pierwszy kongres SLD oraz wybierały władze wojewódzkie, owa nowa jakość była słabo widoczna.Dziś już wiadomo, że na szesnastu przewodniczących organizacji wojewódzkich tylko dwie osoby nie rekrutują się z dawnej Socjaldemokracji RP.Zjazdy wojewódzkie obnażyły również inne problemy w partii, przede wszystkim brak kobiet, ale również młodzieży i - jak to zwykle w partiach bywa - rozmaite konflikty.
Czołowi politycy SLD  podkreślają, że ich partia to nowa jakość. Zjazdy wojewódzkie obnażyły problemy w partii. Podczas zjazdu mazowieckiej SLD okazało się, że kandydaci zgłaszani z sali - głównie kobiety - zostali w większości odrzuceni. w Zielonej Górze na 130 uczestników zjazdu było ok. 10 kobiet. działacze SLD będą popierali zmianę w statucie, która ma zagwarantować kobietom 30 proc. miejsc na listach wyborczych.Nowe otwarcie w partii nie dotyczy starego kierownictwa. ostra walka będzie się toczyła o stanowiska wiceprzewodniczących i wejście do zarządu partii.
Czterdzieści milionów złotych przeznaczy Mazowiecka Kasa Chorych na wykupienie dodatkowych usług w piętnastu szpitalach, które dostały trzy- lub sześciomiesięczne kontrakty.   "Szpital Śródmiejski do likwidacji".  gmina Centrum wyłożyła na sprzęt 13 milionów złotych. Mazowiecka Kasa stwierdziła jednak, że szpital jest przestarzały i ma małe "obłożenie" łóżek. MKCh ma na swoim terenie rekordową liczbę placówek. nie jest w stanie samodzielnie finansować ich usług.
Czterdzieści milionów złotych przeznaczy Mazowiecka Kasa Chorych na wykupienie dodatkowych usług w piętnastu szpitalach, które w styczniu dostały trzy- lub sześciomiesięczne kontrakty. Jednak w 2000 roku musi się rozstrzygnąć, które z prawie stu szpitali przestaną świadczyć usługi - przynajmniej w obecnym zakresie. Pieniędzy na wykupywanie świadczeń we wszystkich powiatowych i wojewódzkich szpitalach nie starczy, zwłaszcza że na terenie kasy funkcjonuje dziewiętnaście placówek wysokospecjalistycznych.
czternastoletni lama Ugjen Trinlej Dordże, XVII Karmapa, czyli duchowy przywódca buddyjskiej szkoły Kagjupa, uciekł z Tybetu do Indii. Kagjupowie są jedną z wielu tybetańskich szkół buddyzmu. Jest wcieleniem swoich szesnastu poprzedników i fizycznie ucieleśnia setki lat duchowej tradycji tybetańskiej kultury. tybetański numer dwa został skutecznie wyeliminowany z gry politycznej.Pozostał numer trzy w tybetańskiej hierarchii, czyli młody Karmapa. Jego sytuacja jest o tyle dobra, że akceptuje go zarówno Pekin, jak i Dalajlama.
Cztery lata temu,  8 czerwca 1996 r., powstała Akcja Wyborcza Solidarność. Dziś AWS to koalicja najważniejszych nurtów polskiej prawicy, posiadających różne hierarchie celów programowych i nieco odmiennie definiujących swoje tożsamości ideowe. udało się zawiązać skuteczną współpracę ugrupowań o charakterze konserwatywno-ludowym, chrześcijańsko-narodowym i chrześcijańsko-demokratycznym. Istnienie tej szerokiej koalicji zbliża Polską scenę polityczną do standardów dojrzałych państw demokratycznych, w których istnieją od lat bloki centroprawicowe.
Czy  człowiekowi uda się  przenieść swoje nawyki, przyzwyczajenia i potrzeby na Marsa? Nie bez powodu życie rozwinęło się w takiej, a nie innej formie na naszej planecie, która rządzi się przede wszystkim prawem ciążenia. Poza Ziemią organizm zaczyna inaczej funkcjonować. Kosmos wnosi świadomość odizolowania i samotności, często pojawia się agresja. Funkcjonowanie człowieka w kosmosie nadal kryje wiele tajemnic.
Czy aby nagłośnić problem przemocy w rodzinie i zainteresować nim odpowiednie instytucje trzeba publicznie spisywać zeznania pokrzywdzonych? Tłumaczenie, że to wszystko ma służyć jakiemuś dobru, a nie zwykłej i niewybrednej rozrywce widzów, trąci charakterystyczną dla telewizji bezczelnością. I bezczelności tej będzie coraz więcej, bowiem jest to kopalnia złota, co przynosi miliardy.
Czy będzie pan grał do końca kontraktu, czyli do roku 2003 w Rotterdamie? JERZY DUDEK: To zależy od klubu. Jeżeli klub dostanie poważną ofertę, to trzeba będzie ją rozważyć. Jak pan trafił do Rotterdamu?Przez przypadek, w 1996 roku. Rozegraliśmy dwa sparingi z rezerwami Feyenoordu i zainteresował się mną menedżer Feyenoordu. Wróciłem do Polski i po pół roku Feyenoord przeprowadził z Sokołem poważne rozmowy. W lipcu 1996 roku podpisałem z Feyenoordem 6-letni kontrakt.
Czy chciałaby Pani zasiąść w parlamencie, zostać ministrem? MIROSŁAWA MARODY: To pokusa - objąć stanowisko, które wydaje się dawać szansę wprowadzania w życie własnych pomysłów na ulepszenie rzeczywistości. Mnie przed taką pokusą chroni wiedza zawodowa.  czy jest możliwe oddzielenie poglądów politycznych od badań w dziedzinie społecznej? Dla naukowca niebezpieczna jest taka sytuacja, że zaczyna postrzegać obiekt swego badania przez pryzmat celów realizowanych przez opcję polityczną.
Czy chciałaby Pani zasiąść w parlamencie, zostać ministrem?MIROSŁAWA MARODY: Nie chciałabym, choć To pokusa - objąć stanowisko, które wydaje się dawać szansę wprowadzania w życie własnych pomysłów na ulepszenie rzeczywistości. Mnie samą przed taką pokusą chroni wiedza zawodowa, wiem, że w praktyce nie jest to proste. Jest natomiast łączenie pracy naukowej z polityką przez wspieranie określonej opcji politycznej.
Czy człowiek staje się obywatelem wszechświata? Długotrwały lot kosmiczny zmienia rytmy biologiczne. wnosi świadomość odizolowania od bliskich, świadomość samotności, samokontroli emocjonalnej. negatywnie wpływa na człowieka. Często pojawia się agresja, gdzieś musi znaleźć ujście i zdarzało się, że została skierowana przeciwko wykonywanemu zadaniu.  Aby przybliżyć sukces misji, członkowie załogi muszą się odznaczać odpowiednią strukturą osobowościową. długotrwałą izolację dobrze znoszą ekstrawertycy.
Czy funkcjonowanie koalicji AWS - UW jest potwierdzeniem tezy, że historia lubi się powtarzać? WIESŁAW WALENDZIAK: Gołym okiem widać, że idzie ciężki czas dla koalicji. Jest on związany nie tylko z trudnościami we wprowadzaniu reform i ich skalą, ale również z niedobrymi trendami w gospodarce światowej, rzutującymi wprost na możliwości wzrostu w naszej gospodarce. Widzę wielką obawę, że za chwilę Unia zostanie poświęcona na ołtarzu reform.
Czy funkcjonowanie koalicji AWS - UW jest potwierdzeniem tezy, że historia lubi się powtarzać? WIESŁAW WALENDZIAK: Na ogół jest tak, że gdy w rządzie dochodzi do bardzo ostrych konfliktów, to są one wyciszane. Teraz kolejność była odwrotna.  uważa pan, że samodzielny rząd AWS, abstrahując od większości parlamentarnej, byłby gorszy? Bez Unii Wolności, przy tym kształcie sceny politycznej, byłby to rząd gorszy Bo mniej stabilny i pozbawiony wsparcia istotnej części społeczeństwa.
Czy gdyby  dziś przytrafiły się prezydentowi  kłopoty z golenią prawą, moglibyśmy dowiedzieć się o tym z telewizji?  Z TVP, która nie dała nam szansy przyjrzeć się ubiegłorocznemu  incydentowi z Charkowa? Z Polsatu, gdzie nad treścią serwisów  czuwa były rzecznik  komitetu Aleksandra  Kwaśniewskiego? Czy może z TVN, której prezes w dniu wyborów  świętował wygraną razem  ze zwycięzcą? w Krajowej Radzie Radiofonii i Telewizji już dziś obóz prezydenta i SLD ma mocną pozycję, a wkrótce może mieć jeszcze większy wpływ.
Czy gdyby dziś odbyło się referendum dotyczące przystąpienia Polski do UE, to większość Polaków poparłaby integrację? Większość osób - tak, choć obawiam się o frekwencję.  Dzięki wejściu do parlamentu głos przeciwników wejścia do Unii będzie słyszalny. Czy to wpłynie na poparcie dla integracji? przeciwni integracji będą widoczni, ale sądzę, że mobilizują się zwolennicy integracji wystraszeni tym, iż proces może się nie powieść.
Czy gdyby dziś odbyło się referendum dotyczące przystąpienia Polski do Unii Europejskiej, to większość Polaków poparłaby integrację? LENA KOLARSKA-BOBIńSKA: Większość osób, które uczestniczyłyby w referendum - tak, choć obawiam się o frekwencję. wcześniej popieraliśmy mit, wyobrażenie o Unii. Zaczęły się negocjacje i integrację postrzegamy bardziej przez pryzmat realnych interesów. Warto podkreślić, że po dwu latach poparcie dla integracji jest stabilne.
Czy jeden człowiek może wydobyć kraj z recesji gospodarczej i uratować przed krachem finansowym, nie stosując drakońskich metod? Większość Argentyńczyków uwierzyła, iż jest to możliwe, pod warunkiem, że tym człowiekiem będzie Domingo Cavallo, który po kilku latach przerwy znowu jest ministrem gospodarki. Banki i przedsiębiorstwa stanęły za nim jak jeden mąż. Międzynarodowe instytucje przyjęły wejście Cavallo do rządu z ulgą. Parlament błyskawicznie zaakceptowały pierwsze decyzje ministra i dały mu wolną rękę do podejmowania dalszych, bez zgody Kongresu. W ciągu kilku dni Cavallo zdołał przekonać związki zawodowe, by zrezygnowały ze strajku generalnego, który miał sparaliżować kraj.
Czy jeden człowiek może wydobyć kraj z recesji gospodarczej i uratować przed krachem finansowym, nie stosując drakońskich metod? Większość Argentyńczyków uwierzyła, iż jest to możliwe, pod warunkiem, że tym człowiekiem będzie Domingo Cavallo, który po kilku latach przerwy znowu jest ministrem gospodarki.Podejmując się zadania na pozór niewykonalnego, minister rzucił na szalę nie tylko własny autorytet, ale i przyszłość partii.Wielu ludzi nie wierzy jednak w ani jedno słowo Cavallo, a jego powrót do rządu uważa za dowód zakłamania. Ich zdaniem obecny establishment jest równie skorumpowany jak poprzednie, a parlamentarzystów i przywódców związkowych można namówić do wszystkiego pod warunkiem, że się im zapłaci.
Czy jeden człowiek może wydobyć kraj z recesji gospodarczej i uratować przed krachem finansowym, nie stosując drakońskich metod? Większość Argentyńczyków uwierzyła, iż jest to możliwe, pod warunkiem, że tym człowiekiem będzie Domingo Cavallo. Ten światowej sławy ekonomista już odniósł pierwszy sukces: wydobył swych rodaków ze stanu przygnębienia i przywrócił im nadzieję. Klimat, w którym superminister rozpoczął ratowanie kraju, był dla niego pod każdym względem przychylny. Większość Argentyńczyków udzieliła mu kredytu zaufania. związki zawodowe zrezygnowały ze strajku generalnego. Problemy, z jakimi boryka się Argentyna, to efekt kryzysu, który rozpoczął się w roku 1998.
Czy każda profesja musi mieć swoją ustawę? Wszystko zdaje się zmierzać w tym kierunku. W ostatnich latach Sejm uchwalił kilka ustaw nadających niektórym grupom zawodowym uprawnienia samorządowe. Rodzą się obawy, że stajemy się państwem korporacyjnym. Uznano, że żadna władza czy administracja państwowa nie będzie w stanie tak dobrze strzec reguł wykonywania zawodu i etyki zawodowej jak samo środowisko zawodowe. Czy jest tak w rzeczywistości? Nie zawsze. Samorządność nie we wszystkim można ocenić pozytywnie.
Czy ktoś, kto reklamuje piwo, może być prezesem PZPN?  ZBIGNIEW BONIEK: Nie widzę związku między tym, że kandyduję na stanowisko prezesa PZPN, i reklamowaniem przeze mnie piwa.  Na ile głosów może pan liczyć?  Do każdego delegata wysłałem list. Oddzwoniło około 100 zainteresowanych jego treścią. nie wiem, czy zdecydują się na mnie głosować. Obiecuję ewolucję, a nie rewolucję. Trzeba działać, nie krzyczeć i rozliczać przeszłość. Związkiem powinien zarządzać menedżer.
Czy ktoś, kto reklamuje piwo, może być prezesem PZPN? ZBIGNIEW BONIEK: Dlaczego nie? Nie widzę żadnego związku między tym, że kandyduję na stanowisko prezesa PZPN, i reklamowaniem przeze mnie piwa. Czy wybory wygrywa się przed zjazdem czy w jego trakcie? Dotychczas wygrywało się przed zjazdem. Moja kandydatura jest alternatywą.Powiedziałem publicznie, jaki jest mój program, skontaktowałem się z każdym delegatem i zostawiłem wszystkim prawo wyboru. Obiecuję za to ewolucję, a nie rewolucję.
Czy może istnieć państwo, w którym łapówka otwiera drogę do cudownego zdania egzaminów wstępnych, a także końcowych, w którym terapia, a nawet diagnoza, zależy od kolekcji wręczonych lekarzowi załączników; w którym telewizja publiczna oraz radio służą promowaniu partyjnych notabli, w którym o organach ścigania szary obywatel mówi ze wzruszeniem ramion lub z pogardą i w którym Temida nie może być ślepa?Odpowiedź : tak. Czy takim krajem jest Polska? Na niebezpiecznie wiele powyższych pytań nie można udzielić jednoznacznej odpowiedzi.
Czy może istnieć państwo, w którym żołnierze nie wierzą oficerom, sprzedającym żywność i paliwo na czarnym rynku, a oficerowie nie ufają generałom, traktującym wojsko jako źródło bezpłatnej siły roboczej?Czy może istnieć państwo, w którym łapówka otwiera drogę do zdania egzaminów; w którym plagiat staje się formą robienia kariery? Odpowiedź jest jasna: tak. Wiele takich państw istniało, istnieje i, niestety, pewnie będzie istnieć.Czy takim krajem jest Polska? Na niebezpiecznie wiele powyższych pytań nie można udzielić jednoznacznej odpowiedzi.
Czy można mieć trzy odrzucone habilitacje  i mimo to zostać  w Polsce doktorem habilitowanym? Można. Trzeba tylko wybrać się za wschodnią granicę i całkiem legalnie przeprowadzić tam przewód habilitacyjny. Człowiek z habilitacją, czyli samodzielny pracownik naukowy, to dzisiaj skarb. O niego zabiegają zarówno publiczne nieduże szkoły wyższe, jak i prywatne uczelnie. Sprawa dotyczy umów międzynarodowych, które pozwalają automatycznie uznawać w Polsce  stopnie  nukowe. W ministerstwie twierdzą, że lepiej byłoby podpisać z sąsiadami nowe umowy dwustronne.
Czy można mieć trzy odrzucone habilitacje  i mimo to zostać  w Polsce doktorem habilitowanym? Można. Trzeba tylko wybrać się za wschodnią granicę i całkiem legalnie przeprowadzić tam przewód habilitacyjny.Taką drogę znalazł Kazimierz M. Czarnecki.trzy razy obronił pozytywnie prace habilitacyjne. Jednak za każdym razem uchwały rad wydziałów o nadaniu stopnia doktora habilitowanego nie były zatwierdzane przez Centralną Komisję do spraw Tytułu Naukowego i Stopni Naukowych. Kazimierz M. Czarnecki uzyskał dopiero w 1999 roku na Akademii Pedagogicznych Nauk Ukrainy w Kijowie, za akceptacją ukraińskiej Wyższej Atestacyjnej Komisji.
Czy można mieć trzy odrzucone habilitacje i mimo to zostać w Polsce doktorem habilitowanym? Można. Trzeba tylko wybrać się za wschodnią granicę i legalnie przeprowadzić tam przewód habilitacyjny. Zagranicznych habilitacji próżno szukać na dużych uczelniach. To problem małych i młodych uczelni, które mają deficyt kadrowy. W Wyższej Szkole Pedagogicznej w Rzeszowie pracuje dziesięciu naukowców, którzy habilitowali się za granicą. na wschodzie zdobywają habilitacje nie tylko naukowcy z przygranicznych województw. W środowisku naukowym opinie o stopniach zdobytych za wschodnią granicą są niejednoznaczne.
Czy politycy SLD są sprawniejsi niż ci z AWS? Są lepszymi politykami?EDMUND MOKRZYCKI: W SLD politycy są bardziej profesjonalni, w tym sensie są lepsi. Czy obóz rządzący jest ekipą ludzi walczących o pryncypia? Jest to środowisko ogromnie zróżnicowane. I oprócz pryncypialistów są w nim pozorni pryncypialiści, w przypadku których interes grupowy, zawodowy widoczny jest jak na dłoni. Polityka, jaka jest robiona u nas, jest grą polityczną przed widownią, którą jest społeczeństwo. Niestety, społeczeństwo nie bierze w niej udziału i w tym sensie nasza demokracja jest niepełna.
Czy polska reklama zmieniła się w ostatnich latach? Tak, bardzo. zmienił się język reklam - coraz mniej banału, więcej wyrafinowania. Po drugie kierowane są do węższych grup odbiorców.Bo na rynku wybór towarów coraz większy, a nabywców mniej. W ostatnich latach pojawił się typ kobiety - panie domu z charakterem.
Czy polska reklama zmieniła się w ostatnich latach?Jedyną okazją, by prześledzić reklamowe nowalijki, stają się doroczne przeglądy.Do konkursu, w tym roku zorganizowanego po raz czwarty, stanęły 54 agencje, które nadesłały ponad 350 zgłoszeń rozpatrywanych w 43 kategoriach.Do jakich ogólnych wniosków prowadził przedstawiony materiał? Dwa wydają się najważniejsze. Po pierwsze, zmienił się język reklam. Po drugie, ich adresatem przestał być ogół społeczeństwa;
Czy przekonał pan już nowe władze do potrzeby istnienia Instytutu Pamięci Narodowej? Prof. Leon Kieres: Na nową ekipę rządzącą patrzę przez pryzmat tego, co się nazywa ciągłością władzy. Zdumiewa mnie stanowisko niektórych środowisk, które uważają moją postawę za niewłaściwą. Najprawdopodobniej powinienem rozpocząć wojnę z nowymi władzami, kontestując wynik wyborów parlamentarnych. I co pan na to? -Dopiero teraz jednak odkrywam, że IPN miał być dla niektórych placówką rewanżu politycznego, instytutem jednej formacji politycznej. Tak nie było i nie będzie. IPN nie jest stworzony dla wystawiania cenzurek: moralności, politycznych i fachowych dla kandydatów do służby publicznej.
Czy słuszne byłoby ustanowienie prawa, które wykluczałoby możliwość sprawowania funkcji publicznych i pracowania w niektórych zawodach przez wszystkich ludzi, którzy przez 45 lat istnienia PRL osiągnęli określony szczebel kariery w aparacie partyjnym lub państwowym? Wadą przedłożonej w Sejmie ustawy dekomunizacyjnej jest to, że nie przewiduje się w niej indywidualnej odpowiedzialności członków aparatu partyjno-państwowego PRL , ale jednakowo traktuje wszystkich, którzy osiągnęli określony stopień w tymże aparacie.
Czy słuszne byłoby ustanowienie prawa, które wykluczałoby możliwość sprawowania funkcji publicznych ludzi, którzy przez 45 lat istnienia PRL osiągnęli określony szczebel kariery w aparacie partyjnym lub państwowym? Dziesięć lat po powstaniu III Rzeczypospolitej nie ma powodu, by uchwalać ustawę dekomunizacyjną odstępującą od zasady indywidualnej odpowiedzialności za czyny na rzecz odpowiedzialności zbiorowej.
Czy uprawiał pan sport?GROMOSŁAW CZEMPIŃSKI: Uprawiałem głównie gry zespołowe, dopóki nie zacząłem latać na szybowcach. Potem już całą uwagę poświęciłem lotnictwu.Szedł pan do sportu, a trafił do wywiadu. Dlaczego?To było moje marzenie od dziecka. Wiele się nasłuchałem, naczytałem... Powiedziałem sobie - to jest prawdziwy zawód dla mężczyzny. Ale jak to zwykle bywa, nie człowiek trafia do wywiadu, tylko wywiad trafia do człowieka. Wywiad mnie zauważył i zaproponowano mi pracę.Gdzie pan pracował konkretnie?Pracowałem w Stanach Zjednoczonych i w Szwajcarii. Co jest najgorsze w tej robocie?Samotność. Poza tym zbyt duże oczekiwania i zbyt małe środki. Co pan teraz robi?Robię to, na czym się najmniej znam. Bo z tego, na czym się najbardziej znam, musiałem się wycofać. Dzisiaj mogę powiedzieć z całą wyrazistością, że byłem niezależnym, apolitycznym szefem UOP-u. Obecnie zająłem się biznesem. Jestem współwłaścicielem firmy MOBITEL-ACTIVE SAFE. Główne moje zajęcie to śledzenie kradzionych samochodów. Z przyjemnością mogę powiedzieć, że mam najlepszą firmę w Polsce.
czy wierzysz, że doczekasz upadku rosyjskiego imperium?  EMIR CHATTAB W to wierzę I nad tym pracuję. Kaukaz pierwszy weźmie na niej odwet i ją pokona. Dokonają tego Czeczeni.  Dlaczego postawiłeś sobie za cel zniszczenie Rosji?  muzułmanie powinni wyzwolić własne terytorium. nie ma dla nas różnicy, gdzie walczyć. bronimy swojej wiary i ziemi. narody, które chcą się wyzwolić od Rosji, powinny współpracować: czy to muzułmanie, czy chrześcijanie.
Czy Władimir Putin wygra już w pierwszej turze wyborów prezydenckich, czy dopiero w drugiej? Od tego - twierdzą niektórzy komentatorzy - zależy, jaka będzie przyszła Rosja. jeśli znów nie dojdzie do jakiejś zmiany, w wyborach wystartuje 12 kandydatów. W rzeczywistości jest jeden faworyt - Władimir Putin. występuje w roli bohatera, będącego nadzieją wszystkich Rosjan. dotąd nie ogłoszono szczegółowego programu wyborczego i ograniczono się do opublikowania "Listu otwartego do wyborców".  Wojna w Czeczenii pozwoliła wypromować Putina jako murowanego kandydata na prezydenta.
Czy wydarzenia rozgrywające się w Zairze rzeczywiście są takie ważne?  RYSZARD KAPUŚCIŃSKI:  Niewątpliwie tak. Konflikt w Zairze jest dziś jednym z największych na naszej planecie. Ale jeśli chodzi o samą Afrykę, jest to wyraźne zakończenie epoki zimnej wojny. w okresie dekolonizacji, walki o niepodległość, nie znając dobrze Afryki, zakładano, że procesy tam zachodzące mogą stać się zalążkiem wielkiego konfliktu między mocarstwami, że może wybuchnąć tam trzecia wojna światowa. właśnie na tej fali niepokoju wyrósł Mobutu. W 1965 roku w wyniku zamachu stanu Mobutu przejmuje władzę w państwie i formalnie do dziś jest dyktatorem. Wydarzenia w Zairze to przykład kryzysu państwa narodowego. tradycyjna koncepcja państwa centralnie rządzonego przechodzi bardzo silny kryzys. Ze szczególnym nasileniem ten kryzys przebiega w Afryce, gdzie państwo zawsze było słabe, bo nie miało tradycji.
Czy znowu czeka nas wojna futbolowa, już druga w ostatnim czasie. Minister sportu Jacek Dębski zostawił niewypał w siedzibie Polskiego Związku Piłki Nożnej w postaci kontroli Urzędu Skarbowego. Ten pocisk był przeznaczony dla prezesa Mariana Dziurowicza, ale wybuchł pod nogami nowego prezesa Michała Listkiewicza dopiero po siedmiu miesiącach.
Czym jest dla pani nagroda fair play?  MARIA KWAŚNIEWSKA-MALESZEWSKA: powinna obejmować również życie pozasportowe. stosunek do życia, dbałość o to kim się jest. uprawianie sportu powinno uszlachetniać. piękna nagroda za piękne, szlachetne życie.  Jak pani przetrwała wojnę?  Sport nie był mi wtedy w głowie. nie było zawodnika, który by nie stanął do walki. mnie zmobilizowano do sanitarki przeciwlotniczej.  pamięta pani Hitlera? zaprosił panią do loży na olimpiadzie w Berlinie. palnęła pani coś, co Goebbels musiał odkręcać. Co?  Kiedy Hitler powiedział: "Gratuluję małej Polce", ja: "Wcale nie czuję się mniejsza od pana".  Idea olimpijska jest dla pani czymś ważnym, jednak dzisiaj został z niej wyłącznie szkielet słów.  Sport się zmienia, bo świat się zmienia. Pleni się doping i materializm. Ideały olimpijskie są zmęczone, ale są.
Czym jest dla pani nagroda fair play? MARIA KWAŚNIEWSKA-MALESZEWSKA: W moim pojęciu zawężenie czystej gry wyłącznie do wydarzeń na boisku to za mało. Fair play powinna obejmować również życie pozasportowe.   Co pani robiła w czasie wojny? mnie zmobilizowano do sanitarki przeciwlotniczej.   pamięta pani Hitlera? zaprosił panią do loży na olimpiadzie w Berlinie.  Nie lubię tego wspominać.   zdjęcie z Hitlerem pomogło wielu Polakom.  W Pruszkowie był obóz, w którym Niemcy rozdzielali ludzi. wyprowadzało się ludzi... pokazywałam przy bramie fotografię z Hitlerem. Żandarmi traktowali ją jak ausweis.   Jaka pani właściwie jest?  Kocham samotność, kocham przyrodę. kocham ludzi. Ludzie nie są doskonali, bywają źli i co z tego? Mamy stać i patrzeć, jak zło zwycięża? Przenigdy! Nie na tym polega życie. Własnym przykładem można zdziałać wiele.
Czym żyje dziś Finlandia? Przez ostatnie miesiące tematem numer jeden był udział w europejskiej unii walutowej. Jan-Magnus Jansson był jednym z liderów ruchu antyeuropejskiego. suwerenność, jego zdaniem, na wejściu do Unii ucierpiała. Jednak przyznaje, że po stronie korzyści da się zapisać dobry stan gospodarki i fakt, że Finlandia jest teraz bliżej Europy. Szwecja zawsze była największym partnerem Finlandii. Obszar zainteresowania Finów przesuwa się ku nowym partnerom z Unii Europejskiej. Coraz częściej pada pytanie, czy należy zabiegać o wejście do NATO. najlepiej byłoby wejść do paktu razem ze Szwecją. jednak tym razem inicjatywa może należeć do Finów.
DARIUSZ WDOWCZYK: Liga Mistrzów była wyzwaniem, na które zespół psychicznie nie był przygotowany. Zabrakło umiejętności piłkarskich.  transfery były złe. Zarzucano panu brak konsekwencji. roszady musiały następować ze względu na kartki i kontuzje. wprowadziliśmy do polskiej piłki element, którego brakowało - walkę. Wielu pierwszoligowców w Polsce nie ma podstawowych umiejętności technicznych. Mają problemy z przewidywaniem wydarzeń na boisku. Przed kamerą poparł pan kandydaturę prezydenta Kwaśniewskiego i zrobił pan to w Polonii. Potraktowano to jak nietakt. pora spróbować w innym klubie.
Dariusz Wdowczyk, trener Polonii i Orlenu Musiał pan czy chciał odejść z Polonii? Nie musiałem. Czego nauczył pan Polonię przez dwa lata? wprowadziliśmy do polskiej piłki  walkę. Wielu pierwszoligowców w Polsce nie ma podstawowych umiejętności technicznych. zaangażowaniem, walką, samodyscypliną można osiągnąć bardzo wiele. Polonia jest tego przykładem.Brak podstaw teorii, techniki, taktyki, to słabości naszej piłki. w niektórych meczach piłkarzom nie chciało się grać. Czy mogło to mieć związek z zaległościami w wypłatach?  nie wpływało to dobrze na samopoczucie i psychikę zawodników.
"Dayton"bar Otwarty został 14 grudnia 1995 roku, gdy podpisano układ z Dayton kończący wojnę w Bośni.- Próbuje się nas przekonywać, że porozumienie podpisane w Dayton było najlepszym z możliwych do wynegocjowania. Zachód chceusprawiedliwić swój wielki błąd. - mówi Mirjana Malić, Serbka, pracownik naukowy Akademii Medycznej w Sarajewie, posłanka do Skupsztiny Federacji Chorwacko-Muzułmańskiej z listy socjaldemokratów.Slavko Szantić Jest zwolennikiem jak najszybszej i zdecydowanej nowelizacji porozumienia z Dayton.
"Dążąc do naprawienia naruszeń prawa własności (...), pragnąc realizować konstytucyjną zasadę ochrony tego prawa oraz kierując się potrzebą porządkowania stosunków własnościowych"  - to słowa preambuły ustawy o reprywatyzacji zawetowanej przez prezydenta. Twierdzenie prezydenta RP, że ustawa "godzi w podstawowy interes wszystkich Polaków", jakim jest "tworzenie najlepszych możliwych warunków do rozwoju gospodarczego", stawia nie tylko ów niesprecyzowany interes ponad prawem, ale - co gorsza - dowodzi przekonania, że prawnie wątpliwy stan własnościowy sprzyja rozwojowi gospodarczemu! Uporządkowanie stosunków własnościowych i przywrócenie praw właścicielskich naruszonych przed półwieczem jest konieczne, jeżeli poważnie traktować artykuł 2 konstytucji.
"Dążąc do naprawienia naruszeń prawa własności (...), pragnąc realizować konstytucyjną zasadę ochrony tego prawa oraz kierując się potrzebą porządkowania stosunków własnościowych"  - to słowa preambuły ustawy z 11 stycznia  2001 roku o reprywatyzacji zawetowanej 22 marca przez prezydenta RP. Uporządkowanie stosunków własnościowych i przywrócenie praw właścicielskich naruszonych przed półwieczem jest konieczne, jeżeli poważnie traktować artykuł 2 konstytucji: "Rzeczpospolita Polska jest demokratycznym państwem prawnym...", choćby było to sprzeczne z poglądami polityków, uważających, że drugi człon tego samego artykułu: "...urzeczywistniającym zasady sprawiedliwości społecznej", pozwala na liberum veto i obstrukcję parlamentarną.
Decentralizacja funkcji państwa powinna zaspokajać potrzeby mieszkańców i usprawniać administrację publiczną. Podział zadań i kompetencji między organa administracji rządowej i samorządowej powinien być dobrze przemyślany, na tej podstawie można określić potrzeby finansowe poszczególnych jednostek. Rządowy projekt ustaw o administracji rządowej i samorządzie w województwie nie jest pod tym względem dobry, zawiera wiele niejasności i sformułowań niezrozumiałych, a nieraz wręcz sprzecznych z obowiązującym prawem. Propozycję rządową należy traktować jako wstępny zarys reformy, wymagający dalszej pracy.
Decentralizacja państwa jest możliwa jedynie przez przekazanie uprawnień rządu centralnego samorządowym regionom. Utworzenie powiatów nie oznacza decentralizacji państwa, ponieważ mogą one przejąć jedynie niektóre funkcje dotychczasowych małych województw, a nie rządu centralnego. Powiaty są potrzebne jedynie w przypadku utworzenia dużych regionów. w miarę zbliżania się do końca kadencji obecnego parlamentu opór wobec regionalizacji będzie rósł. Decentralizacja t.o.k. musi być przeprowadzona równocześnie z decentralizacją polskiego systemu budżetowego. siatka województw i powiatów nie ma większego znaczenia.
Decyzja o wymianie dwóch członków zarządu Polskiego Radia, w tym prezesa, ma znamiona decyzji politycznej, co może rzucić cień na tę instytucję, cieszącą się dużym społecznym zaufaniem. Ponowny wybór kandydata PSL, tym razem Ryszarda Miazka, wzbudził sprzeciw UW, która liczyła na wspólne głosowanie z AWS, ta jednak poparła kandydaturę ludowców.
Decyzja o złożeniu pozwu w sądzie w Nowym Jorku przeciwko rządowi USA przybliża rodzinie Czetwertyńskich odzyskanie tego, co utraciła. - Gdyby nie konfiskata pałacyku, jedynej własności, jaka pozostała po utracie majątków nigdy nie znaleźlibyśmy się w Kanadzie. Przypuszczamy, że rząd USA wywarł presję na rząd polski, aby ten zgodził się wydzierżawić pałacyk naszej babci. W 1960 roku zburzono pałacyk. Dla amerykańskich urzędników nie miało znaczenia to, że miał on wartość zabytkową. Dla rodziny Czetwertyńskich szczególnie bolesne jest to, że wszystkie wartościowe przedmioty zostały sprzedane na licytacji. - Nikt nawet nie próbował skontaktować się z nami. Zapuszczając korzenie w Kanadzie, Czetwertyńscy nie zapomnieli o pałacyku w Alejach Ujazdowskich.
Decyzja o zmniejszeniu Wojska Polskiego do 150 tysięcy żołnierzy wynika z realnego spojrzenia na rzeczywistość naszego kraju. Członkostwo w NATO, a w przyszłości w Unii Europejskiej obliguje nas do realizacji wspólnych celów dotyczących bezpieczeństwa europejskiego i światowego. Zadania te wymagają innej strategii w działaniach wojskowych. Stan sił zbrojnych jest rzeczywiście fatalny. W ciągu najbliższych lat jest konieczne dokonanie kompleksowego przeglądu.
Decyzja rządu o zmniejszeniu Wojska Polskiego do 150 tysięcy żołnierzy nie jest przypadkowa. Bezpieczeństwo państwa nie zależy dziś wyłącznie od potencjału sił zbrojnych, ale bardziej od kondycji  gospodarki i od polityki kraju. armie natowskie analizują stan swoich sił zbrojnych, opracowują nowe koncepcje ich liczebności i funkcjonowania. W ciągu najbliższych 15 - 20 lat musi zostać dokonana gruntowna wymiana techniki wojskowej.
Decyzja rządu o zmniejszeniu Wojska Polskiego do 150 tysięcy żołnierzy nie jest przypadkowa. Dojrzewała wiele lat i dla znających głębiej problemy gospodarki oraz ich wpływ na siły zbrojne nie jest żadnym zaskoczeniem. Stan sił zbrojnych jest rzeczywiście fatalny. Konieczna jest gruntowna przebudowa Wojska Polskiego. Konieczne stało się opracowanie takich zmian, które chociaż na jakiś czas ustabilizują funkcje, zadania i struktury w resorcie obrony narodowej.
Decyzja rządu o zmniejszeniu Wojska Polskiego do 150 tysięcy żołnierzy nie jest przypadkowa. Poglądy co do wielkości wojska wynikają z realnego spojrzenia na rzeczywistość naszego kraju. rozwój techniki umożliwia inne kształtowanie wojska. Stan sił zbrojnych jest fatalny. musi zostać dokonana wymiana techniki wojskowej. By to przeprowadzić, jest konieczne dokonanie gruntownego przeglądu stanu sił zbrojnych, zidentyfikowanie problemów i zdefiniowanie najważniejszych zadań.
Decyzja rządu o zmniejszeniu Wojska Polskiego nie jest przypadkowa. Poglądy co do wielkości wojska wynikają z realnego spojrzenia na rzeczywistość naszego kraju, ale również z prognoz zagrożeń bezpieczeństwa narodowego, a także konfliktów zbrojnych w Europie. U podstaw tych poglądów jest także nowa strategia NATO czyli dławienie ewentualnych wojen w zarodku. Bezpieczeństwo państwa nie zależy dziś wyłącznie od potencjału sił zbrojnych.
Deficyt w handlu zagranicznym rośnie. Głównym powodem deficytu jest niska konkurencyjność polskich firm. Tempo modernizacji, prywatyzacji i restrukturyzacji branż i przedsiębiorstw było nierównomierne. Przebieg restrukturyzacji był i jest zakłócany przez ingerencje polityków i grup nacisku. Nadprodukcja i konkurencja na rynku wymuszały i wymuszają kolejną falę restrukturyzacji. Większość polskich firm charakteryzuje się słabą płynnością, niedoborem środków obrotowych. przedsiębiorstwa są nadmiernie obciążane kosztami transformacji. W latach dziewięćdziesiątych uwolnione zostały przedsiębiorczość oraz siły konkurencji. Zabrakło jednak budowy trwałych ram ekonomicznych.
Deficyt w handlu zagranicznym rośnie nieprzerwanie od 1991 roku. Głównym powodem jest niska konkurencyjność polskich firm.  katastrofalnie kurczy się rentowność polskich firm. spadająca rentowność to kurczące się środki na rozwój i modernizację.  przedsiębiorstwa są nadmiernie obciążane kosztami transformacji.  nie ma żadnych bodźców do rozwoju własnych technologii. Import jest tańszy i szybszy.  konieczne jest przyspieszenie i zakończenie restrukturyzacji i prywatyzacji sektora państwowego. Należy też złagodzić obciążenia nałożone na przedsiębiorstwa i wesprzeć ich rozwój.
Deficyt w handlu zagranicznym rośnie nieprzerwanie od 1991 roku. Głównym powodem tak wysokiego deficytu jest niska konkurencyjność polskich firm. Tempo modernizacji, prywatyzacji i restrukturyzacji poszczególnych branż i przedsiębiorstw było bardzo nierównomierne. Przebieg restrukturyzacji przedsiębiorstw był i jest poważnie zakłócany przez ingerencje polityków i grup nacisku, ścieranie się sprzecznych interesów. uwolnione zostały przedsiębiorczość oraz siły konkurencji. Zabrakło jednak drugiego kroku - budowy trwałych, stymulujących rozwój ram ekonomicznych. Dlatego polskie firmy natrafiły na bariery rozwoju.
Definicja przyjęta przez Międzynarodowy Komitet Olimpijski mówi, że doping to stosowanie substancji szkodliwych dla zawodnika.Amfetamina poprawia refleks i sprawność fizyczną. Testosteron oraz inne sterydy anaboliczne Powodują przyrost mięśni i wzrost siły fizycznej. Środki moczopędne Zwiększają wydalanie wody i sodu z organizmu. erytropoetyna to hormon, który pobudza produkcję czerwonych ciałek krwi przez szpik kostny.
dekada lat siedemdziesiątych była w Polsce prawdziwą modernizacyjną rewolucją. W sferze najbardziej spektakularnej zmodernizowano układ komunikacyjny kraju i jego stolicy; zbudowano Port Północny oraz rafinerię w Gdańsku; powstała Fabryka Samochodów Małolitrażowych. Trudno nie zgodzić się z przykładami trafnych inwestycji. Rzecz w tym, że jednocześnie można przywołać setki inwestycji chybionych, które pochłonęły miliardy złotych.
Deklaracja ideowa Zjednoczenia była syntezą propozycji ideowych rodem z II Rzeczypospolitej, ale z przewagą pierwiastka narodowo-katolickiego. Gdy politycy ZChN usiłowali opisywać swoich członków i zwolenników, widzieli w nich najaktywniejszych przedstawicieli Polski parafialnej, zaniepokojonej kierunkiem przemian cywilizacyjnych i obyczajowych. Dziś konstrukcja ta zdaje się zużywać. Czasy świetności, gdy politykom Zjednoczenia zdarzało się "trząść Polską", zdają się dobiegać końca.
Delegaci na zjazd Polskiego Związku Piłki Nożnej, który ma wybrać nowego prezesa, nigdy nie byli w tak komfortowej sytuacji, jak obecnie. Nie ma mowy o żadnych kandydatach przyniesionych w teczce. Jest ich czterech: Marian Dziurowicz, Zbigniew Boniek, Michał Listkiewicz i Eugeniusz Kolator. Każdy jest inną osobowością.  Ich programy są znane i wiadomo, czego się można spodziewać, gdy wygrają wybory.
Delegaci na zjazd Polskiego Związku Piłki Nożnej, który ma wybrać nowego prezesa, nigdy nie byli w tak komfortowej sytuacji, jak obecnie. Nie ma mowy o żadnych kandydatach przyniesionych w teczce. Jest ich czterech. Marian Dziurowicz, zdaniem obserwatorów, uosabia zło w polskiej piłce i dlatego powinien ustąpić. Zbigniew Boniek, Eugeniusz Kolator i Michał Listkiewicz, jak wynika z sondaży, są akceptowani.
Delegaci na zjazd Polskiego Związku Piłki Nożnej, który ma wybrać nowego prezesa, nigdy nie byli w tak komfortowej sytuacji. Jest ich czterech. Marian Dziurowicz, zdaniem większości obserwatorów, powinien ustąpić. Prezesem PZPN nie może być człowiek, którego nie akceptuje społeczność piłkarska. Zbigniew Boniek, Eugeniusz Kolator i Michał Listkiewicz są akceptowani. Dziurowicz jest jednym z kandydatów, ale oficjalnie nie potwierdził, czy stanie w szranki.
Delegaci na zjazd PZPN, który ma wybrać nowego prezesa, są w komfortowej sytuacji. O stanowisko ubiega się czterech wyrazistych kandydatów. Marian Dziurowicz, obecny prezes, oceniany jest bardzo krytycznie. Nie powinien kandydować. Boniek, Kolator i Listkiewicz cieszą się powszechną akceptacją. Kolator ustępuje kontrkandydatom sławą i charyzmą. Tymczasem minister sportu złożył w sądzie wniosek o ustanowienie kuratora dla PZPN.
Delegaci PZPN-u będą wybierać nowego prezesa. Kandydatami będą: obecny prezes związku Marian Dziurowicz, obwiniany za słabą kondycję polskiej piłki, Zbigniew Boniek, który dobrze się kojarzy, jest szanowany za strzelone gole i sukcesy w biznesie, Michał Listkiewicz, doświadczony działacz piłkarski i dziennikarz, oraz Eugeniusz Kolator, który ma najmniejsze szanse. Decyzją sądu wybory w PZPN-ie odbędą się mimo sprzeciwu UKFiT.
demokracji i kapitalizmu nie da się zbudować bez rozstrzygnięcia, na jakich wartościach chcemy je oprzeć. polska demokracja potrzebuje wartości patriotycznych. Po 1989 r. życie społeczne i polityczne ogarnęła patriotyczna anemia. Nieufność części elit opiniotwórczych do retoryki patriotycznej pogłębia tę anemię. W przeświadczeniu współczesnych intelektualistów za patriotyzmem jak cień podąża  nacjonalizm. Mimo ekscesów nacjonalizmu nie powinniśmy rezygnować z szukania takich jego form, które nie niosą w sobie nienawiści do sąsiadów. Współczesny polski patriotyzm musi przede wszystkim wypracować wizję naszej narodowej przyszłości.
dla jednych formacji wielonurtowość jest bardziej kłopotem, dla innych bardziej atutem. Do której kategorii zapisze się nowa formacja polityczna zaproponowana przez Olechowskiego, Płażyńskiego i Tuska? Jej siłą napędową jest niewątpliwe sprzeciw wobec oligarchizacji i uniformizacji życia partyjnego. W Polsce utrzymuje się duża przestrzeń dla politycznego centrum. można dostrzec szanse formacji na przezwyciężenie podziału na dawnych solidarnościowych opozycjonistów i byłych działaczy państwowych PRL. zadanie wymaga skonstruowania platformy szerokiej, a jednocześnie zwartej i solidnej.
Dla losów piłki nożnej niezwykle istotne były dwa fakty z lat 20. – dopuszczenie do rozgrywek w Brazylii graczy kolorowych i zmiana przepisów o spalonym, która pozwoliła na rozwój taktyki.  Uchodząca za futbolową potęgę świata Brazylia początkowo nie pozwalała grać piłkarzom, którzy nie byli biali. Przełom nastąpił w roku 1923, kiedy klub Vasco da Gama postanowił sprzeciwić się rasistowskim zasadom i w rozgrywkach o mistrzostwo stanu wystawił kolorowych zawodników. Klub wygrywał przez dwa kolejne lata i spowodował prawdziwą rewolucję. Od drugiej połowy XX wieku w składzie Brazylii trudno już znaleźć białych.  W 1925 roku miało miejsce kolejne ważne wydarzenie – International Board zmienił przepisy dotyczące spalonego. Wcześniej w momencie podania piłki między linią bramkową a najbliższym niej graczem drużyny atakującej mogło znajdować się trzech zawodników. Nowe przepisy ograniczyły liczbę zawodników do dwóch. Wtedy właśnie narodziła się piłka nożna w obecnym kształcie. Przed zmianą zdobywanie bramek było utrudnione, bo napastnicy musieli cofać się aż do linii środkowej, a większość kombinacyjnych ataków kończyła się spalonym. Od czasów zmiany o wyniku meczów zaczęła decydować taktyka.
Dla nas politycy nie są zamkniętą kastą osób przeprowadzających się z parlamentu do parlamentu następnej kadencji na skutek wewnętrznych rozdań. Weryfikacja następuje poprzez prawybory. Trójka liderów PO wykazała niezwykłą otwartość.  proponujemy obniżenie podatków i państwo jak najmniej ingerujące w życie ludzi. Na pewno musimy zagwarantować powszechną dostępność oświaty na jak najwyższym poziomie oraz dać szansę, aby bogacenie się bogatych przynosiło miejsca pracy.
dla nas przyszła Europa to problem etyczny, problem wspólnoty ducha, wartości. Europy nie scala ani polityka, ani gospodarka, ale wartości duchowe.  Kościół zawsze wspierał procesy integracyjne i jednoczące, jeżeli były oparte na woli narodu i zgodne z procedurami demokratycznymi. Obecnie te warunki są spełnione i chodzi o to, żeby proces integracyjny prezentował wolę narodu. I dlatego Polakom trzeba pokazać, jakie są nie tyle korzyści płynące z integracji, ile obiektywnie ukazać sytuację, w której się znajdujemy. Bo korzyść, zysk nie jest najważniejszym kryterium. Takim kryterium jest wolność.
Dla polityków Sojuszu liczy się tylko teraźniejszość i przyszłość. Z lewicą - mimo letniej temperatury intelektualnej dysputy - współpracuje najliczniejsze grono osób z naukowymi tytułami. Niekoniecznie oznacza to faktycznych fachowców i intelektualistów. Bezideowość to główna cecha SLD jako formacji politycznej. Politycy Sojuszu nie mają powodów do wchodzenia w debaty na temat idei i wartości. Wszystko podporządkowane jest władzy. pragmatyzm jest cnotą główną.
Dla prawie 200 uchodźców z Czeczenii rozszabrowane zabudowania kołchozu są jedynym miejscem, gdzie mogą znaleźć schronienie przed deszczem i chłodem.W jednej z chlewni, w dwu małych izdebkach skleconych naprędce z desek i cegieł, mieszka od kilku tygodni 5 rodzin, w sumie 25 osób.Ci, którzy ostatnio uciekli z Czeczenii, szukali już schronienia w Inguszetii w czasie poprzedniej wojny.Wtedy było tu jednak zaledwie 100 tysięcy uchodźców. Dzisiaj jest ich dwa razy więcej.
Dla prawie 200 uchodźców z Czeczenii rozszabrowane zabudowania kołchozu są jedynym miejscem, gdzie mogą znaleźć schronienie. W obozie dla uchodźców o nazwie Sputnik w pobliżu Nazrania warunki są lepsze. Według przyjętych w Rosji standardów utrzymanie jednego uchodźcy kosztuje 15 rubli dziennie, czyli około 60 centów. Ingusze Pomagają, jak mogą, w imię narodowej solidarności.
Dla Unii w programie nowoczesnej Polski trzy sprawy są kluczowe. Po pierwsze, wyzwalanie ludzkiej inicjatywy - w działalności gospodarczej, w aktywności obywatelskiej i w kulturze. Po drugie, nacisk na politykę państwa, która sprzyja rozwojowi gospodarczemu i jakości życia Polaków. Po trzecie wreszcie, eliminacja patologii, które utrudniają życie - przede wszystkim chorego systemu ochrony zdrowia.
Dla Unii w programie nowoczesnej Polski trzy sprawy są kluczowe. wyzwalanie ludzkiej inicjatywy - w działalności gospodarczej, w aktywności obywatelskiej i w kulturze. nacisk na politykę państwa, która sprzyja rozwojowi gospodarczemu i jakości życia Polaków. eliminacja patologii, które utrudniają życie.Polska stanie się członkiem Unii Europejskiej. Uważam, ze istotną rolę w wyznaczaniu kierunku powinna mieć Unia Wolności.
Dla większości polskich polityków długi weekend majowy będzie okresem szczególnej aktywności, niewielu będzie mogło sobie pozwolić na chwilę wolnego. Związane jest to z kumulacją różnych uroczystości takich, jak obchody tysiąclecia zjazdu gnieźnieńskiego, święto pracy, rocznica uchwalenia Konstytucji 3 maja, rocznica zbrodni katyńskiej oraz "Marsz żywych" w Oświęcimiu.
dla zachowania we francuskim społeczeństwie zamiłowania do dobrej kuchni powstała Narodowa Rada Sztuk Kulinarnych. podobna rada mogłaby powstać w Polsce. mogłaby ocalić dla potomności dorobek polskiej sztuki kulinarnej, organizować przegląd tego dorobku. Tym, co wyróżnia polską kuchnię, jest duża różnorodność produktów. Charakterystyczne jest też to, że potrawy mają wyraźny smak.  Dbałość o podtrzymanie tradycji rodzimej kuchni nabiera szczególnego znaczenia, kiedy państwa łączą się w większe ugrupowania.
Dlaczego nagle przestałeś skakać w zeszłym roku? ARTUR PARTYKA: Nie mogłem znaleźć chęci do treningu. coś się działo z moją motywacją. Uzgodniliśmy z trenerem, że muszę trochę zwolnić.  Masz nową motywację i energię do treningu. A jaki jest twój cel? Po pierwsze, nowy rekord Polski. Po drugie, powrót do czołówki skoczków świata. Oczywiście, olimpiada w Sydney.  Wróciłeś, chcesz wygrywać. Będziesz brał doping? Nigdy tak nie myślałem. Przecież sport to są określone reguły gry. Kto sport uprawia, ten przyjmuje te reguły za własne i nie ma przeproś. Doping to złamanie reguł, zwykłe oszustwo.
Dlaczego przestałeś skakać w zeszłym roku?  ARTUR PARTYKA: Nie mogłem znaleźć chęci do treningu. czułem, że coś jest nie tak z moją motywacją.  Wszedłeś w stan nasycenia.  Tak. Uzgodniliśmy z trenerem, że muszę zwolnić. Nabrać dystansu.  Niby cię nie ma. przychodzą mistrzostwa Polski i Partyka pojawia się. jaki jest twój cel?  nowy rekord Polski, powrót do czołówki skoczków świata.  Wróciłeś, chcesz wygrywać. Będziesz brał doping?  Nie.  Co musi się stać, abyś kończąc karierę, mógł sobie powiedzieć: jestem spełniony, zrobiłem swoje?  Musi stać się to, do czego zebrałem siły. musi nastąpić poprawka z Atlanty.
Dlaczego Rosjanie atakują cywilów? - pytanie to słyszałem dziesiątki razy w czasie rozmów z rannymi i ich rodzinami w szpitalu w Nazraniu. Zadający ją mają gotową odpowiedź. Twierdzą, że Rosjanie nie walczą z terrorystami i bandytami, ale z czeczeńskim narodem. Są gotowi ułożyć się jakoś z Moskwą, byleby skończyły się walki.
Dlaczego to zrobiłeś: nagle przestałeś skakać w zeszłym roku? ARTUR PARTYKA: Nie mogłem znaleźć chęci do treningu. Fizycznie trzymałem jakiś poziom. Ale coś się działo z moją motywacją.Przez dwa i pół miesiąca nie robiłem praktycznie nic oprócz lekkich truchcików i rozciągania. Aż przyszło to, co chciałem, żeby przyszło. Duży niepokój ruchowy. To się nazywa głód sportu.Skończyłem z nużącą rutyną. W myśleniu o treningu i w samym treningu. Krótko mówiąc, wracamy do rzeczy sprawdzonych.Musi stać się to, do czego zebrałem siły.Co mnie motywuje i napędza. Krótko mówiąc - musi nastąpić poprawka z Atlanty.
Dlaczego zrezygnował pan z dalszej kariery naukowej na rzecz biznesu? CRAIG R. BARRETT: Chciałem znaleźć się wśród tych, którzy odkrycia naukowe zmieniają w konkretne zastosowania. Trafiłem do Intel Corporation, na stanowisko osoby odpowiedzialnej za rozwój technologii.  21 maja obejmie pan obowiązki prezesa i dyrektora generalnego firmy Intel.  jeśli idzie o strategię i organizację firmy, to nie należy oczekiwać znaczących zmian.
Do  banków stosuje się przepisy ustawy z 29 września 1994 r. o rachunkowości oraz zarządzenia: z 10 grudnia 1994 r. w sprawie zasad tworzenia rezerw na ryzyko związane z działalnością banków, z 16 lutego 1995 r. w sprawie szczególnych zasad rachunkowości banków i sporządzania informacji dodatkowej, z 29 grudnia 1995 r. w sprawie szczególnych zasad sporządzania skonsolidowanych sprawozdań finansowych banków. Po zmianie w prawie bankowym przepis art. 81 ust. 1 u.r. został znowelizowana. Nowelizacja ustawy sprawiła, że od 1 stycznia 1998 r. banków nie obowiązują żadne szczególne zasady rachunkowości. Od początku 1998 r. banki zobowiazane będą prowadzić swoją rachunkowośc na zasadach ogólnych.
Do 1991 roku na Ukrainie Polacy, którzy nie kryli się ze swą narodowością i wiarą, mogli mieć spore kłopoty. Dziś, już wolni, muszą sprostać nowym wyzwaniom. Największe (około 80-tysięczne) skupisko ludności polskiej znajduje się w obwodzie żytomierskim. Po polsku mówi około 10 procent Polaków. Centrum życia polonijnego jest Żytomierz, w którym są szkoły z językiem polskim, polskie przedszkole oraz kilka stowarzyszeń. Rząd ukraiński nie wywiązuje się z umów dotyczących mniejszości narodowych. Polacy na Wschodzie potrzebują pomocy.
Do 1991 roku na Ukrainie Polakom żyło się trudno. Ziemie te Polska utraciła w 1793 roku, a losy ludzi były często tragiczne. Najwięcej Polaków jest w obwodzie żytomierskim. Jest tu dziś polska szkoła, polskie siostry zakonne, polskie przedszkole i organizacje polonijne. Sytuacja na wschodnim Wołyniu nie jest łatwa, ludzie są biedni i brakuje pieniędzy na wszystko. Polska prasa, radio dociera do nielicznych. Rząd ukraiński nie przyczynia się do poprawy sytuacji. Nasi rodacy na Wschodzie potrzebują pomocy.
Do 1991 roku na Ukrainie trudno było być Polakiem.  Mało kto wie, że największe skupisko ludności polskiej znajduje się na wschodnim Wołyniu. Do czasu represji i przesiedleń w 1935 roku zagęszczenie ludności polskiej było tam tak duże, iż  utworzono tam jedyny polski rejon narodowościowy w ZSRR.  Stulecia prześladowań i zsyłek za przejawy polskości spowodowały, że po polsku mówi ok. 10 proc. Polaków. Ludzie są wolni, ale biedni.  Nasi rodacy na Wschodzie potrzebują pomocy.
Do 1991 roku na Ukrainie trudno było być Polakiem. Ci, którzy nie kryli się ze swą narodowością i wiarą, bo te dwie rzeczy są na Ukrainie nierozłącznie ze sobą związane, nie mieli szans na jakąkolwiek karierę. Mogli natomiast mieć spore kłopoty. Dziś, już wolni, muszą sprostać nowym wyzwaniom. Ludzie mogąnie kryć się ze swą wiarą i narodowością, ale są po prostu biedni. Na wszystko brakuje pieniędzy, a pomoc z Polski jest mizerna.
Do 1991 roku na Ukrainie trudno było być Polakiem. Ci, którzy nie kryli się ze swą narodowością i wiarą, nie mieli szans na jakąkolwiek karierę. Mogli natomiast mieć spore kłopoty. Największe, bo około 80-tysięczne, skupisko ludności polskiej na Ukrainie znajduje się w obwodzie żytomierskim, na wschodnim Wołyniu. Stulecia prześladowań i zsyłek za przejawy polskości spowodowały, że w ojczystym języku mówi tu tylko ok. 10 proc. Polaków, reszta zna polski jedynie z modlitw.
Do 31 grudnia ma się zakończyć przegląd stanowisk i kadr w całej administracji. W nielicznych urzędach centralnych i agencjach przeprowadzono zmiany kierownictwa. Rząd chce około trzydziestu z nich zlikwidować, niektóre łącząc, a zadania innych przekazać bezpośrednio ministerstwom. Agencje, które działają jako spółki akcyjne skarbu państwa, też czekają zmiany organizacyjne.W resorcie zdrowia zmiany personalne już dziś są bardzo głębokie.W Ministerstwie Kultury karuzela kadrowa najprawdopodobniej ruszy lada dzieńW Ministerstwie Pracy zmiany personalne dopiero będą - mają wynikać z nowej struktury resortu, która jest właśnie opracowywana.
Do 31 grudnia ma się zakończyć przegląd stanowisk i kadr w całej administracji. W nielicznych urzędach centralnych i agencjach przeprowadzono zmiany kierownictwa. Rząd chce około trzydziestu z nich zlikwidować, niektóre łącząc, a zadania innych przekazać bezpośrednio ministerstwom. Wymiana kadr odbywa się na razie bez spektakularnych kłótni między koalicjantami. W Kancelarii Premiera restrukturyzację już przeprowadzono - z trzydziestu jednostek wchodzących w skład Kancelarii pozostało dziewiętnaście.
Do Berdyczowa, odległego od Kijowa o 185 kilometrów, jedzie się autobusem ukraińskiego PKS-u cztery godziny. Ulice blisko stutysięcznego Berdyczowa są bardzo szerokie. Kiedyś pośrodku rosły piękne drzewa, ale wycięto je na prawie całej długości, żeby pierwszomajowy pochód mogł się rozlewać jeszcze i jeszcze większą falą.Ulice i chodniki są nieoświetlone, nie ma jak iść po ciemku. Wszystko to przygnębia, ale są w Berdyczowie ludzie, którzy nie poddają się beznadziei i kroczek po kroczku próbują zmieniać świat. Wielu wśród nich Polaków - Berdyczów to przecież kawał i polskiej historii.
Do Berdyczowa, odległego od Kijowa o 185 kilometrów, jedzie się autobusem ukraińskiego PKS-u cztery godziny. Wygląda na to, że od czasu rozpadu Związku Radzieckiego niczego tu nie remontowano.Ulice i chodniki są nieoświetlone, nie ma jak iść po ciemku, jest tylko strach i nic więcej. Wszystko to przygnębia, ale są w Berdyczowie ludzie, którzy nie poddają się beznadziei i kroczek po kroczku próbują zmieniać świat. Wielu wśród nich Polaków - Berdyczów to przecież kawał i polskiej historii.
Do Berdyczowa, odległego od Kijowa o 185 kilometrów, jedzie się cztery godziny. "Żyj krasiwo, pij berdyczowskie piwo" - zachęca reklama na ścianie jednego z budynków. sklepik nie narzeka na brak klientów. Podobnie jest w sklepach z wódką, której pije się najwięcej. Wszystko przygnębia, ale są w Berdyczowie ludzie, którzy nie poddają się beznadziei. Wielu Polaków. Ojciec Benedykt Krok z Grybowa walczy z siedmiogłowym smokiem niemożności na pierwszym froncie. ksiądz mieszka w bloku. Rozumie, co znaczy brak światła, zniszczona klatka schodowa. Berdyczów to historia, którą można ocalić.
do Białego Domu wprowadza się 43. prezydent Stanów Zjednoczonych George W. Bush. Entuzjaści widzą w nim urodzonego przywódcy. Krytycy, został królem dzięki urodzeniu. będzie podążał śladami ojca, skazany na porównania z jego dokonaniami. Obaj studiowali na uniwersytecie Yale, zostali pilotami, szukali szczęścia w biznesie naftowym, startowali w wyborach do Kongresu i zostali prezydentami Stanów Zjednoczonych. Bush syn uczył się słabo. Za to był duszą towarzystwa. objawił talenty organizatorskie. przesadzał z piciem. ku powszechnemu zaskoczeniu postanowił w 1977 walczyć o fotel kongresmana. sromotnie przegrał. przełomowy rok w dzień po zakrapianym przyjęciu z okazji 40. urodzin George postanowił: "koniec z piciem". wszystko się odmieniło. zaczął przygotowywać się do walki o Biały Dom.
Do "Dayton", małego przydrożnego baru o tej właśnie nazwie, znajdującego się kilka kilometrów za Sarajewem w strefie rozgraniczenia pomiędzy Federacją Chorwacko-Muzułmańską a Republiką Serbską, "Rz" zaprosiła kilka osób z "Krugu" na dyskusję "5 lat po Dayton". - Próbuje się nas dziś przekonywać, że porozumienie podpisane w Dayton było najlepszym z możliwych do wynegocjowania w ówczesnych warunkach. Zachód chce w ten sposób usprawiedliwić swój wielki błąd - mówi Mirjana Malić.
Do "Dayton", przydrożnego baru za Sarajewem, "Rz" zaprosiła kilka osób z "Krugu" na dyskusję "5 lat po Dayton". - Zachód chce usprawiedliwić swój wielki błąd - mówi Mirjana Malić. Slavko Szantić Jest zwolennikiem zdecydowanej nowelizacji porozumienia z Dayton. Opowiada się za utworzeniem silnego międzynarodowego protektoratu nad Bośnią i Hercegowiną. Vlatko Doleczek twierdzi, że Nie można zgodzić się z opinią, iż wyborcy masowo poparli stare, nacjonalistyczne partie.
Do dokumentów Państwowej Komisji Planowania Gospodarczego od lat nikt nie zaglądał. gospodarki w latach 1950 - 1955 potrzebowała 129859 osób z dyplomami ukończenia wyższych uczelni. A kraj "dostarczył" ich zaledwie 112125. Policzenie wszystkich dusz z dyplomami wymagało armii urzędników. Biurokratyczny wysiłek Komisji Planowania przekładał się na pojedyncze losy ludzi. W 1952 roku Osmoliński skończył technikum. Wręczono mu nakaz pracy i skierowanie do zakładu sieci energetycznych w Kielcach. - Studia skończyłem dwadzieścia lat później, niż powinienem - mówi. - Czuję się pokrzywdzony. Mnie komuna pozbawiła możliwości intelektualnego rozwoju. Do końca PRL istniał obowiązek pracy, mało było szans, by wymigać się od objęcia wyznaczonej przez państwo posady.
do niedawna otwarta była kwestia, ilu kandydatów dopuszczonych zostanie do udziału w kremlowskim wyścigu. nie wiadomo, jak skończy się sprawa Władimira Żyrinowskiego. Ostatecznie więc w wyborach wystartuje 12 kandydatów. W rzeczywistości jest tylko jeden faworyt - Władimir Władimirowicz Putin.Według najbardziej optymistycznego sondażu Putin dostałby 60 proc. głosów. sztab wyborczy Putina bardzo umiejętnie prowadzi kampanię. Putin występuje w roli bohatera wszystkich Rosjan. Pojawiły się opinie, że historia z Żyrinowskim została wyreżyserowana przez analityków. przeciwko takiemu traktowaniu polityki występuje grupa "Niet".
do niedawna otwarta była kwestia, ilu kandydatów dopuszczonych zostanie do udziału w kremlowskim wyścigu. Ostatecznie w wyborach wystartuje 12 kandydatów. W rzeczywistości jest tylko jeden faworyt - Władimir Putin, a główne pytanie brzmi: czy wygra już w pierwszej rundzie, czy dopiero w drugiej? Od tego zależy, jaka będzie przyszła Rosja. Putin występuje w roli bohatera, będącego nadzieją wszystkich Rosjan. Szczytem marzeń Giennadija Ziuganowa jest doprowadzić do drugiej tury, ale jego atuty nie są mocne. Bój toczy się również o trzecie miejsce.
Do nowego parlamentu wejdzie najprawdopodobniej tylko sześć partii: SLD, AWS, PSL, UW, ROP i UP. Ostateczny wynik będzie zależał od tego, któremu ugrupowaniu uda się zabrać innym najwięcej wyborców. Na wyborcze preferencje w sposób istotny wpływają biografie wyborców, np. przynależność do NSZZ "Solidarność" lub PZPR. Nadchodzące wybory będą przede wszystkim wyborami identyfikacji ideologicznej. Partie wyraziste są cenione przez swoich wyborców, ale mają też największy elektorat negatywny.
Do nowego parlamentu wejdzie Sojusz Lewicy Demokratycznej i Akcję Wyborczą Solidarność.W czwórce pozostałych to Polskiego Stronnictwa Ludowego, Unii Wolności, Ruchu Odbudowy Polski, Unia Pracy Ostateczny wynik będzie zależał od tego, któremu ugrupowaniu uda się zabrać innym wyborców. na wyborcze preferencje wpływają biografie ludzipoglądy polityczneUgrupowania wyraziste i kontrowersyjne mają mniejsze możliwości poszerzenia kręgu wyborców.sondaż o partiach drugiego wyboru jest wskazówką dla komitetów wyborczych, komu można uwieść wyborców
Do nowego parlamentu wejdzie sześć ugrupowań. Pozycja dwóch z nich, jako liderów, jest niekwestionowana. Chodzi o Sojusz Lewicy Demokratycznej i Akcję Wyborczą Solidarność. W "czwórce" pozostałych dokonują się roszady kolejności. Ostateczny wynik będzie zależał od tego, któremu ugrupowaniu uda się zabrać innym najwięcej wyborców. na wyborcze preferencje wpływają biografie poszczególnych ludzi. wybory będą przede wszystkim wyborami identyfikacji ideologicznej. Ugrupowania wyraziste mają mniejsze możliwości poszerzenia kręgu wyborców.
Do parlamentu wejdzie sześć ugrupowań. Pozycja dwóch, jako liderów, jest niekwestionowana. Chodzi o Sojusz Lewicy Demokratycznej i Akcję Wyborczą Solidarność. podbieranie wyborców między tymi ugrupowaniami nie ma szans.Wśród wyborców ważny jest stosunek do przeszłości. połowa osób, które należały do NSZZ "Solidarność", chce głosować na AWS. poglądy polityczne są głównym czynnikiem wyboru. połowa wyborców ROP podaje jako partię rezerwową AWS. Między tymi ugrupowaniami możliwości "kradzieży wyborców" są największe.
Do parlamentu wejdzie sześć ugrupowań. Pozycja liderów, jest niekwestionowana. Chodzi o Sojusz Lewicy Demokratycznej i Akcję Wyborczą Solidarność. podbieranie wyborców między tymi ugrupowaniami nie ma szans powodzenia. na wyborcze preferencje w sposób istotny wpływają biografie poszczególnych ludzi. nadchodzące wybory do parlamentu będą wyborami identyfikacji ideologicznej, nie walką programów. im bardziej będzie się zbliżał dzień głosowania, tym silniejsze będą wzajemne ataki na siebie partii sobie najbliższych.
Do początku lat dwudziestych kolorowi mieszkańcy Brazylii nie mieli prawa gry w piłkę z białymi. Przełom nastąpił w roku 1923. W roku 1925 International Board zmienił przepis o spalonym. Herbert Chapman zmienił tradycyjne ustawienie drużyny. Tak powstał system WM. od tej pory o wyniku zaczęła decydować taktyka. Międzynarodową Federację Piłkarską założyli w roku 1904 sami Europejczycy. Południowoamerykańska Konfederacja Futbolu powstała w roku 1916 (UEFA w 1954). Pierwsze mistrzostwa Ameryki Południowej odbyły się w tym samym roku (mistrzostwa Europy w 1960). W Ameryce Łacińskiej jak nigdzie indziej Sport daje szansę. Jules Rimet doprowadził do zorganizowania mistrzostw świata i przewodził FIFA przez 33 lata. Henri Delaunay rzucił hasło przeprowadzenia mistrzostw Europy dla reprezentacji krajowych. pismo "L'Equipe" nakłoniło UEFA do zorganizowania turnieju dla mistrzów krajowych. "France Football" wpadł na pomysł przyznawania corocznych nagród dla najlepszych piłkarzy naszej części świata. Tak w roku 1956 narodziła się "Złota Piłka". Doping u piłkarzy, awantury na trybunach, ceny na zawodników, niewspółmiernie wysokie, ponad miarę rozbudowane rozgrywki międzynarodowe, to zagrożenia ostatnich lat. Nic jednak nie wskazuje na kryzys piłki nożnej.
Do połowy lat 20. w Brazylii w piłkę nożną mogli grać jedynie biali zawodnicy. Fenomenalny piłkarz Arthur Friedenreich przed każdym meczem musiał pudrować śniadą twarz. Z czasem kolorowi Brazylijczycy zrewolucjonizowali światową piłkę. Czarnoskórzy zawodnicy pojawili się w angielskiej lidze i reprezentacji.  Herbert Chapman był wybitnym angielskim trenerem i eksperymentatorem. Po zmianie przepisów o spalonym zmienił tradycyjne ustawienie zawodników. Angielski futbol ma bogatą tradycję, wiąże się z nim wiele legendarnych postaci, miejsc i wydarzeń. Był czas, kiedy zamknięta na nowe rozwiązania taktyczne Anglia przegrywała mecze na Wembley. Międzynarodową Federację Piłkarską założyli przedstawiciele krajów europejskich, jednak nowoczesne formy organizacyjne w futbolu powstały w Ameryce Południowej, w której piłka nożna jest religią i sprawą wagi państwowej. Chłopcom z biednych rodzin sport daje szansę na lepsze życie. Wiele zasług dla futbolu mają Francuzi. Do popularyzacji piłki przyczyniły się rozgrywki pucharowe i transmisje telewizyjne. Z czasem zachwiały się proporcje między sportem a reklamą. Ludzie interesują się życiem i karierą znanych piłkarzy, takich jak Pele czy Maradona. Piłka nożna jest uwielbiana i to się nie zmieni.
Do powszechnej praktyki polskiego sądownictwa należy wykorzystywanie twierdzenia, że "sędzia przemawia poprzez wyrok i jego uzasadnienie" oraz powoływanie się na czysto formalną zgodność z prawem ("legalizm biurokratyczny"). W ten sposób sądy usprawiedliwiają swoją odmowę udziału w debacie publicznej i rezygnują z wszelkiej formy przekonania społeczeństwa co do swoich racji. Taka postawa sądów i sędziów prowadzi do formułowania pod ich adresem zarzutu arbitralności. Co prawda pojawiły się próby sądownictwa wzięcia udziału w debacie publicznej, jak opublikowanie wraz z rozstrzygnięciem zdań odrębnych, jednak zostały one skrytykowane przez środowisko sędziowskie jako gwiazdorskie i naruszające tajemnicę pokoju obrad.  Opór społeczeństwa wobec praktyki sądów i sędziów wynika z niedawnych zmian w społeczeństwie. Wzrasta zaintersowanie mediów i obywateli działalnością władzy. Na dążenie do odrzucenia arbitralności władzy wpłynęły prawa człowieka, aspirujące do chronienia jednostki przed każdą arbitralnością władzy przez poddanie jej działania kontroli ponad- i wewnątrzpaństwowej. Społeczeństwo również zaczęło wymagać, żeby władza lepiej uzasadniała swoje działania. Potrzeba jest zatem rozumnego zdawania sprawy publiczności, bez ukrywania się za fałszywie pojmowanym autorytetem. Władza sądownicza, podobnie jak inne władze, jest zobowiązana również konstytucyjnie do udziału w dyskursie ze społeczeństwem. Wyroki powinny być legitymizowane zatem przez perswazję i transparencję. Zmiany są niezbędne również ze względu na zmieniającą się obecnie aksjologię wynikającą ze zmian społeczno-ustrojowych Polski.
Do stolicy Brazyli, w rocznicę masakry bezrolnych chłopów, wszedł Ruchu Bezrolnych (MST).  W Brazylii miliony rodzin są bez ziemi, a hektary gruntu leżą odłogiem. Partia opozycyjna wykorzystała marsz do wszczęcia demonstracji antyrządowych. Prezydent obiecał reformę rolną, jednak chłopi uważają te obietnice za niewystarczające. MST wywodzi się z Kościoła katolickiego (ma jego poparcie), walczy o ziemię dla bezrolnych, zajmując grunty leżące odłogiem. Producenci rolni podkreślają, że sama reforma rolna to za mało.
Do stolicy Brazylii dotarło ok. 2 tyś. manifestantów z Ruchu Bezrolnych (MST). Domagają się przeprowadzenia reformy rolnej, dzięku której 4,8 mln bezrolnych rodzin mogłoby otrzymać ziemię. Rząd twierdzi, że przeprowadzenie reformy jest niemożliwe bez podniesienia podatków, na co może się nie zgodzić społeczeństwo. MST uważa,że reforma nie może zostać przeprowadzona z powodu nacisków, jakie na prezydenta wywiera lobby właścicieli ziemskich, których wsparcie potrzebne jest prezydentowi do wygrania kolejnych wyborów.
Do stolicy Brazylii dotarło około dwóch tysięcy bezrolnych chłopów. Lewicowe partie i związki zawodowe wykorzystały obecność chłopów do urządzenia w stolicy antyrządowej demonstracji. Ruch Bezrolnych Twierdzi, że lobby posiadaczy ziemskich w parlamencie nie dopuści do prawdziwych przemian. Specjalnością ruchu jest zajmowanie leżących odłogiem gruntów, niekiedy siłą. W latach 1985 - 1995, w wyniku konfliktów związanych z ziemią, zginęło ponad 1000 osób. Coraz więcej Brazylijczyków opowiada się po stronie MST.
Do stolicy Brazylii dotarło około dwóch tysięcy bezrolnych chłopów. Ruch Bezrolnych (MST) żąda ziemi i sprawiedliwości. 4,8 mln rodzin na wsiach nie ma ziemi, 182 mln ha gruntówkilku właścicieli leży odłogiem. Rząd uważa, że problem reformy rolnej to kwestia inwestycji. Ruch Bezrolnych Twierdzi, że lobby posiadaczy nie dopuści do prawdziwych przemian. bezrolni Zachęcani przez działaczy związkowych, lewicowych polityków i katolickich księży zajmują rancza i organizują protesty. bezrolni są ofiarami postępu technicznego.
Do stolicy Brazylii dotarło pod koniec ubiegłego tygodnia po długiej wędrówce około dwóch tysięcy bezrolnych chłopów. maszerowali przez dwa miesiące z Sao Paulo, Minas Gerais i Mato Grosso. Ruch Bezrolnych zyskuje w Brazylii coraz większe poparcie. Brazylię zalicza się do państw o najgorszej w świecie strukturze własności w rolnictwie. 4,8 mln rodzin na wsiach nie ma ziemi, podczas gdy 182 mln ha gruntów, należących do kilku wielkich właścicieli, leży odłogiem.
Do stolicy Brazylii dotarło pod koniec ubiegłego tygodnia po długiej wędrówce około dwóch tysięcy bezrolnych chłopów. Weszli do miasta z czerwonymi sztandarami, sierpami, motykami i maczetami, z którymi maszerowali przez dwa miesiące z Sao Paulo, Minas Gerais i Mato Grosso. Domagają się przyspieszenia reformy rolnej, ziemi i sprawiedliwości. Lewicowe partie i związki zawodowe wykorzystały obecność chłopów do urządzenia w stolicy największej antyrządowej demonstracji od objęcia władzy przez prezydenta Cardoso.
Do tej pory rząd realizuje metodę wolnej prywatyzacji. Zamyka trwale nierentowne kopalnie, redukuje zatrudnienie. Kolejna metoda , częściowo także realizowana, to przygotowywanie do prywatyzacji najbardziej rentownych, samodzielnych kopalń.Eksperci przestrzegają, że Jeśli po prywatyzacji dobrych kopalń na rynku pozostaną państwowe, nierentowne i dotowane, wówczas spółki węglowe mogą mieć spore problemy ze sprzedażą węgla.Trudniej będzie doprowadzić je do rentowności i sprywatyzować. W efekcie sprywatyzowana zostanie mniejsza część branży.
Do wejścia w życie ustawy z 16 października 1991 r. o ochronie przyrody "parki krajobrazowe" tworzono na dwóch podstawach prawnych. W świetle obowiązującej ustawy o ochronie przyrody z 1991 r. utworzone przed jej wejściem w życie "parki krajobrazowe" nie są nimi. Od 1 stycznia 1998 r. podstawą prawną może być wyłącznie ustawa o ochronie przyrody z 1991 r.
Do wejścia w życie ustawy z 1991 r. o ochronie przyrody "parki krajobrazowe" tworzono na dwóch podstawach prawnych. Początkowo uważano za taką ustawę z 1964 r. o wydawaniu przepisów prawnych przez rady narodowe. Od wejścia w życie ustawy z 1980 r. o ochronie i kształtowaniu środowiska "parki krajobrazowe" zaczęto tworzyć na podstawie jej art. 41. W rezultacie charakter prawny istniejących parków jest zróżnicowany.
do zastanawiania się nad prawem wyborczym przynagla polityków przede wszystkim konieczność dostosowania ordynacji do obowiązującego prawa. Mechanizmy ordynacji wyborczej mogą wspierać lub osłabiać ugrupowania cieszące się dużą popularnością. Kwestia ordynacji podzieli więc obecny parlament "w poprzek" podziałów historycznych i ideowych, gdyż wspólny interes będą miały duże ugrupowania: Akcja Wyborcza Solidarność i Sojusz Lewicy Demokratycznej.Naprzeciw tego bloku staną dwie mniejsze partie, zwykle odsądzające się od czci i wiary: Unia Wolności i Polskie Stronnictwo Ludowe.
Dobrze byłoby, oceniając sprawy, jakie toczą się pomiędzy UE i Polską oraz innymi kandydatami, uświadomić sobie właściwą miarę rzeczy. Scalanie kontynentu po 50 latach różnej pod każdym względem drogi rozwoju dwóch jego części stanowi przedsięwzięcie gigantyczne. Kwestią rozstrzygającą o powodzeniu rozszerzania Unii jest wybór metody - logiczny i zrozumiały sposób postępowania UE wobec kandydatów. Takiej jasności w postępowaniu Unii nie ma. Jaki jest finalny cel integracji europejskiej? - tego nie wie jeszcze nikt.
Dochody per capita pozostaną na tym samym poziomie albo zmaleją we wszystkich regionach, poza Azją Południowo-Wschodnią. Dowiedzieliśmy się, że rozwój jest możliwy, ale nie nieuchronny. Ponieważ kraje zależą wzajemnie od siebie, jpotrzebujemy globalnych reguł i ustalenia skutecznych oraz trwałych rozwiązań. Potrzebujemy nowej międzynarodowej architektury rozwoju, równoległej do nowej globalnej architektury finansowej.
dogonili pana Hannawald, Amman i Hautamaeki.  ADAM MAŁYSZ:   na ubiegły sezon, na swoją dominację, patrzę dzisiaj jak na coś nienormalnego. jeden skoczek nie może wszystkiego wygrywać.  Zakończył pan sezon rekordowym skokiem na odległość 223,5 metra. Czy jest gdzieś koniec orlich lotów?   Nie umiem takiej granicy wyznaczyć, mogę natomiast powiedzieć, że nie bałbym się lotu na odległość 300 metrów.  Niemcy mają nowe dwuczęściowe ubiory.  mówimy w grupie polskich skoczków, że zawsze musimy być na końcu. trzeba mieć do tych nowości dystans. nie tyle pomagają dalej skakać, ile działają na psychikę konkurentów. Dużo pan mówi o zmęczeniu sezonem.  To nie konkursy męczą, lecz wiele miesięcy poza domem.
dogonili pana Sven Hannawald, Simon Amman i Matti Hautamaeki. A może pan na nich trochę poczekał?  ADAM MAŁYSZ: Jeśli gdzieś na nich trochę poczekałem, to w styczniu na Turnieju Czterech Skoczni. Ale trzymałem się czoła, tylko raz wypadłem z szóstki. Wygrałem siedem konkursów przy jedenastu w poprzednim sezonie. tegoroczny wyścig był o wiele bardziej męczący. Trzydzieści trzy konkursy w cztery miesiące.  Zakończył pan sezon rekordowym skokiem na odległość 223,5 metra. Czy jest gdzieś koniec tych waszych orlich lotów?  Gdyby nie wiatr na mamucie w Planicy, poszybowalibyśmy w tym roku chyba dalej od rekordu świata Andreasa Goldbergera, który wynosi 225 metrów.
Dokąd zmierzasz, kasacjo? Po niespełna trzech latach obowiązywania kasacji w dziale spraw cywilnych SN widać poważne zachwianie równowagi między poziomem wpływu do SN spraw a wydolnością pracy sędziowskiej. Konieczne jest zatem usprawnienie działalności SN. Do tego niezbędna jest jednak interwencja ustawodawcy w postaci odpowiedniej nowelizacji przepisów k.p.c. w części dotyczącej kasacji. Potrzebne jest też jaśniejsze unormowanie sądowej kontroli wartości przedmiotu zaskarżenia, by nie zaskakiwać skarżących odrzuceniem kasacji przez SN w wyniku sprawdzenia dopuszczalności kasacji ze względu na bezpodstawne zawyżenie przez stronę skarżącą tej wartości.
Doktor Maj jest współautorem tzw. społecznego projektu ustawy o bibliotekach. projekt przewidywał ustanowienie pełnomocnika rządu ds. bibliotek usytuowanego ponad resortami. wprowadzał nową formę organizacyjną bibliotek nazwaną Krajowym Systemem Biblioteczno-Informacyjnym. Podstawą finansowania współpracy bibliotek powinny być fundusze wygospodarowane ze środków budżetowych przeznaczonych na naukę. Proponowany w społecznym projekcie ustawy Fundusz Inicjatyw Bibliotecznych mógłby powstać z części pieniędzy z Komitetu Badań Naukowych. Informatyzacja bibliotek polskich jest sprawą priorytetową, a postulowany System Biblioteczno-Informacyjny byłby dla niej dobrą podstawą organizacyjną.
Dom Mirosława Chmiela przesunął się o pięć metrów i dziś jest ruiną do rozbiórki, a jego właściciel bankrutem. Władze Cieszyna, które czynne osuwisko zakwalifikowały jako teren pod budowę, nie czują się winne.- Urząd nie popełnił żadnego błędu - mówi burmistrz. - Te tereny były określone w planie zagospodarowania przestrzennego jako działki budowlane. Tak zostały zakwalifikowane przez fachowca.
Dom Mirosława Chmiela przesunął się wraz z ziemią o pięć metrów i dziś jest ruiną, a jego właściciel bankrutem. rzeczoznawca geolog nie ma wątpliwości: żadnych domów na terenach osuwiskowych stawiać nie można.Z uzyskaniem pozwolenia na budowę nie było kłopotu. - Urząd nie popełnił żadnego błędu - mówi burmistrz Cieszyna. - Te tereny były określone w planie zagospodarowania przestrzennego jako działki budowlane.
Dom Mirosława Chmiela przesunął się wraz z ziemią o pięć metrów i dziś jest ruiną do rozbiórki, a jego właściciel bankrutem. Gdy kupował działkę, nie przypuszczał, że będzie budował dom na osuwającej się ziemi. - Urząd nie popełnił żadnego błędu - mówi burmistrz Cieszyna Bogdan Ficek. - Te tereny były określone w planie zagospodarowania przestrzennego jako działki budowlane.
Dom Mirosława Chmiela przesunął się wraz z ziemią o pięć metrów i dziś jest ruiną do rozbiórki. Władze Cieszyna, które czynne osuwisko zakwalifikowały jako teren pod budowę, nie czują się winne. jeszcze w latach 70. władze Cieszyna chciały tu sadzić las z uwagi na silnie erozyjny grunt. Stok był mocno nachylony. Ale w 1992 roku grunt przekwalifikowano z rolniczego na budowlany.
Domingo Cavallo po kilku latach przerwy znowu jest ministrem gospodarki. w latach 90. był jednym z najbardziej szanowanych w świecie ministrów. W ciągu pięciu lat sprawowania funkcji (1991-96) sprowadził czterocyfrową inflację poniżej jednego procentu. Przywrócił wiarygodność finansową Argentyny, otworzył ją dla zagranicznych inwestorów, sprywatyzował większość przedsiębiorstw. w Argentynie stawał się jednak coraz bardziej niepopularny. Jednym z efektów prywatyzacji były masowe zwolnienia. Nie powstawały nowe miejsca pracy. Cavallo planuje cięcia, "będą dotyczyły wyłącznie przemytników, oszustów podatkowych i łapówkarzy". spodziewa się szybkiego zapewnienia wypłacalności państwa oraz możliwości wywiązywania się z międzynarodowych płatności i przywrócenia zaufania inwestorów.
Domingo Cavallo to świetny ekonomista, mąż stanu, osoba o ogromnym doświadczeniu.  Nowy minister spodziewa się szybkiego zapewnienia wypłacalności państwa oraz możliwości wywiązywania się z międzynarodowych płatności i przywrócenia zaufania inwestorów. To powinno doprowadzić do ponownego wzrostu. Cavallo musiał obiecać, że nie będzie ani redukcji płac i emerytur, ani zwolnień.Wielu ludzi nie wierzy jednak w ani jedno słowo Cavallo, a jego powrót do rządu uważa za dowód zakłamania. Ich zdaniem obecny establishment jest równie skorumpowany jak poprzednie, a parlamentarzystów i przywódców związkowych można namówić do wszystkiego pod warunkiem, że się im zapłaci.
Dopiero w 1909 roku człowiek zdołał dotrzeć do bieguna północnego, w 1911 do południowego.  w 1724 roku wyruszyła wyprawa badawcza, Jej głową był G. W. Leibniz. Na czele ekspedycji stanął Duńczyk Bering i rosyjski kapitan Czirikow. Cieśninę Beringa odkrył de facto właśnie ów Czirikow. również kontynent południowy rozpalał wyobraźnię. żaden z nawigatorów nie zauważył kontynentu. pierwszy dokonał tego James Cook: w 1773 roku.
Dopiero w 1909 roku człowiek zdołał dotrzeć po raz pierwszy do bieguna północnego, dopiero w 1911 do południowego, a już w pół wieku później na biegunie południowym zbudowano stację naukową. Jeszcze nie dobiegło końca "biegunowe" stulecie, a już samotne marsze do nich stały się rodzajem sportu. Jednak biegunowe wyprawy, nim stały się banalne, pochłonęły wiele ofiar. Zdobycie tych punktów zajęło ludzkości dwa i pół tysiąclecia.
Dopiero w 1909 roku człowiek zdołał dotrzeć po raz pierwszy do bieguna północnego, dopiero w 1911 do południowego, a już w pół wieku później na biegunie południowym zbudowano stację naukową; Jeszcze nie dobiegło końca "biegunowe" stulecie, a już samotne marsze do nich stały się rodzajem sportu, uprawia go wielu ludzi, w tym kobiety. Jednak biegunowe wyprawy, nim stały się banalne, pochłonęły wiele ofiar i czasu.
Dopiero w 1909 roku człowiek zdołał dotrzeć po raz pierwszy do bieguna północnego, dopiero w 1911 do południowego, a już w pół wieku później na biegunie południowym zbudowano stację naukową. Jeszcze nie dobiegło końca "biegunowe" stulecie, a już samotne marsze do nich stały się rodzajem sportu, uprawia go wielu ludzi, w tym również kobiety. Jednak biegunowe wyprawy, nim stały się banalne, pochłonęły wiele ofiar i czasu.
dopuszczalność operowania przez bank bankowym tytułem egzekucyjnym potwierdzimy, gdy uzyskamy odpowiedź twierdzącą na pytania:  czy czynność, której dokonał dłużnik bezpośrednio z bankiem, jest czynnością bankową,  czy dochodzone roszczenie wynika bezpośrednio z czynności bankowej, której dłużnik dokonał bezpośrednio z bankiem.  akt udzielenia przez bank poręczenia cywilnego wchodzi w skład czynności bankowych. wymagalne roszczenie banku-wierzyciela wobec banku-poręczyciela wynika bezpośrednio z czynności bankowej, której dokonał dłużnik bezpośrednio z wierzycielem. bank-wierzyciel może egzekwować należności od banku awalisty na podstawie bankowego tytułu egzekucyjnego, jeśliby zlekceważyć art. 84 pr.b. i uznać, że regulacja ta nie dyskryminuje awali bankowych. przyjmowanie poręczeń przez banki spółdzielcze nie jest czynnością bankową! jeśli bank przyjmuje  poręczenie od niebanku, to żadna ze stron nie dokonuje czynności bankowej. w tym układzie egzekucja za pomocą bankowego tytułu egzekucyjnego jest niedopuszczalna.
doszedłem do wniosku, że więcej mogę zrobić dla PWN, odsuwając się od bieżącego zarządzania. Obecnie bardziej interesuje mnie długofalowa strategia, która pozwoliłaby zwiększyć wartość firmy. pozostaję jednym z czterech największych współwłaścicieli PWN. Ubiegły rok przyniósł spadek sprzedaży. nie kryję, że zarząd nie jest zadowolony. wyniki finansowe nie są powodem mojej rezygnacji.
Doszło do konfliktu pomiędzy Agencją Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa a firmą Hewlett-Packard w związku ze zbudowaniem programu Zintegrowanego Systemu Zarządzania i Kontroli (IACS) i jego późniejszym serwisowaniem. ARiMR postawiła nowe żądania, posądzając HP o niewykonywanie umowy i niejasne kombinacje prawne. HP zaś broni się tym, że prace nad projektem są zaawansowane, a Agencja szantażuje firmę zerwaniem umowy.
Dotarcie do biegunów Ziemi zajęło ludzkości 2,5 tysiąca lat. Starożytni Grecy byli przekonani, że masę kulistej Ziemi równoważą dwa punkty. W czasach nowożytnych Europejczycy zaczęli wypuszczać się na północ w celach handlowych. W odkrywaniu Arktyki ogromne zasługi mieli Norwegowie, ale biegun północny, wśród masy dryfującego lodu, zdobyli Amerykanie w 1909 r. Biegun południowy położony na stałym lądzie zdobył Norweg Amundsen w 1911 r.
Dotąd nie udało się ani potwierdzić, ani wykluczyć możliwości wywoływania nowotworów przez promieniowanie elektromagnetyczne aparatów. Zdaniem większości badaczy promieniowanie telefonów wyzwala procesy chemiczne, które mogą mieć negatywny wpływ na zdrowie.Jednak nie wszystkie badania wskazują, że telefony komórkowe mogą przyczyniać się do powstawania nowotworów. Konieczność przeprowadzenia dalszych badań podkreślają przedstawiciele Światowej Organizacji Zdrowia. Nokia rozumie obawy użytkowników. Dlatego wspiera projekty badawcze.
Dotychczas ostrożnie zwalniano pracowników zatrudnionych bezpośrednio w produkcji. jeśli w polskich przedsiębiorstwach nie zostanie przeprowadzona głęboka restrukturyzacja, nie ma co marzyć, aby stały się one konkurencyjne w momencie wejścia Polski do Unii Europejskiej. Konieczność zwiększenia konkurencyjności dotyczy nie tylko eksporterów, ale i firm, których produkcja i usługi skierowane są na rynek krajowy. Wymusza to konkurencja importu. wydajności w przemyśle nie da się podwyższyć przez same zwolnienia. Potrzebne są inwestycje.
Dotychczasowy system emerytalno-rentowy był mało odporny na procesy demograficzne. Reforma emerytalna ogranicza możliwości przechodzenia na wcześniejszą emeryturę. Sukces reformy byłby większy, gdyby towarzyszyły jej zmiany przynoszące zmniejszenie częstotliwości przechodzenia na rentę. składka na ubezpieczenie emerytalne i rentowe w ZUS musiałaby wzrosnąć. osiągnięcie przez FUS równowagi finansowej nie nastąpi przed rokiem 2010.
Dr Bogdan Żurawski dokonał niezwykłego odkrycia: na pustyni nieopodal Banganarti nad Nilem, między III i IV kataraktą, w odkopanym niedawno przez Polaków kościele, natrafił na grobowce chrześcijańskich królów Nubii. W żadnym ze znanych kościołów nubijskich nie zachowało się aż tyle przedstawień władców, nie mówiąc już o ich grobowcach. Zdaniem dra Żurawskiego odkryte kaplice były miejscem pośmiertnego kultu królewskiego i popularnym celem pielgrzymek. Zostały wzniesione najpóźniej w VII wieku.
Dramat Jedwabnego niesie gorzką lekcję prawdy o człowieku. Jest ona szczególnie gorzka dla tych, którzy chcieliby traktować barbarzyństwa nazizmu tylko jako lokalną fluktuację ludobójstwa, przerażająco obcą dla reprezentatywnej reszty rodziny ludzkiej. Czy doświadczenie tej gorzkiej prawdy nie musi prowadzić do pesymizmu albo nawet relatywizmu, w którym załamuje się nasza wiara w człowieka? Uważam, że nie. Dobro jest w naszym realnym świecie wymieszane ze złem. Nie zwalnia to jednak z odpowiedzialności moralnej ani nie czyni obojętności na zło cnotą.
dramat pasażerów samolotu Indyjskich Linii Lotniczych po raz kolejny pokazał, jak poważnym problemem jest sprawa kaszmirska. samolot Indyjskich Linii Lotniczych wylądował w Kandaharze. negocjacje przebiegały nadspodziewanie dobrze. Strona indyjska z uznaniem wyrażała się o postawie Talibów. Być może to dramatyczne wydarzenie przyczyni się do bliższych kontaktów między rządem indyjskim i Talibami. Indyjski minister spraw wewnętrznych twierdzi, że plan uprowadzenia samolotu został przygotowany przez wywiad pakistański, a w wykonaniu zadania pomogła organizacja separatystów kaszmirskich.
Drobna przedsiębiorczość budzi żywe zainteresowanie polityków, ekonomistów i mediów. Dzieje się tak zarówno w Polsce, jak  i na świecie. Na pojęcie "drobna przedsiębiorczość" składają się trzy rodzaje podmiotów funkcjonujących poza rolnictwem: mikropodmioty (1-10 pracowników), firmy małe (11-50 pracowników) i średnie (51-250 pracowników). Prawdziwa erupcja drobnej wytwórczości w Polsce nastąpiła w latach 1989-1991.Dzięki erupcji drobnej przedsiębiorczości proces transformacji w Polsce nabrał impetu. Szukanie obecnie  walki z bezrobociem w odtworzeniu tego samego procesu to sianie złudzeń. Biorąc pod uwagę rozmiary bezrobocia, promocję ich rozwoju uznać należy za priorytet w polityce gospodarczej.
Drobna przedsiębiorczość budzi żywe zainteresowanie polityków, ekonomistów i mediów. Dzieje się tak zarówno w Polsce, jak  i na świecie. Nasza sytuacja ma wprawdzie swoją specyfikę, ale zjawiska, jakie zachodzą w tym sektorze na świecie, mają dla polskich firm tego typu znaczenie szczególne ze względu na obecną  - i przede wszystkim  - przyszłą ich rolę w gospodarce.  Czynniki, które zadecydowały o erupcji drobnej przedsiębiorczości w latach 1989-1991 to zamknięta karta historii. Nie oznacza to jednak, że trzeba zaniechać przeszukiwań poprawy sytuacji na rynku pracy za pomocą promocji drobnej wytwórczości.
Drobna przedsiębiorczość budzi żywe zainteresowanie polityków, ekonomistów i mediów. Nasza sytuacja ma wprawdzie swoją specyfikę, ale zjawiska, jakie zachodzą w tym sektorze na świecie, mają dla polskich firm tego typu znaczenie szczególne ze względu na obecną i przyszłą ich rolę w gospodarce.  Prawdziwa erupcja drobnej wytwórczości w Polsce nastąpiła w latach 1989-1991.Zarówno czynniki, które zadecydowały o pojawieniu się tego zjawiska, jak i jego specyfika to jednak zamknięta karta historii. Nie oznacza to jednak, że trzeba zaniechać przeszukiwań poprawy sytuacji na rynku pracy za pomocą promocji drobnej wytwórczości.
Drobna przedsiębiorczość składa się z trzech rodzajów podmiotów funkcjonujących poza rolnictwem - mikropodmiotów, firm małych i średnich. W roku 1989 w Polsce najwięcej było firm mikro, później nastąpiła jednak eksplozja drobnej wytwórczości, która praktycznie uratowała sytuację gospodarczą kraju. Także dziś należy stawiać na promocję sektora MSP, bo może on pomóc w walce z bezrobociem. Obecnie polska drobna przedsiębiorczość upodabnia się do europejskiej. Wejście do UE oznaczać będzie dla polsich MSP przyspieszenie wymiany międzynarodowej. Pomimo różnic w poziomie rozwojowym polskich i europejskich MSP sektory napotykają podobne trudności – niski dostęp do finansowania i brak wykwalifikowanych kadr.
Drzwi do Białego Domu są teoretycznie otwarte dla każdego, a wszystkich kandydatów jest ponad stu dwudziestu, w tym jeden "bawiący" akurat w więzieniu. Ci "inni kandydaci", skazani na przebywanie w cieniu faworytów, też mają do zaproponowania wiele ciekawego.Już po raz trzeci startuje w kampanii Pat Buchanan,który uważa, między innymi, że Hitlerowi należą się pomniki, z Ameryki trzeba usunąć wszystkich imigrantów, a Żydów zamknąć w gettach.lider Partii Pacyfistycznej Stanów Zjednoczonych Bradford Lyttle ma w swym programie kilka kapitalnych postulatów.
Duże emocje budzi spór między ministrem skarbu a władzami telewizji publicznej.  minister skarbu ustanowił pełnomocnika do reprezentowania Telewizji Polskiej SA w sprawie o unieważnienie uchwały z powództwa rady nadzorczej.  Niewyobrażalne jest, aby członkowie zarządu TVP SA nie przypuszczali, że działają wbrew woli jedynego akcjonariusza reprezentowanego przez ministra skarbu państwa.   zarząd TVP SA naruszył prawo.
Duże emocje budzi spór między ministrem skarbu a władzami telewizji publicznej. Naszym zdaniem odmowa wykonania uchwały zgromadzenia akcjonariuszy przez zarząd jest sprzeczna z prawem, zarząd nie był legitymowany do reprezentowania TVP SA, a minister nie jest uprawniony do odwoływania i powoływania członków władz spółki. Spór pokazuje, że skarb państwa jest bezradnym "właścicielem" Telewizji Polskiej.
Duże emocje budzi spór między ministrem skarbu a władzami telewizji publicznej. odmowa wykonania uchwały zgromadzenia akcjonariuszy to działanie sprzeczne z prawem. Walne zgromadzenie akcjonariuszy nie ma uprawnień do powoływania i odwoływania członków zarządu i rady nadzorczej TVP SA. zarząd TVP SA naruszył prawo. nikt dobrowolnie nie odda pozycji zajmowanej w tych władzach. jedynym wyjściem jest zmiana ustawy.
Duże emocje budzi spór między ministrem skarbu a władzami telewizji publicznej. Z artykułów prasowych wynika, że minister skarbu ustanowił pełnomocnika do reprezentowania Telewizji Polskiej SA w sprawie o unieważnienie uchwały z powództwa rady nadzorczej. Nie można wykluczyć, że zarząd, uznając powództwo, działał świadomie w złej wierze. naszym zdaniem zarząd TVP SA naruszył prawo.
dużo czytałem książek Agaty Christie; o drugiej wojnie światowej, o roli wywiadu. I to mnie wciągnęło. Uznałem, że praca w wywiadzie jest w sam raz dla takiego człowieka jak ja, który jest dobry w różnych dziedzinach. Nasz wywiad Miał swoje sekretne informacje na uczelniach. Kadra podpowiadała wywiadowi. Tak trafiłem do wywiadu.   Rok 1972 to olimpiada w Monachium i głośny zamach. Wywiady są od tego, żeby takim wydarzeniom zapobiegać. Nie udało się zapobiec, ale udało się rozpracować metody i ludzi. Parę afer szpiegowskich z udziałem sportowców mieliśmy. Choćby aferę Pawłowskiego.On był pierwszą postacią negatywną. Wielki sportowiec. Sportowcy mieli naturalny dostęp do ciekawych środowisk, więc była to pokusa dla wywiadu. Sportowiec to człowiek walki. Odporniejszy na stres od wielu innych. pracuje w samotności.   Co jest najgorsze w tej robocie?Samotność. Zostaje pan z problemem sam. Do tego wszystkiego to, co się działo w latach osiemdziesiątych, było powodem, że wielu z nas zaczęło tracić motywację. teraz zająłem się biznesem. nie ukrywam, że nadal moją pasją jest wywiad.
Dwa lata temu ukazała się praca profesora Huberta Orłowskiego o stereotypie dotyczącym "polnische Wirtschaft", czyli chaosie i zacofaniu w polskiej gospodarce. "Polnische Wirtschaft" stanowi od lat świetny temat niemieckich książek, filmów, satyr i karykatur. Stereotyp podtrzymują codzienne wiadomości o kradzieżach samochodów, napadów polskich skinów na obcokrajowców i "przekrętach" w majestacie prawa.
dwa orzeczenia niemieckiego Trybunału Konstytucyjnego zbulwersowały światek prawniczy. TK uznał, że osoba pełnoletnia wymaga ochrony ręcząc za kredyt bankowy. Bo nierównowaga wiedzy i doświadczenia między poręczycielem i bankiem jest wielka. Uważa się, że konsument wymaga ochrony, ponieważ jest źle poinformowany i na skutek tego nie może w prawdziwie wolny sposób decydować o swym "udziale na rynku". Nie tylko informacja i nie tylko określenie minimalnego poziomu uprawnień zagwarantowanych konsumentowi w dotyczącym danej umowy prawie wspólnotowym czy wewnętrznym są cechami charakterystycznymi europejskiego prawa konsumenckiego.Klasyczna zasada, że "umowy powinny być dotrzymywane" na naszych oczach doznaje wyłomu właśnie w prawie dotyczącym konsumenta. Otóż cechą charakterystyczną umów jest to, że konsumentowi przysługuje prawo "wycofania się z transakcji".
Dwa zawody liczyły się kiedyś w Ostrowcu - hutnik i szwaczka. W Przedsiębiorstwie Budowy Maszyn i Konstrukcji strajk był rotacyjny. na okupacyjny zrobiło się za zimno. ludzie przychodzili przesiedzieć swoje osiem godzin. Komitet strajkowy pisze o prywatyzacji. to ciekawa historia. Przedsiębiorstwo to jeden z dawnych wydziałów gigantycznej Huty Ostrowiec. kilkanaście dni temu prezes złożył w sądzie wniosek o upadłość PBMiK. W Hucie Ostrowiec z czterech tysięcy osób, które pracowały tam w zeszłym roku, ma zostać ostatecznie połowa.
Dwadzieścia osiem lat po pierwszym lądowaniu człowieka na Księżycu mnożą się pomysły dotyczące eksploracji kosmosu. Wizja zaludnienia Marsa, w obliczu doświadczeń astronautów przebywających dłużej w kosmosie, budzi jednak szereg zastrzeżeń. Pozbawione grawitacji ciało człowieka potrzebuje czasu, aby przystosować się do nowych warunków. Zawodna okazuje się również psychika: doświadczenie pustki i oddalenia wywołuje bunt nawet wśród osób wcześniej uznanych za spokojne.
Dwójka amerykańskich geofizyków przedstawiła swój scenariusz pochodzenia mitu o potopie. Przed 7500 laty do będącego jeszcze jeziorem Morza Czarnego wlały się wezbrane wskutek topnienia lodowców wody Morza Śródziemnego. Geofizycy twierdzą, że dzięki temu rozkwitło rolnictwo, bo ludzie musieli migrować i szerzyć rolniczy tryb życia. Środowiska naukowe twierdzą jednak, że potop był tylko jednym z czynników ekspansji rolnictwa.
Dwudziestego pierwszego kwietnia mija 30 lat od chwili, gdy w Grecji grupa wojskowych obaliła rząd i wtrąciła do więzień tysiące przeciwników. Reżim nie był w stanie zdobyć uznania i poparcia społecznego, nie był też na tyle silny, by długo opierać się na represji. Punktem zwrotnym był listopad 1973 roku, gdy krwawo stłumiono studentów politechniki ateńskiej. W 1974 roku władza junty się rozsypała. Rozpoczęły się procesy jej członków, kilkoro otrzymało wyroki śmierci, które później zmieniono na dożywocie. Wielu uważa, że spuścizną dyktatury jest przede wszystkim rozluźnienie zasad i zniszczenie uczciwości w narodzie.
dwudziestu dwóch kolegów - policjantów i jedna koleżanka - policjantka z siedmiu krajów środkowej Europy w pierwszym tygodniu kwietnia odwiedzili Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie.Wszyscy są słuchaczami Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej założonej przed pięciu laty przez Austrię, Czechy, Niemcy, Polskę, Słowację, Słowenię, Szwajcarię i Węgry. Co roku słuchacze akademii przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, wszędzie po niemiecku; na koniec piszą pracę zaliczeniową. W Szczytnie kursanci akademii spędzili tydzień.
Dynamiczniejszy eksport, powiększanie nakładów inwestycyjnych i dodatkowy popyt konsumpcyjny to mechanizmy napędowe wzrostu gospodarczego. narastanie deficytu na rachunku obrotów bieżących w połączeniu z niską skłonnością gospodarstw domowych do oszczędzania i nasileniem się inflacji stworzyło klimat, w którym stopy procentowe zostały podwyższone. Prognoza wzrostu PKB, na której opiera się budżet państwa w 2000 roku, to 5,2 procent. zakłada, iż eksport stanie się lokomotywą gospodarki.
Dynamiczniejszy eksport, powiększanie nakładów inwestycyjnych i dodatkowy popyt konsumpcyjny to najważniejsze mechanizmy napędowe wzrostu gospodarczego. Czasami ciągną wzrost razem, w wyrównany i zgodny sposób, a czasami przetasowują się szybko na pozycji lidera. Momenty takich przetasowań bywają dla niej niełatwe. Prognoza wzrostu PKB, na której opiera się budżet państwa w 2000 roku, to 5,2 procent. większość prognoz zakłada, iż to eksport stanie się lokomotywą gospodarki.
Dynamiczniejszy eksport, powiększanie nakładów inwestycyjnych i dodatkowy popyt konsumpcyjny to najważniejsze mechanizmy napędowe wzrostu gospodarczego. W 1997 roku gospodarka polska odnotowała wzrost PKB prawie o 7 procent. Zapracowały nań wszystkie trzy lokomotywy. Sytuacja zaczęła się zmieniać zasadniczo od sierpniowego kryzysu w Rosji. Prawdziwe trudności miały się dopiero zacząć.Na początku 1999 roku widać już było wyraźnie, że ze wszystkich trzech kotłów zeszła para.
Dynamiczniejszy eksport, powiększanie nakładów inwestycyjnych i dodatkowy popyt konsumpcyjny to najważniejsze mechanizmy napędowe wzrostu gospodarczego.W 1997 roku gospodarka polska odnotowała wzrost PKB prawie o 7 procent. Zapracowały nań wszystkie trzy lokomotywy.Trzy lokomotywy z pełną szybkością wprowadziły gospodarkę w 1998 rok.Na początku 1999 roku widać już było wyraźnie, że ze wszystkich trzech kotłów zeszła para.Prognoza wzrostu PKB to 5,2 procent. Biorąc pod uwagę to, że konsumpcja powinna już szykować się do lekkiego zmniejszenia dynamiki, a inwestycje - przynajmniej na razie - przyspieszają w bardzo umiarkowany sposób, większość prognoz zakłada, iż to eksport stanie się lokomotywą gospodarki.
Dyrektorzy generalni ministerstw, dyrektorzy departamentów i ich zastępcy - tak głęboko w niektórych resortach już teraz sięga wymiana urzędników prowadzona przez rząd koalicji SLD - PSL - UP. W tych ministerstwach, w których jeszcze zmiany nie zaszły, przygotowuje się restrukturyzację, której skutkiem pod koniec roku lub na początku następnego będą także zmiany personalne. Wymiana kadr odbywa się na razie bez spektakularnych kłótni między koalicjantami
Dyrektorzy generalni ministerstw, dyrektorzy departamentów i ich zastępcy - tak głęboko w niektórych resortach sięga wymiana urzędników prowadzona przez rząd koalicji SLD - PSL - UP. W tych ministerstwach, w których jeszcze zmiany nie zaszły, przygotowuje się restrukturyzację, której skutkiem pod koniec roku lub na początku następnego będą także zmiany personalne. W Polsce rozpoczęła się kolejna kadrowa karuzela.Do 31 grudnia ma się zakończyć przegląd stanowisk i kadr w całej administracji.
Dyrektorzy generalni ministerstw, dyrektorzy departamentów i ich zastępcy, a nawet dyrektorzy biur - tak głęboko w niektórych resortach już teraz sięga wymiana urzędników prowadzona przez rząd koalicji SLD - PSL - UP. W tych ministerstwach, w których jeszcze zmiany nie zaszły, przygotowuje się restrukturyzację, której skutkiem pod koniec roku lub na początku następnego będą także zmiany personalne. Wymiana kadr odbywa się jak dotoąd bez spektakularnych kłótni między koalicjantami.
Dyskusja na temat decentralizacji funkcji państwa powinna odpowiedzieć na pytanie, czy i w jaki sposób dokonane wybory polityczne realizują cele, które powinny leżeć u podstaw wszystkich reform ustrojowych. Czy powyższe postulaty spełniają rządowe projekty ustaw: o administracji rządowej w województwie oraz o samorządzie terytorialnym w województwie? oba projekty nie powinny przybierać w tej formie ostatecznego kształtu ustawowego, należy je traktować jako wstępne założenia, które dopiero po wyjaśnieniu licznych wątpliwości mogą stanowić podstawę zamkniętych rozwiązań legislacyjnych.
Dyskusja o konieczności reformy oświaty trwa w USA od lat, ale związki zawodowe nauczycieli blokują wszelkie próby stworzenia systemu, w którym szkoły musiałyby ze sobą konkurować i podnosić poziom. Służyć temu miałoby wprowadzenie bonów oświatowych, które pozwoliłyby rodzicom na swobodny wybór między szkołami publicznymi, prywatnymi i wyznaniowymi. Nauczyciele twierdzą, że nowy system skazałby dzieci z ubogich rodzin na najgorsze szkoły. Tymczasem badania opinii publicznej wskazują, że 78 proc. murzyńskich rodziców chciałoby dostawać bony oświatowe, aby móc posłać dzieci do szkół poza wielkomiejskimi gettami. Bonów chce też 65 proc. Latynosów i 48 proc. białych Amerykanów.
Dyskusja o patriotyzmie, jaka toczy się na łamach prasy, przypomina nam, że demokracji i kapitalizmu nie da się zbudować bez rozstrzygnięcia, na jakich wartościach chcemy je oprzeć. W znakomitym artykule "Patriotyzm - kłopotliwe zobowiązanie" Marek Cichocki wylicza powody, dla których polska demokracja potrzebuje wartości patriotycznych. Artykuł Cichockiego powstał jako reakcja na spór, który wywołała wystawa "Bohaterowie naszej wolności". Billboardy ze zdjęciami uczestników polskich zmagań o niepodległość spotkały się z ostrą reprymendą ze strony liberalnych publicystów.
Dyżurujące w niedzielę przychodnie rejonowe w Warszawie miały natłok pacjentów. Lekarz dyżurny kraju Michał Sobolewski uspokaja: w Polsce jeszcze nie ma epidemii grypy. Dr Sobolewski radzi jednak zminimalizować kontakty z otoczeniem, zaszczepić się, a przede wszystkim unikać podróży zagranicznych. W Europie epidemia grypy rozszerza się. Są już przypadki śmiertelne.
Dyżurujące w niedzielę przychodnie rejonowe w Warszawie miały natłok pacjentów. Objawy: gorączka, nasilający się kaszel, ból w klatce piersiowej, niekiedy wymioty. To bez wątpienia początki grypy. Lekarz dyżurny kraju Michał Sobolewski uspokaja: w Polsce jeszcze nie ma epidemii grypy. Wybuchnie, kiedy będzie dużo źródeł zakażenia. Może to nastąpić za kilka tygodni.
Dyżurujące w niedzielę przychodnie rejonowe w Warszawie miały natłok pacjentów. Objawy: gorączka, nasilający się kaszel, ból w klatce piersiowej, niekiedy wymioty. To bez wątpienia początki grypy. Wirus grypy przenosi się drogą kropelkową - podczas rozmowy, kaszlu i kichania. Polacy lekceważą profilaktyczne szczepienia przeciwko grypie. Tymczasem jedynie szczepionki zapobiegają rozprzestrzenianiu się schorzeń zakaźnych.
Dyżurujące w niedzielę przychodnie rejonowe w Warszawie miały natłok pacjentów. To bez wątpienia początki grypy.  Lekarz dyżurny kraju uspokaja: w Polsce jeszcze nie ma epidemii grypy. W Europie epidemia grypy rozszerza się. Są już przypadki śmiertelne.  Grypa ma w tym roku szczególnie ciężki przebieg. Zdrowych wzywa się do szczepień.
Dyżurujące w niedzielę przychodnie rejonowe w Warszawie miały natłok pacjentów. To bez wątpienia początki grypy. Lekarz dyżurny kraju Michał Sobolewski uspokaja: w Polsce jeszcze nie ma epidemii grypy. Polacy lekceważą profilaktyczne szczepienia przeciwko grypie. Tymczasem jedynie szczepionki zapobiegają rozprzestrzenianiu się schorzeń zakaźnych. W Europie epidemia grypy rozszerza się. Są już przypadki śmiertelne.
Działalność organizacji pozarządowych jest cechą społeczeństwa demokratycznego.Taki elektorat jest łakomym kąskiem dla partii politycznych. Coraz wyraźniej widać wciąganie organizacji pozarządowych w orbitę wpływów partii politycznych. Mechanizmy są różne, ale najważniejszy to pieniądze, a raczej ich brak. Dotacje budżetowe często bowiem przesądzają o być albo nie być organizacji pozarządowych. Faworyzowanie organizacji przy rozdziale publicznych środków zostało nagłośnione w ubiegłym roku.
Działalność tłumaczy przysięgłych reguluje rozporządzenie ministra sprawiedliwości w sprawie biegłych sądowych i tłumaczy przysięgłych. Tłumacz przysięgły  m.in. sporządza, sprawdza i poświadcza tłumaczenia oraz  poświadczone odpisy pism.  Fałszerstwo dokumentu dzieli się na  fałsz intelektualny i  fałsz materialny. Domorosłe metody oceny dokumentów starych/zniszczonych mogą być zawodne. Fałszerstwa nieudolne są łatwo wykrywalne. Większa liczba dokumentów w językach obcych będzie wymagać międzynarodowej standaryzacji badania autentyczności i poprawności dokumentów.
dzieci poddawane są presji, by jak najwięcej mieć. styl życia "mieć" utrwala reklama. Promowany w niej wysoki standard materialny staje się wyznacznikiem wartości człowieka, a konkurencja staje się mechanizmem kształtującym relacje międzyludzkie. Szansa, że dzieci będą silniej chronione przed reklamą, jest niewielka. dzisiaj nie da się podważyć wpływu oglądanej przemocy na widza. istnieje coś gorszego. To przemoc, na której oparta jest większość gier komputerowych. polskie dzieci znajdują się w czołówce nastolatków zażywających środki uspokajające. nie wytrzymują obciążeń, jakimi obarczają je rodzice, szkoła, otoczenie.
dziennikarka włoska, Oriana Fallaci, wybuchnęła tekstem, który obudził burzę. Jeśli zbiorowości muzułmańskich imigrantów na Zachodzie domagają się prawa do wyznawania swojej religii to konflikt z normą europejską oczywisty. Muzułmańskie prawo jest sprzeczne z prawami człowieka. Fallaci pisze, że wojna wypowiedziana naszemu światu w dniu ataku na USA to "wojna religijna, której chce i którą wypowiada być może tylko odłam tamtej religii".  Fundamentaliści islamscy odwołują się do religii. W ich przeświadczeniu jest to wojna religijna. Za globalną klasę wyzyskiwaczy uznany został bogaty Zachód. Zniszczenie go otworzy bramy dla wprowadzenia boskiego porządku na świecie. Fallaci Pisze o wyższości kultury Zachodu, która ufundowana została na wolności.
dziennikarstwo jest służbą wobec państwa oraz społeczeństwa. wszystkie zawody, w których o klasie profesjonalnej nie przesądza rynek i cena, jaką gotowi są uiścić zainteresowani, muszą wytwarzać własne kryteria ocen i wymagań. Czas na programy informacyjne TV kurczy się coraz bardziej. Kiedy publiczność uświadomi sobie, że telewizja publiczna o dziennikarską wiarygodność nie dba, telewizja straci prymat w konkurencji programów informacyjno-publicystycznych.
dziennikarstwo jest służbą wobec państwa oraz społeczeństwa. wszystkie zawody, w których spełnia się usługi wobec innych członków społeczeństwa, muszą wytwarzać własne kryteria ocen i wymagań. inaczej sprawność zawodowa straci wszelkie znaczenie - skoro straci zaufanie społeczeństwo. telewizję publiczną bylejaczy się programowo. nie chodzi o stronniczość ani proweniencję. Chodzi o przygotowanie i kompetencję.
dziennikarze - często nie mający nic wspólnego z prawicą - chcą narzucić AWS powrót Janusza Tomaszewskiego. Tymczasem Tomaszewski to zarówno przyczyna,  jak i skutek głębokiego kryzysu drążącego AWS. Trzeba przyznać, że wicepremier cieszył się od początku sympatią prasy różnych odcieni. Można to sobie tłumaczyć jego niewielką ideową wyrazistością, pozwalającą mu przełknąć również i spektakularne kompromisy. Potem doszła jeszcze aureola lustracyjnego męczennika. Tomaszewski jest ciągle dobry, mimo półtorarocznej banicji.
Dziesięciolecie działalności rzecznika praw obywatelskich i międzynarodowa konferencja "Obywatel - jego wolności i prawa" stwarzają okazję do podsumowań funkcjonowania tej instytucji w Polsce. W rozmowie z "Rzeczpospolitą" prof. Adam Zieliński, rzecznik praw obywatelskich, mówi m. in. o tym, o czym będzie się dyskutować podczas konferencji, o czym piszą nadawcy nadsyłanych do niego listów, o prawie do prywatności, uprawnieniach policji, pozycji i roli polskiego ombudsmana w Europie.
dziesięć lat po uregulowaniu stosunków polsko-niemieckich nie ma w Niemczech człowieka, który publicznie mówi źle o Polsce. może się pogorszyć atmosfera w stosunkach wzajemnych za sprawą - nieuregulowanego traktatem - problemu własności. Profesor Blumenwitz uważa, że nie wygasły roszczenia wysiedlonych pod adresem Polski. uważa, że pozwy odszkodowawcze trafią do Trybunału Praw Człowieka w Strasburgu, jeżeli skarżącym uda się udowodnić, że wnioskodawcy są dyskryminowani w procesie reprywatyzacji w Polsce. Wśród znawców zagadnienia przeważają opinie, że problem własności osób wysiedlonych trzeba rozwiązać.
Dzięki multipleksom w ciągu najbliższych kilku lat przybędzie ok. 800 ekranów. powstanie multipleksów wzbogaci repertuar. W multipleksach szansę na sukces widzą także dystrybutorzy oferujący filmy trudniejsze. Czy powstanie multipleksów zachęci Polaków do częstszego chodzenia do kina? Czy utrzymają się na rynku kina tradycyjne? Czy zmieni się na lepsze sytuacja polskich obrazów? jak będzie wyglądał rynek kinowy poza wielkimi miastami?
Dzięki odczytywaniu wybranych fal mózgowych, ludzie sparaliżowani będą mogli sterować komputerem. Być może zamiast dziś wszczepianych implantów, w przyszłości wystarczy umieszczać detektory na skórze głowy. Aktywność elektroniczną układu nerwowego można będzie wykorzystywać do sterowania komputerem i innymi urządzeniami elektronicznymi np. poprzez ruch gałek ocznych. Implanty w mózgu  będzie się wykorzystywać do poruszania kończyń osób sparaliżowanych.
Dzięki policyjnym taśmom zidentyfikowano sprawców bitwy podczas turnieju piłkarskiego w katowickim Spodku. Zostaną im postawione zarzuty.  Władze podkreślają koniecznośc wspólnego dbania o bezpieczeństwo, reagowania na łamanie prawa i zapowiadają utworzenie zespołu do dialogu z kibicami i zmiany kadrowe w policji.  Kontakty ze społeczeństwem mogą też ułatwić dobrze przygotowani dzielnicowi.
Dzisiaj mało kto już kwestionuje, że Polska jest częścią składową Zachodu. Za tę jednoznaczność zapłaciliśmy wysoką cenę: jest nią naruszenie tożsamości i ciągłości. Polacy w swoim myśleniu o sobie i o sąsiadach nawiązują do mitu wielonarodowej Polski Jagiellonów. Podstawowym składnikiem zbiorowej świadomości jest poczucie tragizmu ludzkiego losu. nasz narodowy mit ciągłości dziejowej Polaków stanowi podłoże owego poczucia tragizmu. Model polski Zakłada poczucie odpowiedzialności moralnej za osobowe i zbiorowe decyzje. od tego modelu kultura polska nie powinna uciekać.
Dzisiaj w Sejmie odbędzie się czytanie ustawy o bibliotekach, którą eksperci krytykują jako utrwalającą stan istniejący. Powiela ona błąd poprzedniej ustawy podporządkując ogólnokrajową sieć biblioteczną ministrowi kultury i sztuki. W latach 90. powstał tzw. społeczny projekt ustawy o bibliotekach, który zakładał powołanie ponadresortowego pełnomocnika ds. bibliotek. Nie zyskał on jednak uznania Ministerstwa, a proponowany krajowy system został posądzony o skłonności centralistyczne. Centralizacja jest jednak korzystna i możliwa dzięki informatyzacji, którą przeprowadza się zbyt wolno. Niestety posłowie najprawdopodobniej uchwalą tą niewiele wartą ustawę.
Dzisiaj w Sejmie przewidziane jest czytanie ustawy o bibliotekach. Doktor Jerzy Maj jest współautorem społecznego projektu ustawy o bibliotekach. Jego zdaniem nowa rządowa ustawa niczego nie porządkuje i jest nijaka. W opinii dr Maja informatyzacja bibliotek  jest sprawą priorytetową, a postulowany przez niego system byłby dobrą podstawą organizacyjną. Koszty takiego przedsięwzięcia byłyby niemałe, ale komputeryzacja sieci bibliotecznej jest nieunikniona. Społeczny projekt nie zyskał jednak uznania w Ministerstwie Kultury i Sztuki. Posłowie najprawdopodobniej uchwalą nową ustawę o bibliotekach.
Dzisiejsza polska procedura legislacyjna jest żenująca,  a choć mamy dobrych prawników, niewielki mają wpływ na warunki tworzenia dobrego prawa.Nie chodzi o to, by adresatom tych słów zrobić przykrość, ani, tym bardziej,by ich obrazić. Chodzi o to, żeby przywrócić standardy prawa, jakimi szczycić się mogliśmy przed drugą wojną światową. Przypominam tu swą sugestię z pierwszych lat wolności, by wrócić do stanu prawa z 1 września 1939 r., bo łatwiej poprawiać prawo dobre niż kiepsko deformowane.
Dzisiejsza polska procedura legislacyjna jest żenująca: przepycha się "własnoręczne" ustawy przez zaprzyjaźnionych polityków, w rezultacie niemal zaraz po uchwaleniu danego aktu trzeba go nowelizować. Przez dziesięć lat przypominałem wymagające odbudowy dziedziny prawa. Nie wspomnę już walk o powrót kodeksu handlowego. nieznane pozostaje prawo hipoteczne i rzeczowe. Socjalizm wytrzebił też fachowców od ubezpieczeń. spartaczono "reformę" administracyjną. bez dyskusji rozstrzygnięto sprawę ustroju państwa. Chodzi przede wszystkim o atmosferę - którą może zmienić otwarta dyskusja.
Dzisiejsza polska procedura legislacyjna jest żenująca.przed wojną i w krajach cywilizowanych publikuje się projekt, poddaje go dyskusji fachowej, publikuje się uwagi i kontrprojekty, potem jeden autorytet opracowuje finalną wersję. Parlamentarzyści głosują, ale nie piszą ani nie poprawiają ustaw.Przez dziesięć lat jako publicysta po solidnych studiach prawniczych przypominałem zagubione, wymagające odbudowy dziedziny prawa. bez dyskusji rozstrzygnięto sprawę najważniejszą - ustroju państwa. Ani w Sejmie, ani w środowisku prawników nie doszło do uczciwej wymiany poglądów.
Dzisiejsza wizyta przewodniczącego Chin Jiang Zemina w Rosji jest następstwem serii spotkań organizowanych przez Borysa Jelcyna. Pekin daje do zrozumienia, że przy pomocy Rozji zamierza unowocześnić swą armię. Lista zakupów rosyjskiej broni jest imponująca. Władze chińskie nie kryją, że interesują się dalszym zaopatrzeniem w rosyjską broń. Dla rosyjskiej "zbrojeniówki" jest to wielka szansa. Problem jednak jest to, że rosyjska broń może, teoretycznie, zostać użyta przeciwko Rosji. Jak temu zapobiec?
Dziś nowojorska sędzia zdecyduje, czy odrzucić pozwy poszkodowanych przez Trzecią Rzeszę przeciw niemieckim bankom. Jeśli zostaną odrzucone, otworzy to drogę do wypłaty świadczeń. Od rozpoczęcia rozmów minęły dwa lata. Wielu, którzy mogli dostać pieniądze, nie żyje.  To wina strony niemieckiej, którą trzeba było przekonywać do uznania roszczeń. spowolnienie procesu wynika z tego, iż niemiecki przemysł nie trzyma się ustaleń.
Dziś promocja nieznanych tuwimianów z kolekcji Tomasza Niewodniczańskiego. Na ślad młodzieńczych wierszy poety wpadł przypadkowo w USA kolekcjoner Filip Poniż. Niewodniczański w Zurychu Spędza sześć lat. Po ślubie wraca do Polski. Mapy, plany, widoki miast oraz atlasy gromadzi od trzydziestu lat. Szczególnym sentymentem darzy polonica. W Polsce o zbiorze Niewodniczańskiego zrobiło się głośno Dzięki kradzieży tzw. Albumu Moszyńskiego.
Dziś rozpoczyna prace Konwent Unii Europejskiej, który ma przygotować reformę UE. Jak pana zdaniem powinna wyglądać nowa Unia, która po 1 stycznia 2004 r. składać się będzie aż z 25 państw?JÓZEF OLEKSY: to dalej ma być Unia Europejska, jaką znamy i do jakiej chcemy wstąpić. Unia nie tylko rynku i waluty, ale także wartości i standardów. Europejczycy powinni wiedzieć, dlaczego lepiej żyć we wspólnocie.
Dziś sąd w Nowym Jorku wysłucha uzasadnienia wniosku polskich władz o odrzucenie pozwu zbiorowego, w którym grupa Żydów domaga się zwrotu utraconego po wojnie mienia. rozprawa wzbudza znaczne zainteresowanie mediów. To mogą być skomplikowane, długie rozmowy i niezbędne będą kompromisy.jeśli Polska nie rozwiąże problemu zwrotu mienia, to będą kontynuowane naciski , żeby o tej sprawie pisano na pierwszych stronach gazet.
Dziś sąd w Nowym Jorku wysłucha uzasadnienia wniosku polskich władz o odrzucenie pozwu zbiorowego, w którym grupa Żydów domaga się zwrotu utraconego po wojnie mienia. Strona polska uważa, że chroni ją immunitet suwerenności. Adwokaci Żydów twierdzą, iż dopuszczając się po wojnie prześladowań wobec Żydów i uniemożliwiając im odzyskanie mienia, władze polskie pogwałciły prawo międzynarodowe. Władze polskie odrzucają sugestie podjęcia negocjacji.
Dziś sąd w Nowym Jorku wysłucha uzasadnienia wniosku polskich władz o odrzucenie pozwu zbiorowego, w którym grupa Żydów domaga się zwrotu utraconego po wojnie mienia.Adwokaci Edward Klein i Melvin Urbach złożyli w czerwcu zeszłego roku w nowojorskim sądzie pozew w imieniu 11 polskich Żydów, którzy domagają się zwrotu utraconych po wojnie nieruchomości i odszkodowań za użytkowanie ich przez skarb państwa. Stroną pozwaną jest rząd Polski oraz skarb państwa.
Dziś wszyscy twierdzą, że gospodarka wchodzi w nową fazę cyklu - recesji lub bardzo osłabionego wzrostu. Jeszcze dwa, trzy miesiące temu wielu zwolenników liberalnej polityki rządu utrzymywało, że słabsze tempo wzrostu Prowadzi też do kilku bardzo pozytywnych zjawisk. W rzeczywistości silne ograniczenie tempa wzrostu w najbliższych latach grozi katastrofalnymi następstwami. Po pierwsze - dyskomfort obywateli, a poza tym dwie silnie powiązane kwestie - prawie pewna destabilizacja makroekonomiczna oraz przekreślenie na wiele lat aspiracji do członkostwa w UE.Bardzo niski wzrost PKB ułatwia redukcję deficytu na rachunku bieżącym obrotów zagranicznych, ale równowaga zewnętrzna i zabezpieczenie przed kryzysem walutowym nie są tylko funkcją wielkości deficytu. Znaczenie kluczowe ma stan finansów publicznych.
Egzotyczne koalicje mogą powstać w Sejmie przy tworzeniu nowej ordynacji wyborczej. Kwestia ordynacji podzieli parlament "w poprzek" podziałów historycznych i ideowych, gdyż wspólny interes będą miały duże ugrupowania.Naprzeciw staną mniejsze partie. politycy Unii Wolności przyznają, że prowadzili rozmowy z Sojuszem Lewicy.Sojusz nie ukrywa, że prowadzi rozmowy ze wszystkimi, nawet z Akcją Wyborczą Solidarność. Konsultacje między Ruchem Społecznym a Sojuszem były poświęcone koncepcji RS AWS, zgodnie z którą zostałyby utworzone małe okręgi. SLD nie poparł koncepcji RS.
Egzotyczne koalicje mogą powstać w Sejmie przy tworzeniu nowej ordynacji wyborczej. Sojusz Lewicy Demokratycznej prowadzi konsultacje z politykami Akcji Wyborczej Solidarność, a liderzy Unii Wolności rozmawiają z Polskim Stronnictwem Ludowym. przynagla polityków konieczność dostosowania ordynacji do obowiązującego prawa. nowego podziału administracyjnego kraju.AWS mówi, że lepszy byłby krzyżyk stawiany przy nazwie partii, zamiast przy nazwisku kandydata. Sojusz Lewicy zawiódł AWS, opowiadając się za dotychczasowym systemem. wielu gotowych jest poprzeć likwidację lub gruntowną zmianę listy krajowej.
Ekonomiści oceniają, że w najbliższych latach możemy spodziewać się kolejnych redukcji zatrudnienia. Firmy będą do tego zmuszone, by ograniczyć koszty i poprawić swą konkurencyjność nie tylko w eksporcie, ale przede wszystkim na rynku krajowym. Konieczne będą również inwestycje w technologię, zarządzanie produkcją, logistykę i magazyny. Czynnikiem wymuszającym zmniejszenie zatrudnienia w polskich przedsiębiorstwach jest często wejście zagranicznego inwestora, a także fuzje przedsiębiorstw. Zwalniani pracownicy są czasem chronieni pakietami socjalnymi.
Eksperci i politycy są zaniepokojeni. Deficyt w handlu zagranicznym rośnie nieprzerwanie od 1991 roku. Głównym powodem jest niska konkurencyjność polskich firm. Z tego powodu deficyt w handlu zagranicznym może być - jeszcze przez wiele lat - chronicznym stanem polskiej gospodarki. Polskie przedsiębiorstwa zrobiły wiele, aby dostosować się do wymogów gospodarki rynkowej. Efektem jest wzrost produkcji, modernizacja firm, reorientacja eksportu, rozwój małego biznesu, postępy prywatyzacji. Jednak dystans między zachodnimi i polskimi firmami jest nadal poważny.
Eksperci i politycy są zaniepokojeni. Deficyt w handlu zagranicznym rośnie nieprzerwanie od 1991 roku. Głównym powodem jest niska konkurencyjność polskich firm.Przedłużanie procesu prywatyzacji i restrukturyzacji jest bardzo szkodliwe świat ucieka, konkurencyjne firmy modernizują się i poprawią efektywność. Większość polskich firm charakteryzuje się słabą płynnością i brakiem środków na rozwój. spada rola kredytów jako źródła finansowania rozwoju. innowacyjność nigdy nie była silną stroną firm. Upadły instytuty naukowo-badawcze. nie ma żadnych bodźców do rozwoju własnych technologii.
Eksperci oraz przedstawiciele firm i rządów są niemal jednomyślni - dzięki wielomiesięcznym przygotowaniom Problem Roku 2000 nie powinien spowodować żadnych katastrofalnych zdarzeń, choć z pewnością nie da się uniknąć wielu drobnych awarii i zamieszania. Jednak niezależnie od tego, tysiące ludzi zamiast udać się na bal, spędzi sylwestrową noc w sztabach kryzysowych.
Eksperci oraz przedstawiciele firm i rządów są niemal jednomyślni - dzięki wielomiesięcznym przygotowaniom Problem Roku 2000 nie powinien spowodować żadnych katastrofalnych zdarzeń, choć z pewnością nie da się uniknąć wielu drobnych awarii i zamieszania, które może dać o sobie znać w pierwszych dniach stycznia.Na przygotowania systemów komputerowych do roku 2000 wydano na całym świecie sumę imponującą - co najmniej 500 miliardów dolarów.
Eksperci oraz przedstawiciele firm i rządów są niemal jednomyślni - dzięki wielomiesięcznym przygotowaniom Problem Roku 2000 nie powinien spowodować żadnych katastrofalnych zdarzeń. ogłoszony przed kilku dniami raport Międzynarodowego Centrum Koordynacyjnego Problemu Roku 2000 utrzymany jest w tonie ostrożnie optymistycznym. Zdecydowana większość organizacji na całym świecie odczuje jedynie niewielkie skutki działania pluskwy milenijnej.
Eksperci oraz przedstawiciele rządów są niemal jednomyślni - dzięki wielomiesięcznym przygotowaniom Problem Roku 2000 nie powinien spowodować żadnych katastrofalnych zdarzeń, choć z pewnością nie da się uniknąć zamieszania, które może dać o sobie znać w pierwszych dniach stycznia. bardzo nieliczne będą naprawdę istotne awarie w dziedzinach najważniejszych, takich jak energetyka, telekomunikacja, transport czy zaopatrzenie w wodę.
Eksperci uważają, że integracja z Unią Europejską powinna być korzystna zarówno dla polskich ogrodników, jak i dla konsumentów. Struktura produkcji oraz ceny owoców i warzyw w Unii są inne niż w Polsce. Unijne produkty będą konkurencją dla polskich producentów. Zdaniem specjalistów ogrodnictwo w Polsce wymaga większej koncentracji i specjalizacji produkcji, warto także zadbać o rozwój infrastruktury rynku.
elementem nowego systemu zabezpieczenia społecznego jest indywidualne oszczędzanie na cele emerytalne. Uregulowania wprowadzone przez ustawy: o pracowniczych programach emerytalnych (uppe) oraz o organizacji funduszy emerytalnych, przesądzają, iż trzeci filar ma szansę stać się znaczący. powstał poselski projekt nowelizacji wraz z propozycją alternatywną.Według pierwszego ponadzakładowe umowy emerytalne mogłyby oferować wyłącznie organizacje pracodawców.  Drugi projekt sugeruje prowadzenie przez pracodawcę więcej niż jednego ppe. Poruszenie kwestii ppe skłania do uwag na temat instytucji sprzed uppe. Pracodawcy prowadzący kontrakty mogą wdrożyć ppe, ale bez wniesienia do nich zgromadzonych środków. projekty są zgodne, że należy zmienić sposób finansowania składek podstawowych.
Elwira Seroczyńska, srebrna medalistka olimpijska ze Squaw Valley: "Czułam się wówczas, jakbym miała przyczepione skrzydła i ktoś mi na ucho powiedział: "Udawaj, że jedziesz, a ja zadbam o resztę". Które z wydarzeń zimowych igrzysk olimpijskich w Squaw Valley mocniej utkwiło pani w pamięci - srebrny medal w łyżwiarskim biegu na 1500 metrów czy utrata złotego na 1000 metrów po pechowym upadku na ostatnich metrach?ELWIRA SEROCZYŃSKA:Trudno rozdzielić te uczucia radości i zawodu. Medal to niepowtarzalna satysfakcja. Upadek to utracona szansa, przed którą już nigdy więcej nie stanęłam, przeżycie tym bardziej przykre, że mógł to być złoty medal. Co w całym życiu dało pani największą satysfakcję?To, że wykształciłam i wychowałam syna na porządnego człowieka, nie tłumacząc się karierą w sporcie czy sytuacją materialną.
Emil Wąsacz wystąpił do Eureko z listem, w którym zarzuca konsorcjum, że wzięło udział w prywatyzacji PZU w innym celu, niż podawało podczas negocjacji.We wniosku do sądu napisano, że powodem operacji było utrzymanie akcjonariatu w BIG BG. Zdaniem ministra jest to sprzeczne z celem prywatyzacji PZU, którym było umocnienie pozycji.
Emir Chattab, dowódca islamskich bojowników walczących w Czeczenii przeciwko wojskom rosyjskim - Wszyscy wiedzieli, że będzie wojna z Rosją.  Świat myśli, że to my wkroczyliśmy z wojną do Dagestanu, ale w rzeczywistości wykorzystaliśmy wcześniej wszystkie pokojowe metody, aby uniknąć konfliktu.  Walczyłeś przeciwko armii rosyjskiej w Afganistanie i Tadżykistanie, teraz bijesz się w Czeczenii. Dlaczego postawiłeś sobie za cel zniszczenie Rosji? My bronimy tylko swojej wiary i ziemi, naszych kobiet, naszej ojczyzny.
Emir Chattab, dowódca islamskich bojowników walczących w Czeczenii przeciwko wojskom rosyjskim czy wierzysz, że doczekasz upadku rosyjskiego imperium? wierzę!  W wyniku waszego rajdu w Dagestanie doszło do rosyjskiego ataku na Czeczenię. Nie wiem, kto dokonał zamachów bombowych. My z  zamachami nie mamy nic wspólnego.  Dlaczego postawiłeś sobie za cel zniszczenie Rosji? My bronimy tylko swojej wiary i ziemi, naszych kobiet, naszej ojczyzny. Będziemy walczyć, dopóki nie wyzwolimy całej Rosji.
Entuzjaści widzą w nim odbicie szekspirowskiego portretu księcia Hala, poźniejszego króla Henryka V, urodzonego przywódcy, który pędził hulaszczą młodość. Krytycy przyrównują go do Henryka IV, co to został królem tylko dzięki urodzeniu.Jedni i drudzy odwołują się do tej samej biografii George'a Busha. Mało zdolnego studenta i mało udanego biznesmena, który jeszcze piętnaście lat temu kierował bankrutującą firmą. Człowieka jawnie i długo unikającego politycznych wyzwań i równie długo uzależnionego od alkoholu. Legitymującego się ledwie sześcioletnim stażem w służbie publicznej, w czasie którego na dodatek dwa lata poświęcił na zabiegi o prezydenturę. Kogoś, kto dokładnie dziesięć lat temu powiedział angielskiej królowej Elżbiecie II: "To ja jestem czarną owcą w naszej rodzinie."
Episkopat pozostawiając sobie prawo do oceny dokumentu ustalił, że nie będzie wskazywać wiernym, jak mają głosować: za konstytucją czy przeciw niej, decyzję tę pozostawiając wyborcom.W związku z tym arcybiskup Michalik oświadczył duchowieństwu, że zagłosuje przeciw ustawie. W mediach przewinęła się dyskusja, czy to już była agitacja, czy jeszcze nie.Politycznej agitacji w kościołach konsekwentnie sprzeciwia się biskup Tadeusz Pieronek, sekretarz Episkopatu Polski.Nauczanie Kościoła na temat politycznego zaangażowania wiernych świeckich i duchownych jest klarowne. Otóż jedno z najważniejszych kryteriów stanowi, że wierni świeccy działają w polityce na własną odpowiedzialność.Udział duchownych w polityce ma polegać na trosce o dobro wspólne - w tym mieści się ocena moralna zjawisk społecznych, wskazywanie etycznych rozwiązań, nie zaś agitacja polityczna.
Ernesto Zedillo, prezydent Meksyku: Wprawdzie Meksyk przeżył trudne chwile, ale Gospodarka ewoluowała w sposób bardzo korzystny. Reformy polityczne zagwarantowały poszanowanie pluralizmu i zaufanie do procesów wyborczych.   Przed rokiem opinią publiczną wstrząsnęła wieść o dokonanej w stanie Chiapas masakrze Indian.  Rząd nie pozostał bierny.   Ale rozmowy między rządem i partyzantami w Chiapas utknęły w martwym punkcie... podjęto wiele inicjatyw w celu wznowienia dialogu. Opracowaliśmy strategię, która ma pobudzić rozwój gospodarczy i społeczny regionu.
Estrada jako polityk nie wykazywał specjalnych zdolności, otoczył się natomiast gronem utalentowanych doradców. Sprawy państwowe były często omawiane nieformalnie w jadalni pałacu prezydenckiego przy suto zastawionym stole. Jednym z bywalców przyjęć był Luis Singson. Złożył zeznania w parlamencie o przyjmowaniu przez prezydenta wielkich łapówek. Zeznania gubernatora posłużyły opozycji, która od dawna gromadziła przeciwko prezydentowi dowody  w celu złożenia w parlamencie wniosku o postawienie Estrady w stan oskarżenia z powodu korupcji. Po ujawnieniu afery łapówkarskiej wszystko zaczęło się nagle walić.
ETS dokonał wykładni pojęcia "środków o charakterze równoważnym", które pojawia się w artykułach Traktatu o Wspólnocie Europejskiej przewidujących tzw. swobodę przepływu towarów. Po opracowaniu formuł Dassonville, Cassis de Dijon i rozstrzygnięciu spraw dotyczących handlu w niedziele wydano orzeczenia Keck i Mithouard, gdzie dokonano rozróżnienia między środkami krajowymi odnoszącymi się do towaru jako takiego a tymi, które dotyczą sposobów jego zbytu.
Euroafrica Shipping Lines oskarża swoich udziałowców - Polskie Linie Oceaniczne i Polską Żeglugę Morską - o próbę zamachu na firmę przez odwołanie członków zarządu. Na sprawcę zamieszania wskazuje się Pawła Brzezickiego, szefa PŻM. sąd zajął 44 proc. udziałów PLO w Euroafrice. Zajęcie udziałów zostało odczytane jako wrogi krok PŻM przeciw PLO. decydentów czeka bój o stanowisko prezesa.
Europejczycy nie przepadają za automatycznymi skrzyniami biegów. Niechęć ta tłumaczona jest skojarzeniami z niezdarnością kierowców korzystających z automatycznych skrzyń, którzy w opinii Europejczyka nie potrafią dobrze jeździć posługując się "normalną techniką". Ma się to zmienić po wprowadzeniu na Stary Kontynent skrzynek automatycznych, które będzie można błyskawicznie przełączyć na ręczne sterowanie.
europejska polityka obronna nie stanowi ani dla NATO, ani dla Polski zagrożenia. Co więcej, jest w obecnej sytuacji szansą na pokazanie Amerykanom, że Europa poważnie traktuje swoje bezpieczeństwo i płynące zza Atlantyku sygnały, iż USA są zmęczone rolą protektora. Nie ma też na celu zastąpienia sojuszu, lecz jego uzdrowienie poprzez zwiększenie wkładu militarnego Europejczyków i stworzenie politycznej równowagi. W perspektywie wzmocni to nasze bezpieczeństwo.
europejska polityka obronna nie stanowi ani dla NATO, ani dla Polski zagrożenia. Co więcej, jest w obecnej sytuacji szansą na pokazanie Amerykanom, że Europa poważnie traktuje swoje bezpieczeństwo. Nie ma też na celu zastąpienia sojuszu, lecz jego uzdrowienie. Integracja europejska, której nowym elementem jest polityka bezpieczeństwa i obronna, potrafi bowiem stworzyć rodzaj presji na państwa członkowskie, której nigdy nie stworzy współpraca euroatlantycka.
Europejski Instytut Rozwoju Regionalnego i Lokalnego od wielu lat postuluje wprowadzenie nowej terytorialnej organizacji kraju (t.o.k.). Decentralizacja państwa jest możliwa jedynie przez przekazanie uprawnień rządu centralnego samorządowym regionom. Powiaty są potrzebne jedynie w przypadku utworzenia dużych regionów. Stolicami nowych województw powinny zostać wielkie metropolie o znaczeniu ogólnokrajowym oraz miasta we wschodniej części kraju. Daje to trzynaście województw. reformę t.o.k. musi wyprzedzać reforma finansów publicznych. Reforma t.o.k. powinna być wprowadzona jedną ustawą.
Europejski Instytut Rozwoju Regionalnego i Lokalnego od wielu lat postuluje wprowadzenie nowej terytorialnej organizacji kraju (t.o.k.). Decentralizacji powinny przede wszystkim podlegać kompetencje rządu. Utworzenie dużych województw samorządowych pozwoliłoby na podjęcie wielu ważnych funkcji, których w obecnej t.o.k. nikt nie może pełnić we właściwy sposób. Powiat ma być jednostką organizującą publiczne usługi ponadpodstawowe zgodnie z potrzebami i preferencjami społecznymi, przy możliwie małym zasilaniu finansowm z budżetu państwa. Decentralizacja t.o.k. musi być przeprowadzona równocześnie z decentralizacją systemu budżetowego.
Europejski Instytut Rozwoju Regionalnego i Lokalnego postuluje wprowadzenie nowej terytorialnej organizacji kraju. Decentralizacja państwa jest możliwa jedynie przez przekazanie uprawnień rządu centralnego samorządowym regionom, ponieważ tylko duży region jest zdolny do udźwignięcia przekazanych mu zadań i uprawnień. Utworzenie powiatów nie oznacza decentralizacji państwa, ponieważ mogą one przejąć jedynie niektóre funkcje dotychczasowych małych województw, a nie rządu centralnego. Powiaty są potrzebne jedynie w przypadku utworzenia dużych regionów. Utworzenie najpierw powiatów, a następnie regionów, zagrażałoby decentralizacji państwa.
Europejski Instytut Rozwoju Regionalnego i Lokalnego proponuje zasady nowej terytorialonej organizacji kraju. Decentralizacja państwa powinna polegać na przekazaniu uprawnień rządu centralnego województwom. Regionalizacja kraju jest ważniejsza niż przywrócenie powiatów samorządowych. Wyznaczanie granic województw i ich stolic powinno być oparte na powszechnych kryteriach. Sieć powiatów powinna być funkcjonalna i dostosowana do potrzeb danego regionu. Reformę administracyjną musi poprzedzić reforma finansów publicznych. Podstawowym celem reformy jest usprawnienie funkcjonowania państwa. Powinna być przygotowana przez ekspertów i szybko wprowadzona.
Europejski Instytut Rozwoju Regionalnego i Lokalnego zwracaię do osób odpowiedzialnych za decentralizację kraju z następującymi postulatami.- Decentralizacja państwa jest możliwa jedynie przez przekazanie uprawnień rządu centralnego samorządowym regionom,utworzenie powiatów nie oznacza decentralizacji państwa. Powiaty są potrzebne jedynie w przypadku utworzenia dużych regionów.Utworzenie najpierw powiatów, a następnie regionów, i to dopiero w perspektywie 2000 roku, zagrażałoby decentralizacji państwa.Może się zdarzyć, że powiaty zostaną utworzone w istniejącej siatce województw, co nie tylko nie będzie prowadzić do decentralizacji funkcji państwa, ale przeciwnie - utrwali jego centralizację.
Fabuła powieści Dariusza Bitnera "Rak" kręci się wokół przesłuchania policyjnego, jakiemu poddany zostaje młody człowiek. Bohater nigdy nie dowiaduje się jednak, dlaczego jest przesłuchiwany. Można tylko przypuszczać, że przyczyną jest jego zawód – pisarstwo. Bohater udowadniając, że jest pisarzem, udowadnia też swoją winę. Autor podejmuje także takie tematy jak samotność, choroba, przemoc, gwałt, samobójstwo, morderstwo, śmierć. Chce opisywać autentyczną ludzką naturę bez upiększeń; w jego ujęciu człowiek nie jest zawsze postacią anielską.
Fanatyczny watażka Joseph Kony wysyła do boju z ugandyjską armią młode dziewczyny i chłopców. Nastolatki - otumanione ideologią i strachem - rabują, porywają i zabijają. Te dzieci Zostały porwane ze swych domów w wieku 9, 12 lub 15 lat. Często widziały śmierć swych najbliższych. dzieci rebelianci prowadzili do swych obozów w południowym Sudanie. Tam przechodziły one kilkumiesięczne szkolenie ideologiczne i wojskowe. Po jakimś czasie składające się z dzieci oddziały przechodziły z powrotem do Ugandy.
filary naszego systemu finansowania ekologii zostały w znacznym stopniu zdemontowane. Ochrona środowiska jest za bardzo upolityczniona. Stworzono szesnaście wojewódzkich funduszy i różne układy polityczne w nich działają. Podobnie jest z inspekcją ochrony środowiska. Wojewoda odpowiada za dwa sprzeczne zadania: czy zamknąć zakład truciciela, czy chronić bezrobotnych.
filary systemu finansowania ekologii zostały zdemontowane. Bank Ochrony Środowiska przynosił rocznie sto milionów zysku netto; w ubiegłym roku tylko trzy miliony. w 1997 roku, budżet resortu wynosił miliard złotych na ekologię; w tym roku mamy 250 milionów. Sytuacja finansowa w ekologii jest zła. Wiele jest problemów do rozwiązania.
Filippo Tomasso Marinetti nie mógł przypuszczać, że w jego rodzinnych Włoszech wyścigi "samochodów o ognistym oddechu" staną się jedną z najsprawniejszych w świecie maszyn do robienia pieniędzy, a oglądać je będzie co dziesiąty człowiek na Ziemi. Co dwa tygodnie do Maranello ściągają pątnicy z całych Włoch, by wraz z tubylcami wziąć udział w misterium wspólnego przeżywania emocji wyścigów Grand Prix Formuły 1. W 15-tysięcznym Maranello  co dziesiąty obywatel pracuje w fabryce Ferrari, zwykle w czasie wyścigu gromadzi się kilkanaście tysięcy kibiców. Szefowie wszystkich zespołów Formuły 1, wybierając osobę, która w XX wieku najbardziej zasłużyła się dla rozwoju sportu samochodowego wskazali na Enzo Ferrariego.
Film "Ogniem i mieczem" obejrzało ponad 7 milionów widzów. Zostawili oni w kinowych kasach blisko 105 mln złotych. To astronomiczna suma. W całym rozliczeniu jest tylko jeden przegrany: Agencja Produkcji Filmowej, która w film włożyła pieniądze budżetowe. Jak dotąd państwo nie tylko na "Ogniem i mieczem" nie zarobiło, ale nawet nie odzyskało swojego wkładu. Wkład Agencji obliczono na 16,6 proc. I w takim właśnie procencie Komitet Kinematografii miał partycypować w dochodach z filmu. Dzisiaj już wiadomo, że "Ogniem i mieczem" odniosło wielki sukces. trwają rozmowy. Oczywiście, początkowy budżet "Ogniem i mieczem", określany na 18 mln zł, został przekroczony. Paragraf 5 punkt 4 umowy mówi jednak dokładnie, że "każde przekroczenie wydatków poza kwoty wyszczególnione w przyjętym kosztorysie filmu obciąża wyłącznie producenta, jest działaniem na własne ryzyko producenta i nie zmienia proporcji udziałów i praw Agencji do partycypowania we wpływach i zyskach z rozpowszechniania". W środowisku rośnie niesmak. A przecież to wszystko dopiero początek. Rozliczenie wpływów z kina. Co będzie, gdy dojdzie do rozliczeń dystrybucji kaset i sprzedaży zagranicznej?Okazało się, że nie wystarczy odnieść sukces. Pierwsza poważna lekcja kapitalizmu w kinematografii okazała się ogromnie trudna.
Film "Ogniem i mieczem" obejrzało ponad 7 milionów widzów. Zostawili oni w kinowych kasach blisko 105 mln złotych. To astronomiczna suma. Zarobiły kina, dystrybutor, a także producent filmu - "Zodiak Jerzy Hoffman Film Production" sp. z o.o. Zważywszy, że na konto tej spółki wpłynęło  prawie 40 mln zł, koszt produkcji "Ogniem i mieczem" zwrócił się i film przynosi już zyski. W całym rozliczeniu jest tylko jeden przegrany: Agencja Produkcji Filmowej, która w film włożyła pieniądze budżetowe, a więc pochodzące z kieszeni podatników. Jak dotąd państwo nie tylko na "Ogniem i mieczem" nie zarobiło, ale nawet nie odzyskało swojego wkładu. Umowa pomiędzy Agencją Produkcji Filmowej oraz spółką z o.o. "Zodiak Jerzy Hoffman Film Production" została zawarta 5 czerwca 1997 roku. Na mocy umowy Agencja stała się koproducentem filmu "Ogniem i mieczem". Wkład Agencji obliczono na 16,6 proc. I w takim właśnie procencie Komitet Kinematografii miał partycypować w dochodach z filmu. Według obliczeń dyrektora do spraw finansowych Agencji Ryszarda Rosiaka, w czerwcu, po pierwszym rozliczeniu, na konto Agencji powinno wpłynąć 2,4 mln zł. Te pieniądze nie zostały wpłacone, a Jerzy Michaluk przedstawił własne wyliczenie.
Filmowcy planują na ten rok wiele polskich superprodukcji. Takie filmy odnosiły sukcesy kilkadziesiąt lat temu, jednak dziś rynek filmowy musi konkurować z szeroką ofertą kulturalną.  W Polsce wciąż nie ma inwestorów prywatnych, więc producenci zaciągają kredyty w bankach. Warto zastanowić się, czy superprodukcje to jedyny sposób na skłonienie Polaków do odwiedzenia kina, gdyż mogą one okazać się zabójcze dla skromnych filmów artystycznych.
filmowcy wypłoszyli z Żywkowa sześć bocianich parBociania wioska Żywkowo.  reżyser tupał i klaskał na bociany. filmowcy nakręcili trzyminutową etiudę. Pokazywana była na Expo 2000 w Hanowerze. Prokuraturaraz umorzyła postępowanie w sprawie zniszczenia gniazd bocianich w Żywkowie. Postanowienie zostało zaskarżone przez Urząd Wojewódzki w Olsztynie. Prokuratura Okręgowa skierowała sprawę ponownie na biurko prokuratora.Roman Kalski wycenił straty na 150 tys. zł.
Finlandia zakwalifikowała się do grona 11 państw strefy euro. Wśród Finów euro ma mniej więcej tyle samo zwolenników co przeciwników. Pragmatyzm każe im dostrzegać przede wszystkim wymierne korzyści ekonomiczne. Dla przeciwników przejście na euro oznacza utratę jednego z istotnych atrybutów suwerenności. klamka zapadła. najpoważniejszą grupę oponentów stanowili rolnicy. liczba pracujących w rolnictwie powinna spaść o połowę.. Unia pomogła Finom wyemancypować się, choć nadal Szwecja jest ich główną sojuszniczką.Coraz częściej pada pytanie, czy należy zabiegać o wejście do NATO. gdyby Szwecja zdecydowała się na członkostwo, Finlandia Nie miałaby wielkiego wyboru, wciśnięta między Rosję a NATO w Skandynawii.
Finowie Pragmatycznie myślą teraz, gdy Finlandia stała się pomostem między Unią Europejską a Rosją. Przez ostatnie miesiące tematem numer jeden był udział w europejskiej unii walutowej. najpoważniejszą grupę oponentów stanowili rolnicy. W Finlandii rolnictwo zawsze było bardzo silną gałęzią gospodarki. Ceny utrzymywały się na wysokim poziomie. Przyjęcie wspólnej polityki rolnej oznaczałoby, że musiałyby one spaść aż o połowę. Specyfiką Finlandii jest rolnictwo arktyczne - za kołem podbiegunowym lato trwa krótko. Ze zbiorami trzeba się spieszyć. W rolnictwie pracuje teraz 6 proc. ludności, czyli ok. 150 tys. ludzi. Z chwilą wejścia do Unii przyjęto, że po 10 latach liczba powinna spaść o połowę.
Firma Hewlett-Packard (HP) musi zaakceptować nowe warunki umów podpisanych z Agencją Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa (ARiMR) przy budowie systemu IACS. Nowy prezes ARiMR uznał, że jego poprzednicy podpisali kontrakty z HP ze szkodą dla państwa. Prezes HP gotowy jest renegocjować umowy, ale nie zgadza się na stawianie mu ultimatum. Na wybranie nowego wykonawcy wydaje się być za późno.
Firmy, które mają dużo kontraktów zagranicznych lub biorą kredyty w obcych walutach, powinny zabezpieczać transakcje finansowe dokonywane za granicą. Wielkość firmy nie jest ważna. Zawieranie transakcji zabezpieczających jest wskazane zwłaszcza w sytuacji, kiedy wiadomo, że kurs waluty nie jest stabilny. Obsługa tego instrumentu finansowego jest znacznie tańsza, niż to może się wydawać.
Firmy, które przed wejściem Polski do Unii Europejskiej chcą ograniczyć koszty i poprawić swoją konkurencyjność, zmuszone są do redukcji zatrudnienia. Dotyczy to nie tylko eksporterów, lecz także firm produkujących towary dla rynku krajowego. Redukcję zatrudnienia w Polsce przysieszają m.in. fuzje przedsiębiorstw oraz wejście zagranicznych inwestorów. Zwalniani mogą liczyć na pakiety socjalne i odprawy. W przemyśle lekkim do zwiększenia wydajności przedsiębiorstw niezbędne są inwestycje w nowe technologie i zarządzanie produkcją.
Firmy telekomunikacyjne na całym świecie starają się odzyskać równowagę finansową. Jedną z metod jest ograniczanie inwestycji. W efekcie spada sprzedaż sprzętu telekomunikacyjnego. Także nasze firmy tną inwestycje. agencje ratingowe zaczęły obniżać oceny wiarygodności producentów sprzętu. W ub.r. w wyniku bankructw odbiorców sprzętu wielu producentów musiało spisać sprzedany na kredyt sprzęt w straty.
Firmy telekomunikacyjne na całym świecie starają się odzyskać zachwianą równowagę finansową. Jedną z metod jest ograniczanie inwestycji. W efekcie spada sprzedaż sprzętu telekomunikacyjnego. Łączna globalna sprzedaż producentów sprzętu telekomunikacyjnego była w ubiegłym roku o 1 proc. niższa niż w 2001 r. W tym roku Morgan Stanley oczekuje spadku wydatków inwestycyjnych telekomów o kolejne 18 proc.
Firmy telekomunikacyjne na całym świecie starają się odzyskać zachwianą w latach 1999-2000 równowagę finansową. Jedną z metod jest ograniczanie inwestycji. W efekcie już drugi rok spada sprzedaż sprzętu telekomunikacyjnego. Wzrost liczby operatorów, a także coraz mocniejsza pozycja regulatorów rynku przyczyniły się do obniżki cen usług telekomunikacyjnych. ceny niektórych padły poniżej kosztów i nie gwarantują zwrotu z inwestycji.
Firmy telekomunikacyjne starają się odzyskać zachwianą w latach 1999-2000 równowagę finansową. Jedną z metod jest ograniczanie inwestycji. W efekcie już drugi rok spada sprzedaż sprzętu telekomunikacyjnego.Wzrost liczby operatorów, a także coraz mocniejsza pozycja regulatorów rynku przyczyniły się do obniżki cen usług telekomunikacyjnych. W wyniku zajadłej wojny o klienta ceny niektórych usług nie gwarantują zwrotu z inwestycji.
Fizjologia i psychika człowieka, przystosowane do warunków ziemskich, poza naszą planetą funkcjonują o wiele gorzej. W stanie nieważkości pojawiają się np. zaburzenia koordynacji ruchowej. W długotrwałym locie kosmicznym ulegają zakłóceniu rytmy biologiczne. Na psychikę człowieka destrukcyjnie wpływa poczucie samotności, które może rodzić agresję. Planowane zasiedlenie Marsa rodzi jeszcze wieksze problemy, związane zarówno z warunkami środowiska, jak i z koniecznością długotrwałej izolacji.
Formalnych powodów zmiany premiera jest wystarczająco wiele, by dokonać takiego manewru.Można jednakże dostrzec okoliczności usprawiedliwiające premiera. zdaje on sobie sprawę, że rządzenie państwem z pozycji silnego człowieka doprowadziłoby do rozpadu AWS i całej koalicji. Uważam, że warunkiem wykształcenia się systemu politycznego, z którym Polska może odrobić zacofanie cywilizacyjne w czasie życia jednego pokolenia i poprawić poziom życia swych mieszkańców, jest utrzymanie obecnej koalicji.
Franchising w Polsce rozwinął się w latach 90. Na początku, pojawiły się sprawdzone na zachodzie systemy franchisingu (np. McDonald's). W połowie lat 90. także krajowi przedsiębiorcy dostrzegli w nim szansę na szybszy rozwój. Taką szansą miał być też dla kaliskiej, rodzinnej spółki Gabriel, która w połowie lat 90. zdecydowała się na inwestycje w sklepy. Umowa franchisingowa przewidywała sięgającą 250 tys. wstępną opłatę licencyjną, ale od razu należało zapłacić tylko 10 proc. tej kwoty. Resztę Gabriel rozkładał na 60 miesięcznych oprocentowanych rat. Dodatkowo, franszyzobiorca zobowiązywał się co miesiąc opłacać okresowe opłaty licencyjne 1,5 proc. obrotu brutto. Dziś firma Gabriel czeka na ogłoszenie upadłości.
"Freud dla początkujących" jest jedną z książeczek serii, która wprowadza czytelników w świat wpływowych myślicieli. "Sąsiedzi" Jana Tomasza Grossa są w pewien sposób karykaturą książek z tej serii. Nie tak dawno Przedsiębiorstwo Holokaust owacyjnie powitało bezwartościową książkę Daniela Goldhagena "Gorliwi kaci Hitlera". Tomik Grossa jest czymś  w rodzaju "Goldhagena  dla początkujących". "Sąsiedzi" pełni są wewnętrznych sprzeczności. Książka Grossa to standardowa literatura Przedsiębiorstwa Holokaust. Literatura ta posługuje się dwoma dogmatami. Pierwszy z nich mówi, że holokaust oznacza wydarzenie nie mające w historii sobie równego. Drugi - że holokaust oznacza kulminację irracjonalnej nienawiści nie-Żydów wobec Żydów.
Funkcjonowanie otwartych funduszy emerytalnych nie jest najtańszym rozwiązaniem, ale inne dostępne obecnie możliwości, jak chociażby fundusze powiernicze, też nie jawią się jako jednoznaczna alternatywa. Kluczową rolę odegrają sami członkowie nowego systemu. Im będzie ich więcej i im rzadziej będą dokonywali transferów, tym niższe będą koszty jednostkowe. Nie krytykujmy więc nowego systemu ubezpieczeń społecznych za jego koszty.
Funkcjonowanie otwartych funduszy emerytalnych nie jest najtańszym rozwiązaniem, ale inne możliwości też nie jawią się jako jednoznaczna alternatywa. Kluczową rolę odegrają członkowie nowego systemu. Im będzie ich więcej i im rzadziej będą dokonywali transferów, tym niższe będą koszty jednostkowe. Koszty nie są również wyznacznikiem samym w sobie. Ważny jest też poziom, zakres świadczonych usług i bezpieczeństwo.
Galina Burkowa ma nadzieję, że w wyborach zwycięży Związek Sił Prawicy. Wiktor Lebiediew nie ma żadnych dylematów związanych z niedzielnymi wyborami. - Tylko Łużkow - mówi. Sądząc po wynikach błyskawicznej sondy "Rz", komuniści nie mają większych szans na sukces wyborczy w rosyjskiej stolicy. Moskwa to jednak nie cała Rosja, gdzie komuniści przodują we wszystkich badaniach opinii publicznej.
Gdy do nowojorskiego sądu wpłynął pozew kilkunastu Żydów przeciwko Polsce o zwrot utraconego przez nich mienia, wywołało to w naszym kraju przeważnie negatywne reakcje.  W uzasadnieniu pozwu adwokaci wystąpili z twierdzeniem o "planowym" przeprowadzaniu antyżydowskich represji przez polskie władze i posunęli się do porównania ich z nazistowską polityką eksterminacji Żydów. Polska, nie uniknie ani oskarżeń, ani roszczeń, tym bardziej teraz, gdy wychodzą na jaw ciemne karty naszej historii, jak Jedwabne. dzięki "Sąsiadom" Jana Grossa w Polsce temat ten przestał być tabu i dyskutuje się o sprawach polsko-żydowskich bez niedomówień. Minister Bartoszewski będzie prowadził w Stanach Zjednoczonych dialog z przedstawicielami środowisk żydowskich o sprawie Jedwabnego.
Gdy do nowojorskiego sądu wpłynął pozew zbiorowy kilkunastu Żydów przeciwko Polsce o zwrot utraconego przez nich po wojnie mienia, wywołało to w naszym kraju negatywne reakcje. Od początku obecnej dyskusji o Jedwabnem powtarza się w niej motyw zaniepokojenia, że prawda o masakrze wywoła wzrost antypolskich nastrojów. przekonującym gestem pojednania  byłoby wyjaśnienie kwestii mienia. Losy ustawy reprywatyzacyjnej tylko utwierdziły Żydów w przekonaniu, że Polska ich dyskryminuje. nie wykorzystano okazji, by głośno powiedzieć, że nikt w Polsce Żydów nie dyskryminuje, że na reprywatyzację Polski nie stać. Może by to pomogło zrozumieć, że to nie Polacy powinni płacić za wojnę, holokaust i komunizm. Nawet jeśli nowojorski sąd odrzuci pozew Żydów, Polska nie uniknie ani oskarżeń, ani roszczeń.
Gdy do nowojorskiego sądu wpłynął pozew zbiorowy Żydów przeciwko Polsce o zwrot utraconego  po wojnie mienia, wywołało to w kraju negatywne reakcje.   "The New York Times" opublikował list Morlana Ty Rogersa, którego ponad dwudziestu krewnych zginęło w Jedwabnem, napisał, że mordu dokonali Polacy, podał liczbę ofiar  i datę. list uznano za antypolską prowokację.  od pojawienia się pozwu zbiorowego nasze władze zachowują się  jakby nie bardzo wiedziały, co z tym zrobić. jedyną reakcją Polski jest domaganie się od nowojorskiego sądu, by roszczeń Żydów w ogóle nie rozpatrywał.  Polska nie uniknie oskarżeń, roszczeń, teraz, gdy wychodzą na jaw ciemne karty naszej historii, jak Jedwabne.
Gdy do nowojorskiego sądu wpłynął pozew zbiorowy Żydów przeciwko Polsce o zwrot utraconego mienia, wywołało to w naszym kraju przeważnie negatywne reakcje. na razie jedyną reakcją Polski na pozew jest domaganie się od nowojorskiego sądu, by roszczeń Żydów w ogóle nie rozpatrywał. Z prawniczego punktu widzenia jest to strategia o tyle uzasadniona, że Polskę jako państwo chroni immunitet suwerenności i amerykańskie sądy teoretycznie nie powinny tu mieć jurysdykcji. Ale taki punkt widzenia nie uwzględnia ani wizerunku Polski w oczach Żydów, na którego ratowaniu tak bardzo się skupiamy z powodu Jedwabnego, ani choćby faktu, że za pozwem stoją ci sami Żydzi, których za Jedwabne chcemy przepraszać.
Gdy półtora roku temu  do nowojorskiego sądu wpłynął pozew zbiorowy kilkunastu Żydów przeciwko Polsce o zwrot utraconego po wojnie mienia, wywołało to w naszym kraju przeważnie negatywne reakcje. Dokładnie z ukazaniem się książki "Sąsiedzi" na rynku amerykańskim zbiegnie się wizyta ministra spraw zagranicznych Władysława Bartoszewskiego w Waszyngtonie i Nowym Jorku. Byłoby dobrze, gdyby on i towarzysząca mu delegacja przynajmniej tyle czasu, ile Jedwabnemu, poświęcili kwestii majątkowych roszczeń Żydów wobec Polski. Bez wyraźnego powiedzenia Żydom, na co mogą, a na co nie mogą liczyć, znajdziemy się znów w sytuacji z roku 1996 - zmarnowanej szansy na dialog z Żydami o rzeczywistości, zanim zacznie ona skrzeczeć.
Gdy przed kilkoma laty przeprowadzałam wywiad z pana poprzednikiem znajdował się on u szczytu sławy. Co zostało z tej sławy? Salinas ukrywa się za granicą. Meksyk przeżył krach finansowy.  ERNESTO ZEDILLO: Meksyk przeżył trudne chwile, ale nie można pomijać milczeniem tego, co osiągnęliśmy w sferze politycznej, gospodarczej i społecznej. Gospodarka ewoluowała. Reformy polityczne zagwarantowały poszanowanie pluralizmu.   Czy Partia Rewolucyjno-Instytucjonalna nauczyła się demokracji?  W wyniku politycznego rozwoju Meksyku powstało społeczeństwo bardziej pluralistyczne, obywatelskie i krytyczne. Meksyk przeżywa nową erę demokracji.
gdy przyszedłem do Tarnowa jako biskup diecezjalny, żyło tam piękne wspomnienie Ottona Schimka, żołnierza Wehrmachtu rozstrzelanego za niesubordynację podczas drugiej wojny światowej. W romantycznej wersji jego śmierci opowiadano, że widząc niemoralny charakter wojny, odmówił strzelania do Polaków i zapłacił za to cenę własnego życia. Mieszkańcy Jedwabnego nie potrafili naśladować wzorców, które przypisywano Schimkowi. Nie znamy dokumentów, według których w tragiczny dzień usiłowaliby oni wyrazić elementarną solidarność z żydowskimi braćmi w człowieczeństwie.
gdy startowała reforma samorządowa, brak pieniędzy na kulturę w budżetach nowych województw można było zrzucić na centralę. To ona wówczas faktycznie rozdzielała pieniądze i zapominała z reguły o teatrach, muzeach czy bibliotekach. Budżet 2000 jest już dziełem samorządowców. Czy dzięki temu kultura będzie miała lepiej?Odpowiedzi na to pytanie reporterzy "Rzeczpospolitej" poszukiwali w ośmiu województwach. Jedno od razu wydaje się pewne. Rewolucji finansowej nie będzie. Nakłady na kulturę w roku 2000 w nielicznych tylko przypadkach zostały przez samorządy podwyższone.
Gdyby artykuł Jana Jończyka "Kosztowna prywatyzacja ryzyka starości" ukazał się kilkadziesiąt lub nawet kilkanaście lat temu, odpowiadałby w zupełności ówczesnemu rozumieniu zarówno tego, jak powinny działać ubezpieczenia społeczne, jak i tego, jaka powinna być rola państwa w zapewnieniu bezpieczeństwa emerytalnego. Ponieważ jednak ukazał się 23 kwietnia 1997 r. i dotyczył krytyki dokumentu powstałego w kierowanym przeze mnie Biurze Pełnomocnika Rządu ds. Reformy Zabezpieczenia Społecznego, chciałbym ustosunkować się do zawartych w nim ocen i interpretacji. Przede wszystkim trzeba uświadomić sobie wyraźnie, że systemy społecznych ubezpieczeń emerytalnych oparte na monopolu czy zdecydowanej dominacji filaru repartycyjnego przeżywają głęboki ogólnoświatowy kryzys. Działający w Polsce system ubezpieczeń społecznych jest systemem, do którego się przyzwyczailiśmy i do którego dostosowane zostały doktryny prawne. Nie znaczy to jednakże, że system ten jest dobry albo że okaże się wystarczająco dobry w nadchodzącej przyszłości. Brak daleko idących reform w dziedzinie emerytur grozi ich bankructwem i kompromitacją państwa (wraz z regulującym je systemem prawnym) jako ich gwaranta. Przygotowany w Biurze Pełnomocnika Rządu do Spraw Reformy Zabezpieczenia Społecznego projekt reform jest odpowiedzią na narastające szybko zagrożenie kompromitacji systemu emerytalnego. Być może właśnie z  nieuwzględnienia zasięgu i powagi zachodzących zmian wynikają nieporozumienia, które znalazły wyraz w omawianym artykule.
gdyby dziś odbyło się referendum dotyczące przystąpienia Polski do Unii Europejskiej, to większość Polaków poparłaby integrację?  LENA KOLARSKA-BOBIńSKA: Większość osób, które uczestniczyłyby tak, obawiam się o frekwencję. Brak nadziei na poprawę po wejściu do UE odbiera motywację i może sprzyjać głosowaniu na "nie". Potrzebna jest współpraca rządu z popierającą integrację opozycją nad kwestiami negocjacyjnymi, ważne jest przekazywanie spójnych sygnałów społeczeństwu.
Gdyby wierzyć oficjalnym statystykom, można by powiedzieć, że po siedmiu latach obowiązywania ustawy antyaborcyjnej uporaliśmy się z problemem niechcianych ciąż. liczba zabiegów przerywania ciąży jest związana ze światopoglądem ekipy rządzącej. w roku liberalizacji ustawy liczba aborcji wzrasta do trzech tysięcy, rok później spada dziesięciokrotnie. W rządowym sprawozdaniu jest więcej niewyjaśnionych zagadnień.
Gdyby wierzyć oficjalnym statystykom, można by śmiało powiedzieć, że po siedmiu latach obowiązywania tzw. ustawy antyaborcyjnej całkowicie uporaliśmy się z problemem niechcianych ciąż.Wydaje się jednak, że obraz wyłaniający się ze sprawozdania rządowego słabo przystaje do rzeczywistości. Od przemilczeń i wybiórczych informacji nie było wolne żadne sprawozdanie z realizacji ustawy antyaborcyjnej.
"Gemini" jest drugim, po warszawskim, polskim multipleksem należącym do firmy Silver Screen World Cinemas.W ciągu czterech lat firma zamierza uruchomić łącznie 15 obiektów wielokinowych.Poważnym inwestorem jest firma Multikino.Południowoafrykański Ster Century dysponuje dwoma kinami - 13-salową "Promenadą" w Warszawie oraz 9-salową "Koroną" we Wrocławiu.Weszła też na polski rynek bardzo prężna firma izraelska Cinema City, która działa u nas pod nazwą I.T.I.T.
Gender Studies to interdyscyplinarne studia nad kulturową i społeczną problematyką płci. nowa interpretacja stanowi przewrót w filozofii, jednak ma charakter naukowy, a nie ideologiczny. dyskurs związany z rolą seksualną jest pomijany, skoro płeć tak samo określa wypowiedź literacką jak dyskurs społeczny czy ekonomiczny.W dziedzinie prawa zajmują się wykrywaniem przypadków nierównego traktowania płci w przepisach
Gender Studies to interdyscyplinarne studia nad kulturową i społeczną problematyką płci. Płeć i feminizm są elementem wszystkich wykładów zarówno z prawa, jak i z literatury czy kulturoznawstwa. Gender Studies nie można utożsamiać z feminizmem. otwarcie Gender Studies na Uniwersytecie Warszawskim jest świadectwem otwartości tej uczelni i jej zdolności do nadążania za zmianami.
Gender Studies to interdyscyplinarne studia nad kulturową i społeczną problematyką płci. Płeć i feminizm są elementem wszystkich wykładów zarówno z prawa, jak i z literatury czy kulturoznawstwa.Gender Studies działają od 1996 roku, finansowane są przez Fundację Forda (wcześniej działalność Gender Studies finansowała Fundacja Batorego) oraz z opłat studentów - 300 zł za semestr.
Gender Studies to interdyscyplinarne studia nad kulturową i społeczną problematyką płci. W dziedzinie prawa Gender Studies zajmują się wykrywaniem przypadków nierównego traktowania płci w przepisach i ich stosowaniu. bolączką polskiego systemu prawnego jest dyskryminacja pośrednia. Kobieta oskarżona o znęcanie się nad dzieckiem, łamiąca stereotyp istoty łagodnej, dostaje wyższy wymiar kary niż mężczyzna, który popełnił to samo przestępstwo.
generał Jaruzelski rozkazał pojmać w nocy z 12 na 13 grudnia 1981 roku mężczyzn oraz kobiet z "Solidarności". Dla Kościoła i tych, którym wojnę wydała partia, nastał czas odmowy. Ten czas był wspólny.Zbliżeniu Kościoła z ludźmi kultury i nauki poświęcił się ksiądz Wiesław Niewęgłowski. Próbę przedstawienia efektów pracy podjął w książce "Nowe Przymierze Kościoła i Środowisk Twórczych".  Wzajemne przyciąganie, to lata 60. - pisze autor. Kościół Szukał sposobów ożywienia swojej obecności w życiu wiernych poprzez kulturę. Autor przywołuje Więcej wątków, które pozwalają zrozumieć fenomen socjologiczny, odnoszący się do pojęcia wiarygodności. Dla opozycjonistów żadna instytucja nie była tak wiarygodna, jak Kościół. Kościół kładł nacisk na konieczność ocalenia narodowej tożsamości. Zbliżenie środowiska ludzi kultury do Kościoła i Boga nastąpiło Po części z protestu przeciwko fałszowi. - Odeszli tylko ci, którzy przyszli do Kościoła z powodów pozaduchowych - mówi ksiądz, komentując fakt, że drogi rozeszły się po czerwcowych wyborach. autor twierdzi, że Nowe Przymierze nie zostało zerwane, a jedynie osłabione.
generał Wojciech Jaruzelski rozkazał pojmać w nocy z 12 na 13 grudnia 1981 roku, tysiące mężczyzn oraz kobiet z "Solidarności" i osadzić ich w miejscach odosobnienia. Następnego dnia padły pierwsze strzały.  Dla Kościoła i dla tych, którym wojnę wydała partia komunistyczna, nastał czas odmowy i sprzeciwu. Zbliżeniu Kościoła z ludźmi kultury i nauki poświęcił się ksiądz Wiesław Niewęgłowski. Próbę przedstawienia efektów swojej pracy podjął ksiądz Wiesław w książce "Nowe Przymierze Kościoła i Środowisk Twórczych". Początki zbliżenia twórców i Kościoła w Polsce, to czas mało znany. Należałoby zgodzić się ze stwierdzeniem, że zbliżenia te, niezależnie od tego, iż wielu twórców i intelektualistów opuściło świątynie, kiedy niebezpieczeństwo minęło, stanowią wspólną wartość. Zastanawiając się nad bilansem zbliżenia, autor twierdzi, że Nowe Przymierze nie zostało zerwane, a jedynie osłabione. Jeżeli tak, to jest to wyraz nadziei na jego wzmocnienie, być może poprzez nową rolę Kościoła.
geofizycy przedstawili scenariusz potopu. Morze Czarne nie zawsze było morzem, jeszcze 10000 lat temu akwen stanowił zbiornik słodkiej wody. dobiegała końca epoka lodowcowa. wezbrane Morze Śródziemne wlało się do jeziora. stwierdzono szczątki mięczaka "Cardium edule", występującego w Morzu Śródziemnym.wiek "Cardium edule" okazuje się taki sam: 7500 lat. jezioro w ciągu jednego roku przeistoczyło się w morze.
Globalizacja gospodarki powoduje, że obecnie na całej kuli ziemskiej część ludzi zamawia dokładnie to samo: hamburgera, frytki i colę. niektóre kraje buntują się przeciwko takiemu zglajszaltowaniu menu. dla zachowania we francuskim społeczeństwie zamiłowania do dobrej kuchni powstała Narodowa Rada Sztuk Kulinarnych. W Polsce istnieją regionalne specjalności. Dbałość o podtrzymanie tradycji rodzimej kuchni nabiera szczególnego znaczenia, kiedy państwa łączą się w większe ugrupowania; tracą część swojej "niepodległości".
Globalizacja jako najważniejszy bodaj proces naszego czasu zasługuje na to, aby patrzeć na jej dobre i gorsze strony. Do najważniejszych zalet globalizacji zalicza się to, że eliminuje ona wielkie wojny. Jedyne wojny, których nie da się uniknąć, to wojny handlowe, ale one nie powodują ofiar. Globalizacja wymusza innowacyjność, a ta oznacza mniejsze koszty, lepsze technologie, przyjazne środowisku i ludziom, energooszczędne. Żaden inny ład nie stwarza nadziei miliardom ludzi.
Globalizacja jako najważniejszy bodaj proces naszego czasu zasługuje na to, aby patrzeć na jej dobre i gorsze strony. Globalizacja wymaga przestrzegania pewnych norm, z których najważniejszą jest pokojowe rozwiązywanie konfliktów. Globalizacja pomoże także środowisku naturalnemu. globalizacja jest może i złą formułą na ład światowy, ale nikt nie wymyślił lepszej. Jeśli w ogóle jest jakiś sens szukania trzeciej drogi, to przebiega ona między państwowym socjalizmem i korporacyjnym, globalnym kapitalizmem.
Globalizacja jako najważniejszy bodaj proces naszego czasu zasługuje na to, aby patrzeć na jej dobre i gorsze strony. jej obrońcy stosują retorykę Winstona Churchilla: globalizacja jest może i złą formułą na ład światowy, ale nikt nie wymyślił lepszej. David Korten powiada, że żyjemy w świecie, w którym setki miliardów dolarów goni za zyskami w globalnym kasynie, które nie są inwestowane w produkcję, co powoduje niewyobrażalne marnotrawstwo na skalę światową.
Globalizacja jako najważniejszy bodaj proces naszego czasu zasługuje na to, aby patrzeć na jej dobre i gorsze strony. Nie jest to łatwe, z każdego punktu globu widać ją bowiem inaczej.Jeśli nie chcemy wtrącania się rozbudowanego państwa w biznes, to ten musi być mały, nie może to być kapitalizm korporacyjny. Jeśli w ogóle jest jakiś sens szukania trzeciej drogi, to przebiega ona między państwowym socjalizmem i korporacyjnym, globalnym kapitalizmem.
Globalizacja powoduje, że na całej kuli ziemskiej część ludzi zamawia dokładnie to samo: hamburgera, frytki i colę. niektóre kraje buntują się. we Francji dla zachowania zamiłowania do dobrej kuchni powstała Narodowa Rada Sztuk Kulinarnych. podobna rada mogłaby powstać w Polsce. mogłaby ocalić dorobek polskiej sztuki kulinarnej. mogłaby być rodzajem "czapy" nad organizacjami zrzeszającymi kucharzy, restauratorów. Mogłaby dbać o zachowanie polskich potraw, ewidencjonować je.
Globalizacja powoduje, że obecnie na całej kuli ziemskiej część ludzi zamawia dokładnie to samo.  niektóre kraje buntują się przeciwko takiemu zglajszaltowaniu menu, a opór jest tym większy, im większy był dorobek kuchni rodzimej. Tak jest m.in. we Francji. Francuska kuchnia uważana jest za jedną z najlepszych w świecie, a Sprawy stołu są we Francji jednym z najważniejszych tematów rozmów. dla zachowania w społeczeństwie zamiłowania do dobrej kuchni powstała Narodowa Rada Sztuk Kulinarnych.
głośne pojedynki bokserskie, niezmiennie od lat, budzą zainteresowanie. Termin "walka stulecia" po raz pierwszy pojawił się przed pojedynkiem Jima Jeffriesa z Jackiem Johnsonem 4 lipca 1910 roku w Reno w stanie Nevada. Gdyby zapytać kibica, jacy bokserzy najbardziej kojarzą mu się z okresem międzywojennym, zapewne wymieniłby nazwiska Joe Louisa i Maxa Schmellinga. Za ojczyznę nowoczesnego boksu uważa się Anglię. To tam w 1719 roku James Figg utworzył szkołę boksu. w 1865 roku przepisy "Queensberry Rules" Wprowadzały trzyminutowe rundy, jednominutowe przerwy i nakazywały używać rękawic. W 1872 roku zastosowano po raz pierwszy podział na kategorie wagowe: lekką, średnią i ciężką. W 1920 roku powstała Międzynarodowa Federacja Boksu Amatorskiego, która opracowała przepisy różniące pięściarstwo zawodowe od amatorskiego. Z boksem amatorskim wiążą się największe sukcesy polskich pięściarzy. Dziś w cenie jest przede wszystkim boks zawodowy.
główny powód niechęci wobec krajów kandydackich, czyli groźba zdestabilizowania europejskiego rynku pracy, jest bezpodstawny. Bezrobocie w UE nie ma związku z podażą pracy ze strony obywateli krajów biedniejszych lub sąsiednich. Zamiast wyjaśniać obywatelom przyczyny niezadowalającego tempa rozwoju gospodarki unijnej lepiej jest szukać fikcyjnych zagrożeń na zewnątrz. wysoki deficyt handlowy Polski oznacza, że polscy konsumenci utrzymują kilkaset tysięcy miejsc pracy w UE.
Głównym problemem obrony militarnej Polski było i jest poszukiwanie takiej strategii obrony, która gwarantowałaby jej skuteczność w obliczu przewagi militarnej wielkich sąsiadów. Siłę obronną III RP stanowić muszą: - Wojska operacyjne, komponent uderzeniowy i mobilny sił zbrojnych - Wojska Obrony Terytorialnej - Przygotowanie obronne całego społeczeństwa.- Wykorzystanie i przygotowanie obronne terytorium. W tym do najpilniejszych zadań siły obronnej III RP należy zaliczyć:- tworzenie obrony terytorialnej- zmianę charakteru obowiązkowej zasadniczej służby wojskowej;- podjęcie masowej produkcji nowoczesnych przenośnych środków przeciwpancernych, przeciwlotniczych i przeciwokrętowych;
Godzina policyjna zaczyna się w Groznym o ósmej wieczorem, ale już z nastaniem zmierzchu wszyscy mieszkańcy szukają schronienia w swych norach. Ponad rok po rozpoczęciu tak zwanej antyterrorystycznej operacji w Czeczenii w republice nadal toczy się wojna. W ciągu jednego tylko listopadowego tygodnia zanotowano dwadzieścia ataków czeczeńskich bojowników na wojska rosyjskie. Rosjanie boją się własnego cienia. W ciągu dnia nie widać ich na ulicach Groznego. Dopiero po zapadnięciu zmroku pojawiają się wozy bojowe. Strzelają do wszystkiego, co się rusza.
Grand Prix 22. Opolskich Konfrontacjach Teatralnych Klasyka Polska '97 otrzymał Grzegorz Horst d'Albertis za reżyserię "Bzika tropikalnego" Witkacego. Ten spektakl zgarnął najwięcej nagród. Jurzy festiwalu: Andrzej Domalik, Jan Kanty Pawluśkiewicz, Edward Linde-Lubaszenko i Jan Nowicki, rozdawali autografy i zapewnili artystyczne show. Wśród nagrodzonych artystów dominowali ludzie młodzi i bardzo młodzi. Przegranymi okazali się romantycy. Festiwalowi towarzyszyło wiele imprez i niezapomnianych spotkań artystów z publicznością.
Grand Prix 22. Opolskich Konfrontacji Teatralnych Klasyka Polska '97 otrzymał Grzegorz Horst d'Albertis. Barbara Hanicka otrzymała nagrodę za scenografię, a Cezary Kosiński za rolę Sydneya Price'a. Nagrodzeni i wyróżnieni są ludźmi młodymi bądź bardzo młodymi. Opolskie Konfrontacje Teatralne pokazały, że to, co dobre, bardzo dobre, a niekiedy i najlepsze w teatrze polskim, leży w rękach twórców młodych i najmłodszych: dwudziestokilku-, trzydziesto- i czterdziestoletnich.
Grand Prix 22. Opolskich Konfrontacji Teatralnych Klasyka Polska '97 otrzymał Grzegorz Horst d'Albertis za opracowanie tekstu i reżyserię "Bzika tropikalnego" Witkacego, spektaklu z Teatru Rozmaitości w Warszawie. Barbara Hanicka otrzymała nagrodę za scenografię do tego przedstawienia, a Cezary Kosiński - za rolę Sydneya Price'a. Maja Ostaszewska dostała wyróżnienie za rolę Ellinor Fierce Golders, a Bolesław Rawski - za muzykę do spektaklu.
Grand Prix 22. Opolskich Konfrontacji Teatralnych Klasyka Polska '97 otrzymał Grzegorz Horst d'Albertis za opracowanie tekstu i reżyserię "Bzika tropikalnego" Witkacego z Teatru Rozmaitości w Warszawie. Barbara Hanicka otrzymała nagrodę za scenografię, a Cezary Kosiński - za rolę Sydneya Price'a. Jury w tym roku tworzyło czterech znanych ludzi teatru: Andrzej Domalik, Jan Kanty Pawluśkiewicz, Edward Linde-Lubaszenko oraz Jan Nowicki. Podczas tegorocznych Konfrontacji ponownie odżyła dyskusja na temat ich formuły.
Grand Prix 22. Opolskich Konfrontacji Teatralnych Klasyka Polska '97 otrzymał Grzegorz Horst d'Albertis za opracowanie tekstu i reżyserię "Bzika tropikalnego" Witkacego z Teatru Rozmaitości w Warszawie. Barbara Hanicka otrzymała nagrodę za scenografię, a Cezary Kosińskiza rolę Sydneya Price'a. Maja Ostaszewska dostała wyróżnienie za rolę Ellinor Fierce Golders, a Bolesław Rawski - za muzykę do spektaklu.W repertuarze festiwalu znalazły się wszystkie okresy naszej literatury.
grawitacja determinuje funkcjonowanie skomplikowanego mechanizmu, jakim jest organizm ludzki.Kiedy Ziemia uwalnia statek kosmiczny ze sfery oddziaływania grawitacyjnego, następuje stan nieważkości. komórki nerwowe fałszywie interpretują rzeczywistość. krew zalewa mózg. Mięśnie stają się bezwładne. organizm włącza mechanizmy obronne. Naczynia krwionośne i limfatyczne w dolnych partiach ciała rozszerzają się. Zwiększa się ilość wydalanego moczu. całkowite przystosowanie się do nieważkości nie jest możliwe. Długotrwały lot kosmiczny zmienia rytmy biologiczne.
grawitacja determinuje wielkość, proporcje i kształt organizmów. całkowite przystosowanie się do nieważkości nie jest ani możliwe, ani korzystne. lot kosmiczny zmienia rytmy biologiczne, wnosi świadomość odizolowania. pojawia się agresja. Niewykonalne jest stworzenie sztucznej nieważkości trwającej powyżej 1 minuty. pierwszy lot załogowy na Marsa miałby się odbyć w 2018, lądowanie w 2019. granica bezpiecznego przebywania we wszechświecie wynosi 120 dni.
Grzegorz Boguta Od 1990 roku kierował wydawnictwem PWN. Doprowadził je do prywatyzacji. Skąd nagle decyzja o rezygnacji z pracy w Wydawnictwie Naukowym PWN? Jako współwłaściciel PWN wystosowałem w połowie września tego roku pismo do pozostałych dużych akcjonariuszy, proponując zmiany w dotychczasowej strukturze własnościowej firmy, w moim przekonaniu nie sprzyjającej jej dalszemu rozwojowi.
Grzegorz Jarzyna, reżyser, dyrektor naczelny Teatru Rozmaitośc Teatr jest dla mnie miejscem, w którym spotykają się wszystkie dziedziny myśli ludzkiej.  Czy istnieje, pana zdaniem, młoda fala w polskim teatrze?Młodych twórców łączy podejście do teatru, bardzo szczere.  Jednym z młodofalowych spektakli jest pański "Bzik tropikalny" według Witkacego. krytyka, uświadomiła mi, jak Witkacy zmienił się w moich rękach. Jak dużo ma cech młodego pokolenia.  Nie boi się pan przekroczyć granicy, za którą rozpoczyna się szaleństwo?Dobieram aktorów świadomych gry, którą podejmujemy.  Jako pierwszy szef artystyczny teatru dramatycznego w Polsce zaproponował pan reformę systemu zatrudnienia aktorów i pracy w teatrze.  Dyrektor zaproponował reformę Rozmaitości.
GRZEGORZ JARZYNA: Teatr jest miejscem, w którym spotykają się wszystkie dziedziny myśli ludzkiej. przynależy do świata widowisk. mam żywy kontakt z widzem. Pytanie "dlaczego" dało początek filozofii, zrodziło także teatr.  istnieje młoda fala w polskim teatrze?  jest fala, ale nie na zasadzie wspólnoty estetycznej. Młodych twórców łączy podejście do teatru, bardzo szczere. Artaud jest moim mistrzem. Jego śladem ruszyłem do Bali i Meksyku. uczestnictwo w tańcu legon Przeżyłem autentyczne wzruszenie estetyczne. Pojąłem naturę teatru. Zobaczyłem jak teatr może stać się święty.Bogdan Słoński, dyrektor naczelny Rozmaitości zaproponował mi kierownictwo artystyczne tej sceny. zależy nam, by między szefem teatru a reżyserami toczył się dialog.
Gwiazdy. Wielkie lalki kultury masowej, które rozbudzają wyobraźnię milionów ludzi. Kto, lepiej niż one, może przyciągnąć uwagę mediów czy zareklamować produkt? Przyzwyczailiśmy się już do tego, że polscy aktorzy o znanych twarzach występują w reklamach telewizyjnych i do tego, że gwiazdy filmu uświetniają rozmaite imprezy.Ale Pojawienie się gwiazdy zagranicznej wywołuje większe zainteresowanie, zapewnia uwagę dziennikarzy przeliczaną na konkretne pieniądze, jakie trzeba by zapłacić za miejsce w gazetach, radiu, telewizji. Jeszcze kilka lat temu przyjazd do Polski gwiazdy filmowej, by ozdobiła czyjąś imprezę, wydawał się niemożliwy. Dzisiaj wszystko jest do kupienia. To tylko kwestia ceny. Ale honorarium to nie wszystko. Dochodzą koszty pobytu. A one mogą być horrendalne. Całkowity koszt sprowadzenia do Polski na półtora, dwa dni zachodniej gwiazdy wynosi ok. 500 tys. zł. Teoretycznie to fura pieniędzy. Ale sprowadzając gwiazdę, firma zyskuje ok. 150 publikacji prasowych w gazetach i czasopismach całego kraju i 2,5 godziny programu w różnych stacjach telewizyjnych. Są to oczywiście wzmianki i programy o gościu, ale przy tej okazji zawsze wymieniana jest nazwa firmy, na której zaproszenie przyleciał on do Polski, a organizatorzy dbają, żeby w tle zdjęć robionych przez fotoreporterów pojawiało się ich logo.
Gwiazdy. Wielkie lalki kultury masowej, które rozbudzają wyobraźnię milionów ludzi. Kto, lepiej niż one, może przyciągnąć uwagę mediów czy zareklamować produkt? Przyzwyczailiśmy się już do tego, że polscy aktorzy o znanych twarzach występują w reklamach telewizyjnych. Przyzwyczailiśmy się i do tego, że gwiazdy uświetniają rozmaite imprezy. Ale polska gwiazda przyciąga znacznie mniej uwagi niż gwiazda zagraniczna. Nic dziwnego, jest łatwiej dostępna. Pojawienie się gwiazdy zagranicznej wywołuje większe zainteresowanie, zapewnia uwagę dziennikarzy przeliczaną na konkretne pieniądze, jakie trzeba by zapłacić za miejsce w gazetach, radiu, telewizji. Jeszcze kilka lat temu przyjazd do Polski gwiazdy filmowej po to, by ozdobiła czyjąś imprezę, wydawał się niemożliwy. Dzisiaj już zaczynamy rozumieć, że wszystko jest do kupienia.Całkowity koszt sprowadzenia do Polski na półtora, dwa dni zachodniej gwiazdy wynosi ok. 500 tys. zł. Czy wydanie takich pieniędzy firmie się opłaca? Teoretycznie 500 tys. zł to fura pieniędzy. Ale jednocześnie jest to koszt dwóch i pół minuty reklamy telewizyjnej wyemitowanej w najlepszym czasie. A sprowadzając gwiazdę, firma zyskuje ok. 150 publikacji prasowych w gazetach i czasopismach całego kraju i 2,5 godziny programu w różnych stacjach telewizyjnych.
Gwiazdy. Wielkie lalki kultury masowej, które rozbudzają wyobraźnię milionów ludzi. Kto, lepiej niż one, może przyciągnąć uwagę mediów czy zareklamować produkt?Przyzwyczailiśmy się już do tego, że polscy aktorzy o znanych twarzach występują w reklamach telewizyjnych Ale polska gwiazda przyciąga znacznie mniej uwagi niż gwiazda zagraniczna. Pojawienie się gwiazdy zagranicznej wywołuje większe zainteresowanie, zapewnia uwagę dziennikarzy przeliczaną na konkretne pieniądze. Lepiej buduje image firmy. Całkowity koszt sprowadzenia do Polski na półtora, dwa dni zachodniej gwiazdy wynosi ok. 500 tys. zł. Czy wydanie takich pieniędzy firmie się opłaca? Teoretycznie 500 tys. zł to fura pieniędzy. Ale jednocześnie jest to koszt dwóch i pół minuty reklamy telewizyjnej wyemitowanej w najlepszym czasie. A sprowadzając gwiazdę, firma zyskuje ok. 150 publikacji prasowych w gazetach i czasopismach całego kraju i 2,5 godziny programu w różnych stacjach telewizyjnych. A jeśli ktoś nie ma ani dużych pieniędzy, ani dobrych kontaktów? Wtedy pozostaje gwiazda krajowa. I to jest dzisiaj coraz bardziej popularne. Boom trwa. W polskiej, coraz bardziej konkurencyjnej gospodarce, obowiązują prawa rynku, reklama staje się jednym z najważniejszych warunków sukcesu. I wiadomo, że każda akcja promocyjna, zwłaszcza ta mniej konwencjonalna, opłaca się.
Gwiazdy. Wielkie lalki kultury masowej, które rozbudzają wyobraźnię milionów ludzi. Przyzwyczailiśmy się już do tego, że polscy aktorzy o znanych twarzach występują w reklamach telewizyjnych. Przyzwyczailiśmy się i do tego, że gwiazdy filmu, razem z najlepszymi modelkami i pięknymi dziewczynami z Miss Polonii uświetniają rozmaite imprezy. Ale polska gwiazda przyciąga znacznie mniej uwagi niż gwiazda zagraniczna. Nic dziwnego, jest łatwiej dostępna. Pojawienie się gwiazdy zagranicznej wywołuje większe zainteresowanie, zapewnia uwagę dziennikarzy przeliczaną na konkretne pieniądze, jakie trzeba by zapłacić za miejsce w gazetach, radiu, telewizji. Lepiej buduje image firmy. Jeszcze kilka lat temu przyjazd do Polski gwiazdy filmowej po to, by ozdobiła czyjąś imprezę, wydawał się niemożliwy. Dzisiaj już zaczynamy rozumieć, że wszystko jest do kupienia. To tylko kwestia ceny. Całkowity koszt sprowadzenia do Polski na półtora, dwa dni zachodniej gwiazdy wynosi ok. 500 tys. zł. Teoretycznie to fura pieniędzy. Ale jednocześnie jest to koszt dwóch i pół minuty reklamy telewizyjnej wyemitowanej w najlepszym czasie. A sprowadzając gwiazdę, firma zyskuje ok. 150 publikacji prasowych w gazetach i czasopismach całego kraju i 2,5 godziny programu w różnych stacjach telewizyjnych.
Hannawald, Amman i Hautamaeki mnie dogonili. Jeśli gdzieś na nich trochę poczekałem, to w styczniu na Turnieju Czterech Skoczni. Czy jest gdzieś kres naszych możliwości? Nie umiem takiej granicy wyznaczyć, mogę natomiast powiedzieć, że nie bałbym się lotu na odległość 300 metrów. Martina Schmitta Bardzo w Polsce lubią. nie jestem zazdrosny i chętnie był się z nim podzielił popularnością. ta praca nie polega tylko na skakaniu. To nie konkursy męczą, lecz wiele miesięcy poza domem. W moim przypadku dochodzą jeszcze obowiązki, które mają związek z popularnością. przeprowadzkę planujemy z żoną na lato. Jestem zbyt zmęczony sezonem, żeby o nowym domu mówić tak, jak na to zasługuje.
Helmut Kohl był świadom, jak skomplikowana jest sprawa odpowiedzialności firm niemieckich za roboty przymusowe i inne zbrodnie nazizmu. Inicjatywa powołania funduszu odszkodowawczego nie wynikła z tego, że świat stał się lepszy. Ignatz Bubis, przewodniczący Centralnej Rady Żydów w Niemczech, mówi o nacisku ze strony amerykańskiej.  W funduszu chce uczestniczyć szesnaście przedsiębiorstw z setek tych, których ten problem dotyczy. - Nie jesteśmy spadkobiercą prawnym przedsiębiorstwa, które wykorzystywało pracę robotników przymusowych - tłumaczy się wiele firm. Z rozważań o odszkodowaniach strona niemiecka wyłączyła robotników przymusowych, którzy pracowali na roli.
Henryka Bochniarz  słusznie zwróciła uwagę na rozmijanie się działań polityków z potrzebami polskiej gospodarki. Wątpliwości rodzą się, gdy jako receptę przyjmuje ona budowę silnej partii środka. partia środka pozostanie mniejszościowym elementem sceny politycznej spolaryzowanej na dwubiegunowy układ określany jako lewica i prawica. Szansą na przyśpieszenie modernizacji Polski jest odbudowa polskiej prawicy.
Henryka Bochniarz słusznie zwróciła uwagę na rozmijanie się działań polityków polskich z potrzebami polskiej gospodarki. jako receptę na ten stan przyjmuje budowę silnej partii środka. centrum polityczne nie wydaje się niezbędne. Jeśliby się to udało, doprowadziłoby to do marginalizacji prawicy. Szansą na przyśpieszenie modernizacji Polski jest odbudowa polskiej prawicy.
Henryka Bochniarz słusznie zwróciła uwagę na rozmijanie się działań polityków polskich z potrzebami polskiej gospodarki. Wątpliwości rodzą się jednak, gdy jako receptę na ten stan przyjmuje ona budowę silnej partii środka, której przyświecałaby ekonomiczna racjonalność.Propozycja Henryki Bochniarz wydaje się zgubna również z perspektywy celów, które przyświecają jej autorce.
Henryka Bochniarz słusznie zwróciła uwagę na rozmijanie się działań polityków polskich z potrzebami polskiej gospodarki. Wątpliwości rodzą się jednak, gdy jako receptę na ten stan przyjmuje ona budowę silnej partii środka. zamiast proponować działania prowadzące do sukcesu racjonalności w skali kraju - zgadza się na uczynienie z niej zasady działania wyłącznie politycznej mniejszości.
Henryka Bochniarz słusznie zwróciła uwagę na rozmijanie się działań polityków z potrzebami gospodarki. Wątpliwości rodzą się, gdy jako receptę na ten stan przyjmuje ona budowę silnej partii środka. Propozycja Bochniarz wydaje się zgubna. Chce ona wyłuskać z AWS prorynkowe partie i związać je z partią środka. doprowadziłoby to do marginalizacji prawicy.
Henryka Pieronkiewicz, prezes zarządu PKO BP SA PKO BP jest obecnie niekwestionowanym numerem jeden na rynku. Najmocniejszą stroną jest rzesza klientów. Drugim atutem banku jest jego sieć. Jedną z podstawowych słabości jest relatywnie niski kapitał. W PKO BP mamy szansę wypracowania unikalnej koncepcji prywatyzacyjnej i jest to prawdziwe wyzwanie. Ponieważ jest to jeden z ostatnich prywatyzowanych banków, można wykorzystać zebrane doświadczenia i nie popełnić wcześniejszych błędów.
Hillary Clinton nie zamierza zniknąć po cichu. Po 25 latach pracy na rzecz kariery swego męża postanowiła wyjść z jego politycznego cienia. Kilka dni temu oficjalnie ogłosiła swą kandydaturę do Senatu ze stanu Nowy Jork. Wyborcze szanse Hillary od początku oceniano wysoko.Nie zabrakło jednak sceptyków, którzy kwestionowali sens wyborczej eskapady Hillary.Rok temu Hillary cieszyła się poparciem znacznie większej liczby nowojorczyków, niż jej prawdopodobny rywal, Rudolph Giuliani. Dziś różnicą siedmiu procent prowadzi Giuliani.
Hillary Clinton oficjalnie ogłosiła swą kandydaturę do Senatu ze stanu Nowy Jork. od lat burzyła stereotypy, wywołując u amerykańskich wyborców mieszane uczucia. Po przeprowadzce do Białego Domu wizerunek Hillary jako niezależnej kobiety interesu zaczął przeszkadzać. Skandal z Moniką Lewinsky był najcięższą próbą, na jaką Bill Clinton wystawił uczucia swej małżonki. kilka dni po oficjalnym zgłoszeniu przez Hillary swej kandydatury, różnicą siedmiu procent prowadzi Giuliani.
Hillary Clinton Po 25 latach pracy na rzecz kariery swego męża postanowiła wyjść z politycznego cienia. oficjalnie ogłosiła swą kandydaturę do Senatu ze stanu Nowy Jork. Rok temu Hillary cieszyła się poparciem znacznie większej liczby nowojorczyków, niż jej prawdopodobny rywal, republikański burmistrz Nowego Jorku Rudolph Giuliani. Dziś prowadzi Giuliani. Według Giulianiego, Hillary traktuje Senat USA jako trampolinę w swej przyszłej walce o prezydenturę.
Hillary Clinton Po przeprowadzce do Białego Domu skupiła się na roli szarej eminencji. Skandal z Moniką Lewinsky był najcięższą próbą. w milczeniu znosiła ona publiczne upokorzenie, budząc podziw opinii publicznej. Kiedy senator Moynihan ogłosił, że przechodzi na emeryturę, kongresman Rangel wpadł na pomysł, żeby Hillary zajęła jego miejsce. nie odrzuciła tej sugestii. Według Giulianiego, Hillary traktuje Senat USA jako trampolinę w swej przyszłej walce o prezydenturę.
Historia Cracovii rozpoczyna się w 1906 roku. Ostatni raz piłkarze zwyciężają w lidze w 1948 roku. potem rozpoczął się powolny upadek. w 1997 roku holding Ivaco zobowiązywał się do zbudowania na terenie Cracovii centrum handlowo-usługowego. Przeciwko budowie zaprotestowali okoliczni mieszkańcy i "zieloni". Wojewoda doprowadził do wstrzymania inwestycji. Wtedy na ulice Krakowa wyszli szalikowcy. Ich protest przerodził się w zadymę. wojewoda zaproponował powołanie "okrągłego stołu".
Historia piłki nożnej zaczyna się w roku 1904 i nieprzerwanie fascynuje. Dwa fakty z lat dwudziestych na zawsze odmieniły jej oblicze. Pierwszym było dopuszczenia do rozgrywek w Brazylii piłkarzy kolorowych. Ich odmienny styl gry wniósł świeży powiew do standardów wypracowanych na angielskich boiskach. Do dziś Ameryka Południowa traktuje piłkę nożną jak świętość, dla młodych, zdolnych, wywodzących się z nizin społecznych piłkarzy jest szansą na poprawienie swojego statusu, stają się bohaterami narodowymi. Drugą istotną cezurą w historii futbolu jest rok 1925, kiedy to zmieniono przepis o spalonym w części mówiącej o liczbie zawodników mogących znajdować się w momencie podania piłki między linią bramkową a najbliższym niej graczem drużyny atakującej. Dotychczas było to trzech zawodników, od tej pory dwóch, i przepis ten wciąż obowiązuje. To zaś dało początek nowej taktyce gry. Słynny trener Arsenalu, Herbert Chapman wycofał środkowego pomocnika do obrony, która od tej pory składała się z trzech graczy. Później nastąpiła profesjonalizacja rozgrywek sportowych a dziś piła przyciąga ogromne pieniądze. Telewizja i reklama zdominowały jej odbiór, część kibiców emocjonuje się przed telewizorami, a nie na trybunach.
Hrabia Edward Raczyński kupił w Poznaniu działkę, przy której zbudował pałac. urządził bibliotekę. Książnicę umyślił podarować narodowi. nieruchomości dał na własność miastu. W 1950 roku ustawa orzekła, że nieruchomości należące do samorządów przejdą na własność państwa. Dwa lata temu wybuchła bomba: działka pod rozbudowę biblioteki ma prywatnego właściciela. Wojewoda Telekomunikację uwłaszczył jednym podpisem. Pracownicy Biblioteki Raczyńskich nie zgadzają się z uwłaszczeniem Telekomunikacji.Władze Poznania utrzymują, iż miasto zyska na układzie z Telekomunikacją Polską. otrzyma na własność powierzchnię dla książek.
Hrabia Edward Raczyński kupił w Poznaniu działkę, przy której zbudował pałac. w rzeczywistości urządził bibliotekę. Książnicę umyślił podarować narodowi. Drugiej wojny gmach nie przetrwał.. Biblioteka została odbudowana. W 1950 roku ustawa orzekła, że nieruchomości należące do samorządów przejdą na własność państwa. W 1977 teren dostało Telekomunikację Polską. Dwa lata temu wybuchła bomba: działka pod rozbudowę biblioteki ma prywatnego właściciela. Pracownicy Biblioteki nie zgadzają się z uwłaszczeniem Telekomunikacji na gruncie, który darował hrabia. Rzecznik prasowy Telekomunikacji podkreśla, że firma nie chce krzywdy biblioteki.
I w telewizji publicznej, i w Polskiej Agencji Prasowej wysokie stanowiska zajmują osoby, które polityka jest dość bliska. Dla wszystkich jest przecież jasne, że obsadę obu instytucji przeprowadzono według politycznego klucza. Przy okazji wojny między TVP a PAP po raz kolejny obnażyła swą słabość Krajowa Rada. Smutne, że doszło do tego, gdy organ ten postanowił poprawić swój wizerunek i stanowisko w sprawie zarzutów Ligi Republikańskiej przyjął jednogłośnie. Tak bardzo pożądana jednomyślność nie trwała jednak długo.
Idea przekształcenia AWS w jedną partię prawicową, lansowana przez Mariana Krzaklewskiego ma zarówno zwolenników jak i przeciwników. Zwolennicy podkreślają konieczność silnego przywódctwa i przełamania monopolu lewicy, a przeciwnicy obawiają się utraty tożsamości i wyjścia z AWS  Solidarności. Innym problemem jest ideowość formacji - chadecja czy nurt narodowo-katolicki. Większość uczestników Akcjii uważa, że z powstaniem jednolitej parti/federacji należy wstrzymać się do okresu powyborczego. Problemem jest  osoba lidera, być może początowo  zarządzać ugrupowaniem powinna grupa polityków. Jedną z przeszkód na jakie może napotkać nowotworzące się ugrupowanie, jest  Lech Wałęsa, który nie zamierza pozwolić zepchnąć się na polityczny margines. Plany Krzaklewskiego  mogą się więc skończyć jego pierwszą porażką i spowodować konflikt w  Akcji.
Ideę Trzeciej Drogi określono jako połączenie neoliberalnej polityki ekonomicznej z socjaldemokratyczną polityką społeczną.  Wątpliwości zaczynają się w związku z terminem "trzecia droga". Termin ten wyraża tęsknotę za zunifikowaną ideologią. Tymczasem czas systemów minął. Trzecia Droga nie mówi ani o otwartych społeczeństwach, ani o wolności. wydaje się o wiele ważniejsze, aby rozpocząć nowy projekt polityczny, który na pierwszym miejscu stawia wolność przed społecznym uczestnictwem i spójnością.
Ideę Trzeciej Drogi określono jako połączenie neoliberalnej polityki ekonomicznej z socjaldemokratyczną polityką społeczną, co oznacza akceptowanie potrzeb rynków globalnych, z uwzględnieniem kluczowych składników dobra społecznego. reforma państwa opiekuńczego jest kluczowym obszarem polityki, o którym się mówi."trzecia droga"wyraża tęsknotę za zunifikowaną ideologią. za najlepszą definicję Trzeciej Drogi mogą posłużyć działania Tony Blaira. Trzecia Droga nie mówi o otwartych społeczeństwach, o wolności. Jest w niej element autorytarny.
III Rzeczpospolita powstała w wyniku ewolucji i kompromisu, a więc wbrew tradycyjnym normom i formom działania Polaków, przejawiającym się w buntach, rewoltach i powstaniach.Ta rozbieżność z narodową tradycją jest jednym z powodów, dla których tak znaczna część społeczeństwa czuje się nieswojo w obecnych realiach i daje temu głośno wyraz. Wśród zdezorientowanych wezwania do buntu i insurekcji padały i wciąż padają jednak na podatny grunt.
III Rzeczpospolita powstała w wyniku ewolucji i kompromisu, a więc wbrew tradycyjnym normom i formom działania Polaków, przejawiającym się w buntach, rewoltach i powstaniach.Ta rozbieżność z narodową tradycją jest jednym z powodów, dla których tak znaczna część społeczeństwa czuje się nieswojo w obecnych realiach. Polacy wyszli z komunizmu w sposób nie tylko nietypowy na tle większości byłych republik sowieckich, ale zupełnie niezgodny ze swoją własną tradycją.
III Rzeczpospolita powstała wbrew tradycyjnym formom działania Polaków, przejawiającym się w rewoltach i powstaniach. Ta rozbieżność z narodową tradycją jest jednym z powodów, dla których tak znaczna część społeczeństwa czuje się nieswojo w obecnych realiach. Wśród nie znajdujących w nowej rzeczywistości miejsca dla siebie wezwania do buntu padają na podatny grunt. Misją każdego rewolucjonisty jest radykalnie zmienić świat. Najbardziej rewolucyjne zmiany są dziełem polskich przedsiębiorców.
III Rzeczpospolita powstała wbrew tradycyjnym normom działania Polaków, przejawiającym się w buntach.Ta rozbieżność z narodową tradycją jest jednym z powodów, dla których część społeczeństwa czuje się nieswojo w obecnych realiach.Polska transformacja zawierała wprawdzie element rewolucyjny. wymagała umiejętności o charakterze gospodarczym. Większość Polaków miała prawo czuć się zdezorientowana. Misją rewolucjonisty jest zmienić świat. największe pod tym względem sukcesy w Polsce ostatniego dziesięciolecia osiągnęli pionierzy kapitalizmu.
ile warte jest państwo. Majątek ewidencjonuje się z kilku powodów. Jest to kontrola ministra skarbu. Jest to także ważne dla procesów prywatyzacyjnych i reprywatyzacyjnych. W Polsce potrzeba spisania majątku po raz pierwszy została dostrzeżona w latach 20. tego stulecia. Po wojnie nikogo nie obchodziło liczenie, ile ma Polska. Dopiero po 1989 r. zaczęto interesować się sprawą. Mówiono o potrzebie zrobienia bilansu tego, co III Rzeczpospolita odziedziczyła po PRL. obliczenia zaczęły się po powstaniu Ministerstwa Skarbu, gdyż ustawa z 8 sierpnia 1996 r. nakłada na ministra obowiązek ewidencjonowania mienia skarbu państwa. W tym celu w resorcie powołano osobny departament.
im bardziej korzyści stają się mierzalne i konkretne, tym bardziej rosną obawy społeczne przed członkostwem Polski w UE.Obawy te dotyczą szczególnie rolników, którzy mają poczucie większego zagrożenia i niedostatecznych gwarancji równości w wyścigu. Brakuje wyraźnie adresowanej oferty pomocy ze strony państwa. To państwo dysponuje środkami finansowymi na realizację programów restrukturyzacyjnych, ustala warunki pomocy interwencyjnej. Obowiązkiem rolników jest się dostosować.
Im bliżej wyborów parlamentarnych,  tym Sojusz Lewicy Demokratycznej bardziej wstrzemięźliwie wypowiada się w sprawie propozycji programowych, które w przyszłości zamierza realizować. Jeszcze półtora roku temu politycy SLD hojnie szafowali obietnicami, dziś odmawiają odpowiedzi na pytania  o przyszłą politykę finansową czy zdrowotną Od blisko roku trwają w SLD prace programowe. Pierwszy etap ma się już ku końcowi, jednak część osób kierujących pracami zespołów przejawia dziwną niechęć do prezentacji owoców tej pracy.
Im bliżej wyborów parlamentarnych,  tym Sojusz Lewicy Demokratycznej bardziej wstrzemięźliwie wypowiada się w sprawie propozycji programowych, które w przyszłości zamierza realizować. Od trzech lat czołowi politycy SLD nie szczędzą krytyki rządowi Jerzego Buzka. Od dłuższego czasu zapowiadają też, że będą poprawiali reformy przez ten rząd podjęte. Już na pierwszym posiedzeniu Rady Naczelnej SLD powołano 40 zespołów programowych, odpowiadających działom administracji. Ich celem było zdiagnozowanie sytuacji w określonej części gospodarki oraz przedstawienie propozycji działania.
Immanentnym elementem nowego systemu zabezpieczenia społecznego jest indywidualne, dobrowolne oszczędzanie na cele emerytalne, zwane trzecim filarem, który ma szansę stać się powszechny (brak ograniczeń wieku uczestników) i znaczący (wysokość składek) w nowym systemie zabezpieczenia społecznego. Dlatego projektowana właśnie nowelizacja będzie mieć wydźwięk nie tylko prawny, ale i społeczny. Ważna nowelizacja, będąca jedynie podwaliną do ostatecznych rozstrzygnięć, zmieniła warunki prowadzenia pracowniczych programów emerytalnych w formie wnoszenia składek do funduszy inwestycyjnych oraz zakres regulacji uczestnictwa w ppe w formie pracowniczego funduszu emerytalnego. Poselski projekt nowelizacji, uwzględanijący te rozstrzygnięcia, będzie przedmiotem obrad komisji sejmowej.
Immanentnym elementem nowego systemu zabezpieczenia społecznego jest indywidualne, dobrowolne oszczędzanie na cele emerytalne, zwane trzecim filarem. ma szansę stać się powszechny  i znaczący w nowym systemie zabezpieczenia społecznego.powstał poselski projekt nowelizacji, będący obecnie, wraz z propozycją alternatywną, przedmiotem obrad komisji sejmowej. Według pierwszego z nich ppe mogłyby proponować "organizacje gospodarcze". Ich członkiem byłby pracodawca, przy czym zakładową umowę emerytalną dla zrzeszonych pracodawców zawierałaby wspólna reprezentacja pracowników. Drugi projekt sugeruje prowadzenie przez pracodawcę więcej niż jednego ppe. Oba projekty są zgodne, że należy zmienić sposób finansowania składek podstawowych wpłacanych do ppe.
Immanentnym elementem nowego systemu zabezpieczenia społecznego jest indywidualne, dobrowolne oszczędzanie na cele emerytalne, zwane trzecim filarem. Uregulowania wprowadzone głównie przez ustawy: z 22 sierpnia 1997 r. o pracowniczych programach emerytalnychoraz z 28 sierpnia 1997 r. o organizacji i funkcjonowaniu funduszy emerytalnych, przesądzają, iż trzeci filar ma szansę stać się powszechny i znaczącyw nowym systemie zabezpieczenia społecznego.Dlatego projektowana właśnie nowelizacja uppe będzie mieć wydźwięk nie tylko prawny, ale i społeczny, zwłaszcza że mogą w niej zostać wykorzystane doświadczenia podmiotów już zaangażowanych w działania wdrożeniowe.
Indywidualne i dobrowolne oszczędzanie na emeryturę jest immanentnym elementem nowego systemu zabezpieczenia społecznego. Obecnie komisja sejmowa obraduje nad projektami (druk nr: 960 i 838) nowelizacji ustawy o pracowniczych programach emerytalnych.  Druk 960 przewiduje powołanie ponadzakładowych pracowniczych programów emerytalnych (ppe), których członkiem byłby pracodawca. Niestety przepisy nie normują stosunków między pracodawcami prowadzącymi ppe. Druk 838 sugeruje prowadzenie przez pracodawcę więcej niż jednego ppe, co jednak mogłoby doprowadzić do utraty wpływu na zarządzenie instrumentarium motywacyjnym. Oba projekty są zgodne, że należy zmienić sposób finansowania składek podstawowych. Godne aprobaty jest zawarte w druku 960 rozwiązanie przewidujące zawieszenie bądź wznowienie ppe.
Informatycy nie będą mieć sylwestra. Nie będą też świętować policjanci, strażacy i wojsko. Rząd twierdzi, że Polska jest dobrze przygotowana do problemu roku 2000. Ministerstwa, urzędy wojewódzkie organizują w sylwestra dyżury sztabów antykryzysowych. Informacje o najważniejszych wydarzeniach będzie zbierać Centrum Zarządzania Kryzysowego. Większość instytucji przetestowała plany awaryjne. za najpoważniejsze zagrożenie uważają przerwy w dostawie energii.
Informatycy nie będą mieć w tym roku sylwestra - tak można podsumować informacje o przygotowaniach do problemu roku 2000, które zebrała "Rzeczpospolita". Nie będą też świętować policjanci, strażacy i wojsko. Służby mundurowe postawiono w stan podwyższonej gotowości. Wszystkie instytucje podkreślają kluczową rolę energetyki. Każdy uważa, że będzie dobrze, o ile energetyka nie zawiedzie.
Informatycy nie będą mieć w tym roku sylwestra - tak można podsumować informacje o przygotowaniach do problemu roku 2000. Służby mundurowe postawiono w stan podwyższonej gotowości. Wszystkie instytucje podkreślają kluczową rolę energetyki. Rząd twierdzi, że Polska jest dobrze przygotowana do problemu roku 2000. zapewnia, że "wszystkie zasadnicze systemy" są dobrze przygotowane.
Informatycy nie będą mieć w tym roku sylwestra. Nie będą też świętować policjanci, strażacy i wojsko. Służby mundurowe postawiono w stan podwyższonej gotowości. Wszystkie instytucje podkreślają kluczową rolę energetyki. Kogokolwiek spytać - każdy uważa, że będzie dobrze, o ile energetyka nie zawiedzie. Rząd twierdzi, że Polska jest dobrze przygotowana do problemu roku 2000.
Inicjatywa powołania funduszu odszkodowawczego nie wynikła z tego, że świat stał się lepszy. Bez nacisku z USA, działań lobbystycznych i skarg w sądach nic by nie było. W funduszu chce uczestniczyć zaledwie szesnaście przedsiębiorstw. Część Niemców niezbyt chętnie wsłuchuje się w roszczenia byłych ofiar nazizmu.  - Nie jesteśmy spadkobiercą prawnym przedsiębiorstwa, które wykorzystywało pracę robotników przymusowych - tłumaczy się wiele firm. Koncerny, które zdecydowały się utworzyć fundusz, podkreślają, że nie musiały tego robić. Ale chciały. Z rozważań o odszkodowaniach strona niemiecka wyłączyła połowę zainteresowanych - robotników przymusowych, którzy pracowali na roli.
Instytucja ławników pasowała do wizji sprawiedliwości wyznawanej dawniej przez rządzących. Dobrze było, że wpływ na wyroki mieli nie tylko sędziowie, lecz także zdrowi światopoglądowo robotnicy i emeryci. Teraz tej ideologicznej nadbudowy już nie ma. ślusarze, nauczyciele, mechanicy, wcale się tak nie garną, by być ławnikami. Garną się emeryci. Przez najbliższe cztery lata wpływ na sądowe orzeczenia będą mieli ludzie w większości powyżej 50., a w bardzo znacznej części emeryci powyżej 60. Duży procent było ławnikami w PRL. Prawie wszędzie gminy miały problemy ze skompletowaniem tylu kandydatów, ilu ławników potrzebował z danej gminy prezes sądu. Ławnicy ludowi uczestniczą w rozpoznawaniu większości spraw w sądach powszechnych. Nie mogą przewodniczyć rozprawie, ale przy rozstrzyganiu spraw mają takie same prawa jak sędziowie.
Interesujące jest i to, że wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. nigdy dotąd oficjalne stanowisko Episkopatu nie było tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych, co powoduje pogłębienie się podziałów wewnątrz Kościoła.Od początku prac nad konstytucją zabierał w jej sprawie głos Kościół hierarchiczny. Episkopat pozostawiając sobie prawo do oceny dokumentu, co jest zgodne z nauczaniem Kościoła, ustalił, że nie będzie wskazywać wiernym, jak mają głosować. Ale istnieje także druga strona medalu, czyli próby wykorzystywania autorytetu Kościoła przez ugrupowania polityczne. stwarzane jest wrażenie, że Kościół popiera prawicę i musi działać tak, jak prawica.
Interesy robione przy podniesionej kurtynie przez obywateli ZEA z Talibami i Osamą bin Ladenem zdenerwowały w końcu Waszyngton. Najważniejsze pytanie, jakie pojawia się w związku z pieniędzmi, dotyczy sponsora tych zakupów. jest nim bin Laden. Najbardziej poszukiwany na świecie terrorysta.43-letniego bin Ladena uważa się za głównego sponsora terrorystów islamskich. Za pomoc w jego ujęciu Stany Zjednoczone wyznaczyły nagrodę.Bin Laden udowodnił, że potrafi działać i dziś nie ma już wątpliwości, że ataki na amerykańskie obiekty są dziełem siatki, którą kieruje.
inwestycje samorządowe wzrastają jedynie w miastach powyżej 100 tys. mieszkańców. w mniejszych miastach i gminach, mamy do czynienia z ich spadkiem. Jeśli problem ten nie zostanie potraktowany poważnie, w ciągu najbliższych lat polska prowincja utraci motor swego rozwoju - inwestycje samorządowe w lokalną infrastrukturę. rosną wymogi ministerstwa dotyczące sprawozdawczości. samorząd jest dodatkowo obciążany finansowo i administracyjnie, i mniej zasobów zostaje mu na zadania własne.
Iridium, globalna sieć satelitarnej telefonii komórkowej, ma poważne kłopoty finansowe. Szefowie konsorcjum przeliczyli się w swoich oczekiwaniach. Za słabe wyniki odpowiadają m.in. usterki w dystrybucji, zbyt wysokie ceny i niedostosowanie usługi do potrzeb klientów. Błędem było też zignorowanie rozwoju naziemnej telefonii komórkowej. Obecny szef Iridium wprowadza nową strategię. Z doświadczeń konsorcjum korzystają inne sieci.
Irlandia Północna ma szansę na własny rząd, w którym wspólnie zasiądą protestanci i katolicy. Irlandzka Armia Republikańska jest gotowa oddać posiadaną broń. protestanci to potomkowie Szkotów, którzy osiedlali się w Irlandii w XVII wieku. na początku lat dwudziestych sześć hrabstw Ulsteru pozostało przy Wielkiej Brytanii. takie okrojenie kraju stało się zarzewiem konfliktu. uzgodnienia, które przyjęto Mają ułatwić zbliżenie społeczności, lecz nie zmieniają ich celów: zjednoczenia Irlandii dla katolików, pozostania w obrębie Zjednoczonego Królestwa dla protestantów.
Irlandia Północna ma szansę na własny rząd, w którym zasiądą protestanci i katolicy. David Trimble zgodzi się na udział ministrów z Sinn Fein, gdy IRA zacznie oddawać broń. powstanie rządu katolicko-protestanckiego to podstawa porozumienia pokojowego. protestanci to potomkowie Szkotów. Asymilowali się słabo. Irlandczyk to katolik. Protestant jest Brytyjczykiem. Przez ponad dwa stulecia rządów brytyjskich Irlandczycy byli obywatelami drugiej kategorii. Pod koniec lat sześćdziesiątych ulsterscy katolicy zbuntowali się. nastał czas terroru. Warunkiem pokoju jest zmiana sposobu myślenia.
Irlandia Północna wreszcie ma szansę na własny rząd, w którym wspólnie zasiądą protestanci i katolicy. Rząd taki będzie mógł powstać, ponieważ Irlandzka Armia Republikańska jest gotowa oddać posiadaną broń, a w związku z tym partia Sinn Fein, reprezentacja polityczna IRA, zostanie dopuszczona do udziału we władzy. To przykład kompromisu, który na stronach konfliktu gotowych zawrzeć porozumienie, ale tylko na własnych warunkach, właściwie wymuszono. W Ulsterze bez wątpienia przekroczono pewien próg - próg faktyczny i próg psychologiczny.
Irlandia Północna wreszcie, w półtora roku po wyborach do lokalnego Zgromadzenia Autonomicznego, ma szansę na własny rząd, w którym wspólnie zasiądą protestanci i katolicy. Rząd taki będzie mógł powstać, ponieważ Irlandzka Armia Republikańska jest gotowa oddać posiadaną broń, a w związku z tym partia Sinn Fein, reprezentacja polityczna IRA, zostanie dopuszczona do udziału we władzy. To przykład kompromisu, który na stronach konfliktu gotowych zawrzeć porozumienie, ale tylko na własnych warunkach, właściwie wymuszono.
Istnieją trzy metody prywatyzacji polskiego górnictwa węglowego.Do tej pory rząd realizuje metodę wolnej prywatyzacji. Najpierw chce przeprowadzić reformę branży. Kiedy branża osiągnie rentowność, rozpocznie się prywatyzację. Kolejna metoda to przygotowywanie do prywatyzacji najbardziej rentownych kopalń. oddzielne sprzedawanie kopalń niesie dla państwa ryzyko. Rząd może też szukać inwestorów strategicznych. przy sprzedaży kopalń długi będą umarzane. Jeśli nie chcemy pozwalać na produkowanie długów w górnictwie, warto przyspieszyć proces jego prywatyzacji.
istnieje możliwość, że spółki nie będą musiały uzyskiwać zgody komisji na przekroczenie 25 proc. kapitału, który chcą ulokować za granicą. To oznacza, że polska giełda musi być konkurencyjna. Komisja Papierów Wartościowych i Giełd zapowiadała wprowadzenie zmian w prawie o publicznym obrocie papierami wartościowymi. Propozycja dotyczyła zmian progów dla inwestorów.
Iveta Touszlova należy do najpopularniejszych prezenterek telewizyjnych.  - Racja jest po naszej stronie; gdy jako dziennikarze stracimy niezależność, stracimy też wiarygodność.  Komers, kierownik działu sprawozdawców regionalnych, rzecznik sztabu kryzysowego. - Tu chodzi o czeską konstytucję, o Kartę Praw Człowieka, które są zagrożone. Z przyjściem nowego prezesa czara goryczy się przepełniła. Rada Czeskiej Telewizji  powstała z klucza partyjnego, wbrew konstytucji.prezes Jirzi Hodacz został wybrany w rekordowo krótkim czasie i wbrew ludziom, z którymi ma pracować.
Jacek Rybicki: Publiczna debata o tym, kogo i dlaczego trzeba zmienić w AWS zaczęła się rok temu.. Zajmowanie się AWS głównie sobą, szkodzi jej. co miało Akcję spoić, rozsadza ją. idee, z którymi wchodziliśmy do AWS i do koalicji z UW są realizowane w małym stopniu. nie umiemy pokazać, co nas łączy, potrzebne jest stwierdzenie, czy jesteśmy razem, czy nie. AWS się "rozejdzie"?  Mam nadzieję, że nie. szeregowi członkowie naszych partii dostrzegają więcej niż liderzy. Widzą absolutną potrzebę jedności. ważny jest program. Łączy nas wizja państwa zdecentralizowanego. idea pomocniczości.
Jacek Rybicki: W ubiegłym roku Akcja stała się inną formacją polityczną - zamiast kilkudziesięciu ma kilka podmiotów. Nastąpiły też zmiany na zewnątrz AWS - w rządzie. nie umiemy pokazać, co nas łączy, więc potrzebne jest stwierdzenie, czy jesteśmy razem, czy nie. AWS się "rozejdzie"? Mam nadzieję, że tak się nie stanie. zaproponowaliśmy referendum wśród członków poszczególnych formacji politycznych w sprawie przyszłości AWS.szeregowi członkowie naszych partii Widzą potrzebę jedności. Jacek Dębski został wykluczony z Ruchu Społecznego. W sprawie Leszka Piotrowskiego czekamy na decyzję jego partii.
JACEK SOCHA:  Faktycznie, w związku z ratyfikowaną przez parlament umową z OECD, istnieje taka możliwość, że już od stycznia spółki nie będą musiały uzyskiwać zgody komisji na przekroczenie 25 proc. kapitału, który chcą ulokować za granicą.  Tak, otwarte fundusze emerytalne są szansą dla rynku. Jednak trzeba przyjrzeć się dokładnie ich strukturze inwestowania.
JACEK SOCHA: w związku z umową z OECD istnieje możliwość, że spółki nie będą musiały uzyskiwać zgody komisji na przekroczenie 25 proc. kapitału, który chcą ulokować za granicą.polska giełda musi być konkurencyjna. Sytuacja w przyszłym roku będzie zależeć od tego, w jak sposób będzie mobilizowany kapitał. Ważne będą ewentualne prywatyzacje.
jadę w rejon Żytomierza na badania etnologiczne. ziemie te Polska utraciła już po II rozbiorze. największe skupisko ludności polskiej znajduje się w obwodzie żytomierskim, była tu polska administracja i polskie szkoły. Takich centrów rozwoju polskości nie ma dużo. w Żytomierzu jest kilkanaście szkół z językiem polskim. po polsku mówi ok. 10 proc. Polaków. Reszta zna polski jedynie z modlitw. Centrum życia polonijnego jest Żytomierz. Ludzie są wolniale biedni. rodzice chcą, by ich dzieci uczyły się polskiego.
JADWIGA STANISZKIS: Jest więcej okazji do korupcji. Wiąże się to z przejściem do "kapitalizmu sektora publicznego", tzn. tworzenia klientelistycznych układów wokół instytucji obracających państwowymi pieniędzmi. instytucje te państwowe nie są. Nie ma możliwości kontrolowania ich za pomocą instrumentów, którymi dysponuje państwo. państwo przestaje być "centrum zaufania". pole do korupcji otwiera ogromna uznaniowość przy podejmowaniu decyzji administracyjnych.  Żeby stworzyć nieczytelne okazje do korupcji, dubluje się zadania administracji.   Co trzeba zrobić, żeby zmniejszyć korupcję w Polsce? wyeliminować uznaniowość, zrewidować formułę sektora publicznego - odzyskać możliwości kontroli.
Jadwiga Staniszkis, socjolog. Niezależna. Dzisiaj jest jednym z największych krytyków rządzącej koalicji i tego, co dzieje się w Polsce. Była marksistką. nadszedł marzec '68. "Uczestniczyłam w wydarzeniach marcowych, by wykazać, że endeckie korzenie nie mają nic wspólnego z antysemityzmem". Dzisiaj rozdźwięk między Staniszkis a środowiskiem związanym obecnie z "Gazetą Wyborczą" jest bardzo widoczny. Sama wychowała córkę. "mam umiejętność przetrwania". Osoby jej życzliwe uważają, że ma skłonność do budowania teorii na podstawie wątłych przesłanek. Mniej życzliwi twierdzą, że jest mitomanką i pseudouczoną.  W 1971 roku broni doktoratu o biurokracji. w sierpniu '80 trafia do Stoczni jako ekspert. jeździ po kraju z prelekcjami. W następnym okresie Została doradcą Mariana Jurczyka, pisała mu przemówienia o treściach antysemickich. gdy Lech Wałęsa zaczął ubiegać się o prezydenturę, została jego osobistym doradcą. Gdy powstaje AWS, współtworzy jej program.  "jestem osobą autystyczną. To znaczy taką, która nie ma prawdziwego kontaktu z ludźmi. swoją rolę widzę we wskazywaniu kierunków, w których powinna pójść zmiana. Uznałam, że najwięcej mogę zrobić poprzez media. zachowując niezależność".
Jak dotąd tylko załoga katamaranu kapitana Romana Paszkego zakwalifikowała się do prestiżowego wyścigu The Race. W wymiarze sportowym impreza jest rozwinięciem regat dookoła świata, w wymiarze medialnym i marketingowym jest ogromnym przedsięwzięciem, wykorzystującym najnowszą technologię telekomunikacyjną. Przygotowania do wyścigu są bardzo kosztowne, byłyby niemożliwe bez sponsorów, dla których udział w regatach jest znakomitym interesem.
Jak idzie akcja zbierania podpisów pod wnioskiem o referendum w sprawie powiatów?  JAROSłAW KALINOWSKI: Coraz więcej środowisk włącza się w inicjatywę podjętą przez PSL i ruch "Samorządowa Rzeczpospolita". Jest interesem dzisiejszej koalicji, żeby przewagę w parlamencie miały środowiska wielkomiejskie. zwolennicy reformy powiatowej decydują się na upolitycznienie samorządu terytorialnego. my mówimy o dwóch zamiast trzech szczeblach samorządu. Myślimy kategoriami państwa.
Jak idzie akcja zbierania podpisów pod wnioskiem o referendum w sprawie powiatów? Coraz więcej środowisk włącza się w inicjatywę. do końca lutego powinniśmy zebrać wymagane 500 tysięcy podpisów. sondaże wskazują, że społeczeństwo jest przeciwne przeprowadzaniu tak kosztownej reformy. Wielu polityków na reformę patrzy przez pryzmat interesów partyjnych. PSL w rejonach powiatowych ma najlepsze struktury. nie chodzi nam o interes partyjny.
Jak idzie akcja zbierania podpisów pod wnioskiem o referendum w sprawie powiatów? JAROSłAW KALINOWSKI: Coraz więcej środowisk włącza się w inicjatywę podjętą przez PSL i ruch "Samorządowa Rzeczpospolita".Jestem przekonany, że do końca lutego powinniśmy się z tą akcją uporać. Szacujemy, że w tej chwili jest około 100 tysięcy podpisów. Jesteśmy za autentycznym przekazaniem kompetencji i środków gminom.
Jak informują przedstawiciele polskich przedsiębiorstw, styczniowa podwyżka cen i stawek VAT na prąd, gaz i benzynę wpłynie na obniżenie rentowności sprzedaży. To z kolei spowoduje ograniczenie inwestycji i może zmniejszyć się konkurencyjność polskich wyrobów wobec zagranicznych. Podwyżki najbardziej odczują firmy stosujące energochłonne maszyny i te, które  nie modernizowały się w ostatnich latach. Podwyżki, w odczuciu naszych rozmówców, nie byłyby tak dotkliwe, gdyby nie obciążenia dodatkowe, w tym wyższy VAT na importowany olej.
Jak ksiądz wpadł w nałóg pijaństwa?  KS. PIOTR BRZĄKALIK: samotność, opuszczenie. Wpadłem jak każdy, który nie chce dostrzec, że jego sposób używania alkoholu zwiastuje niebezpieczeństwo.Spadłem na dno. Co ksiądz robił po pozbawieniu go funkcji kapłańskiej?  Redagowałem gazetę, pracowałem w Teatrze Rozrywki. Praca niczego nie zmieniła. zwróciłem się do proboszcza mojej rodzinnej miejscowości. Potem było leczenie odwykowe w Gorzycach.Uwierzyłem, że rzeczy nie są przegrane. Wyszedłem. Wróciłem do posługi kapłańskiej. Rozpoczął się piąty rok mojej abstynencji.  Arcybiskup obdarzył mnie funkcją duszpasterza trzeźwości.
Jak ocenia pan okres swej prezydentury w obliczu kolejnych wyborów prezydenckich?  PETRU LUCINSCHI Stoimy wciąż przed trzema problemami. nie mamy doświadczeń pomocnych przy formowaniu samodzielnego państwa. przekształcamy gospodarkę w rynkową. jest kwestia procesów demokratycznych, budowy społeczeństwa obywatelskiego. Nasza orientacja proeuropejska jest jasna. Jak wyglądają stosunki mołdawsko-rumuńskie?  mamy wspólny język, tradycje i obyczaje. staramy się wykorzystywać sąsiedztwo z Rumunią, również w perspektywie integracji europejskiej.
Jak ocenia pan sytuację lotnictwa w 2001 roku?  JAN LITWIŃSKI: to rok kryzysowy w światowym lotnictwie. Po 11 września doszedł spadek przewozów, uziemione samoloty, redukcje personelu, upadek linii lotniczych. Jak na tym tle wygląda LOT? Kryzys rozpoczął się z początkiem roku. wdrożyliśmy nadzwyczajny plan działań: skorygowaliśmy siatkę połączeń, zawiesiliśmy obsługę najsłabszych połączeń. Najtrudniejszą częścią było zmniejszenie zatrudnienia.
Jak ocenia pani obecną pozycję rynkową PKO BP? HENRYKA PIERONKIEWICZ: PKO BP jest obecnie niekwestionowanym numerem jeden na rynku, szczególnie jeśli chodzi o bankowość detaliczną. Bank od trzech lat utrzymuje udział w granicach 18 proc. w bardzo dynamicznie rozwijającym się rynku.  Co pani zdaniem jest najmocniejszą stroną banku, a jakie są jego słabości?  Najmocniejszą stroną jest rzesza klientów. Drugim atutem banku jest jego sieć.Jedną z podstawowych słabości jest relatywnie niski kapitał.
Jak ocenia pani pozycję rynkową PKO BP?   HENRYKA PIERONKIEWICZ: jest numerem jeden na rynku, szczególnie jeśli chodzi o bankowość detaliczną. Najmocniejszą stroną jest rzesza klientów. Drugim atutem jest sieć. Jedną z słabości jest relatywnie niski kapitał. PKO ma zostać sprywatyzowany bez udziału inwestora strategicznego. mamy szansę wypracowania unikalnej koncepcji prywatyzacyjnej i to wyzwanie intelektualne i realizacyjne. będę usiłowała przekonać decydentów, żeby sprywatyzować bank w całości, żeby udział skarbu państwa pozostał nieduży.
Jak Pan ocenia sytuację przemysłu samochodowego na świecie? LOUIS SCHWEITZER: To przemysł, który zasadniczo się zmienił. Kilka lat temu można było mieć wrażenie, że jest to przemysł nieruchawy. W ciągu ostatnich 2-3 lat nastąpiły ważne zmiany strukturalne. Przemysł samochodowy skoncentrował się, a ponadto odkrywa rynki.Gdy następuje pogorszenie sytuacji w danym sektorze gospodarki w tym wypadku myślę o motoryzacji, czy uważa Pan, że państwo powinno przyjść z pomocą? Nie sądzę, by sektor samochodowy wymagał pomocy.
Jak Pan ocenia sytuację przemysłu samochodowego na świecie? LOUIS SCHWEITZER: W ciągu ostatnich 2-3 lat nastąpiły ważne zmiany strukturalne. Przemysł samochodowy skoncentrował się, a ponadto odkrywa rynki. Gdy następuje pogorszenie sytuacji w motoryzacji, czy uważa Pan, że państwo powinno przyjść z pomocą? Nie! We Francji doszło do kryzysu na rynku samochodowym w latach 1993-95 i państwo przyszłoz pomocą. Początkowo byliśmy zadowoleni, ale kiedy patrzymy wstecz, nie było to dobre.
Jak Pan ocenia sytuację przemysłu samochodowego na świecie?LOUIS SCHWEITZER: To przemysł, który zasadniczo się zmienił. W ciągu ostatnich lat nastąpiły ważne zmiany strukturalne, mamy do czynienia nie tylko z prosperity, pojawiła się też średnio- i długoterminowa perspektywa wzrostu. Który segment aut w Europie jest najbardziej obiecujący: małych, średnich czy luksusowych? Przyszłość to wyjście z ofertą bardzo odmiennych przedmiotów odpowiadających zupełnie odmiennym od siebie jednostkom.
Jak Pan, osoba obdarzona dużą wrażliwością społeczną, ocenia obecne rozwarstwienie polskiego społeczeństwa?  KAROL MODZELEWSKI: Przychodzi mi na myśl słowo pariasi. Mamy w Polsce sporą grupę pariasów. Bardzo duża część społeczeństwa, może nawet większość, odczuwa niedostatek. Nie chodzi mi jednak o materialne samopoczucie tych ludzi, ale o dramatyczny problem odcięcia części z nich od udziału we wspólnocie i w dobrodziejstwach cywilizacyjnych. Grupa społeczna, o której mówię, jest odcięta od edukacji i możliwości ratowania zdrowia, a często nawet życia, przez służbę zdrowia. Polska zapaść społeczna i materialna polega na obecności w wielu rejonach kraju trwałego bezrobocia i niezdolności do wyjścia z tej bardzo złej sytuacji również w następnych pokoleniach. Największa bieda dotyka chłopów, mieszkańców małych miast oraz tych rejonów, w których nastąpiła likwidacja państwowych przedsiębiorstw i pegeerów.
Jak słusznie zauważył Sadurski w sprawie legalizacji eutanazji, nie zgadzamy się ze sobą w 95 procentach. prawdopodobieństwo nadużyć nie może być argumentem przeciw eutanazji. są wartości, życie, które muszą być chronione bez dopuszczania ryzyka. Prawo do życia nie oznacza swobody dysponowania życiem, lecz obowiązek innych ludzi, by tego prawa nie naruszali.
Jak słusznie zauważył Wojciech Sadurski w sprawie legalizacji eutanazji, nie zgadzamy się ze sobą w 95 procentach. Według niego prawdopodobieństwo nadużyć nie może jednak być argumentem przeciw eutanazji. Zgadzam się, że człowiek może swoje życie uczynić lepszym lub gorszym, mądrzejszym lub głupszym. Ale nie ma moralnego prawa pozbawić się życia.
Jak wspomina pan swoje starty olimpijskie? ZBIGNIEW KACZMAREK: Najładniejszą olimpiadę przeżyłem w Montrealu. Czy pan żartuje? Tego dnia obchodziłem bowiem 30. urodziny. Tak mnie to zmobilizowało, że w efekcie wygrałem.  Kiedy zabrano panu ten medal?  jesienią nadeszło oficjalne pismo od Międzynarodowego Komitetu Olimpijskiego. Unieważniono mój występ, żądając zwrotu medalu. Oddał pan? Początkowo nie chciałem, lecz nie miałem wyjścia.
Jak zapewniają przedstawiciele Elektromisu Dom Inwestycyjny sp. z o.o., spółka nie ma nic wspólnego z aferą podatkową i trwającym od kilku lat procesem wytoczonym kilkunastu pracownikom firm związanych z holdingiem Elektromis. Od dwóch lat Mariusz Świtalski, właściciel Elektromisu DI, rozwija sieć sklepów Żabka i przez inną swoją spółkę Kuchnia Polska inwestuje w zakłady z branży spożywczej.
Jak zauważył Wojciech Sadurski w sprawie legalizacji eutanazji, nie zgadzamy się ze sobą. dla Sadurskiego "minimalne ryzyko nadużyć nie może stanowić argumentu przeciwko normom, które dążą do osiągnięcia ważnego celu", Odpowiem: są wartości, a taką jest życie niewinnej osoby, które muszą być chronione bezwarunkowo. Prawo niewinnej osoby do życia nie oznacza swobody dysponowania życiem.
Jak zauważył Wojciech Sadurski w sprawie legalizacji eutanazji, nie zgadzamy się ze sobą w 95 procentach. Pięć procent racji, które przyznaje mi Sadurski, to wspólne przeświadczenie, że trzeba dbać o wykluczenie "patologicznych nadużyć każdej ustawy". Nie zamierzam nikomu narzucać "wzorca umęczonego heroizmu". Wszakże sądzę, że źle służy sprawie wolności ten, kto kwestionuje nienaruszalność wartości życia.
Jak zmiana nastrojów w gospodarce światowej odbiła się na Microsofcie? JEAN PHILIPPE COURTOIS: W Europie w tym roku wydatki na IT mają wzrosnąć o 11 procent. coraz więcej przedsiębiorstw zdaje sobie sprawę, że wykorzystując nowoczesne technologie potrafi sprzedać więcej. zyskują przede wszystkim małe i średnie firmy. powstaje samonapędzający się proces: więcej możliwości, większa produkcja, większe zatrudnienie.
Jaka jest obecnie kondycja teatru w Izraelu?  JORAM BRONOWSKI: Jak zawsze, kryzysowa.Utworzony w Jaffie Teatr Geszer wystawia sztuki głównie po rosyjsku.  A sceny hebrajskojęzyczne?  Status sceny narodowej ma Habima w Tel Awiwie.  Który z autorów stworzył fundamenty współczesnej izraelskiej dramaturgii?  Nissim Aloni.  Zasady religii judaistycznej sprawiły, że teatr nie jest częścią jej dziedzictwa?  Teatr był źle widziany przez Żydów. Uznawano go za przejaw obcej tradycji Greków.
Jaka jest obecnie kondycja teatru w Izraelu? JORAM BRONOWSKI: Jak zawsze, kryzysowa. Coraz mniej Izraelczyków mówi po hebrajsku.   Który z autorów stworzył fundamenty współczesnej izraelskiej dramaturgii? Nissim Aloni. W jego dramaturgii było coś z Felliniego. Wyrastała z poetyki jarmarku. wzbogacił język hebrajskiego teatru.   Zasady religii judaistycznej sprawiły, że teatr nie jest chyba częścią jej dziedzictwa? Judaizm nie uznaje kategorii fatum. Teatr Uznawano za przejaw obcej tradycji Greków.
Jaka jest obecnie kondycja teatru w Izraelu? JORAM BRONOWSKI: Jak zawsze, kryzysowa. Który z autorów stworzył fundamenty współczesnej izraelskiej dramaturgii? Nissim Aloni. Zaczął wystawiać w połowie lat pięćdziesiątych. Zmarł w zeszłym roku. Zasady religii judaistycznej sprawiły, że teatr nie jest chyba częścią jej dziedzictwa?  Teatr był źle widziany przez Żydów. Uznawano go za przejaw obcej tradycji Greków.  Czy dzisiaj, w nowożytnym Izraelu zmienił się stosunek rabinów do teatru? Raczej pozostał negatywny.
Jaka jest obecnie kondycja teatru w Izraelu?JORAM BRONOWSKI: kryzysowa. Coraz mniej Izraelczyków mówi po hebrajsku. Zasady religii judaistycznej sprawiły, że teatr nie jest chyba częścią jej dziedzictwa?Judaizm nie uznaje takiej kategorii jak fatum, która stała się podstawowym pojęciem starożytnego dramatu. Czy dzisiaj zmienił się stosunek rabinów do teatru?Raczej pozostał negatywny. Nie interesują się teatrem, nie bywają w nim.
Jaki jest pomysł na Unię w przyszłości.  w Polsce potrzebne jest polityczne centrum. Dla Unii trzy sprawy są kluczowe. wyzwalanie ludzkiej inicjatywy w działalności gospodarczej, aktywności obywatelskiej i kulturze. nacisk na politykę państwa, która sprzyja rozwojowi gospodarczemu. eliminacja chorego systemu ochrony zdrowia. Zawierucha w AWS, niejasna pozycja SKL i samozadowolenie PO sprawiają, że prawdopodobny scenariusz to konkurencja wyborcza.
Jaki powinien być zysk KGHM za 1999 rok?  STANISŁAW SIEWIERSKI: od 250 do 300 mln zł zysku. jednak Będzie strata spowodowana tworzeniem rezerw na działalność w Kongu. Skąd pomysł, aby inwestować w Kongo?  postawiliśmy na odtwarzanie rezerw geologicznych. pojawiła się sprawa projektu w Afryce.Uważaliśmy, że ryzyko zakupu małego złoża jest niewielkie. udział w przedsięwzięciu spółki Colmet, której szefem jest szwagier  dyrektora Impexmetalu kojarzonego z SLD Budzi podejrzenia, że chodziło o sfinansowanie kampanii wyborczej SLD. bzdura.
Jaki powinien być zysk KGHM za 1999 rok? STANISŁAW SIEWIERSKI: Polska Miedź powinna mieć od 250 do 300 mln zł zysku brutto. Ostateczne wyniki spółki będą jednak inne. Będzie strata spowodowana przede wszystkim tworzeniem rezerw. Skąd wziął się pomysł, aby inwestować w Kongo? Rozglądaliśmy się za innymi metalami i miedzią, ale wydobywaną znacznie tańszą metodą odkrywkową. Myśleliśmy o wydobyciu kobaltu, niklu, złota - stąd pojawiła się sprawa projektu na Kubie i w Afryce.
Jakie będzie miejsce ogrodnictwa po wejściu Polski do UE? powinno być dobrze. Produkcja owoców  jest w stosunku do krajów UE komplementarna, i to samo tyczy warzyw. Ceny są w UE wyższe, ale są to owoce i warzywa lepsze jakościowo. Polscy ogrodnicy powinni poprawić jakość produktów.Na integracji skorzystają konsumenci. Skuteczna konkurencja z ogrodnictwem UE będzie możliwa po koncentracji naszej produkcji.
Jakie będzie miejsce polskiego ogrodnictwa po wejściu Polski do UE? Na to pytanie odpowiadają eksperci Instytutu Ekonomiki Rolnictwa i Gospodarki Żywnościowej w opracowaniu: "Niektóre problemy ogrodnictwa, a integracja Polski z Unią Europejską". Podstawowa konkluzja jest następująca: powinno być dobrze. Produkcja owoców w Polsce jest w stosunku do krajów UE nie tyle konkurencyjna, ile komplementarna, i to samo tyczy także warzyw.
Jakie będzie miejsce polskiego ogrodnictwa po wejściu Polski do UE? Podstawowa konkluzja jest następująca: powinno być dobrze. Ceny produktów ogrodniczych są w UE wyraźnie wyższe niż w Polsce. Nie znaczy to że natychmiast po wejściu Polski do UE ceny owoców u nas wzrosną. Skuteczna konkurencja z ogrodnictwem UE będzie możliwa po dalszej przyspieszonej koncentracji naszej produkcji.
Jakie będzie miejsce polskiego ogrodnictwa po wejściu Polski do UE? Produkcja owoców w Polsce jest w stosunku do krajów UE komplementarna. po wejściu Polski do UE pojawią się na rynku droższe, lepsze owoce z krajów UE. dobrodziejstwem dla polskiego konsumenta będzie rozszerzenie oferty warzyw o nowe gatunki. konkurencja z ogrodnictwem UE będzie możliwa po dalszej koncentracji naszej produkcji.
Jakie Kongo chce zbudować Kabila? W swoją pierwszą i dotychczas jedyną podróż zagraniczną wybrał się do Pekinu. można mieć podejrzenia, że efektem pracy nad przyszłością Konga będzie model chiński. praca, jakiej się podjął, jest podobna do czyszczenia stajni Augiasza. W tym roku zamierza wprowadzić nową, wymienialną walutę. Są planowane zmiany w systemie zarządzania gospodarką, likwidacji mają ulec wielkie monopole państwowe.
Jakie Kongo chce zbudować Laurent Desire Kabila? można mieć podejrzenia, że efektem pracy Kabili będzie model chiński. 15-letni żołnierze Pilnują porządku. Telewizja uświadamia, co to jest moralność. 59-letni Kabila z politycznej emerytury wrócił do Zairu dzięki ruchowi kongijskich Tutsi we wrześniu 1996 r. Mobutu zostawił same problemy. rząd zamierza wprowadzić nową, wymienialną walutę. Są planowane zmiany w systemie zarządzania gospodarką.
Jakie są przyczyny sondażowego sukcesu Platformy Obywatelskiej? PAWEŁ PISKORSKI: Sądzę, że wyborcy bardzo potrzebują innego stylu uprawiania polityki.  jaki styl zachęca wyborców?Dla nas politycy nie są zamkniętą kastą osób. Partia ma być budowana bez rozdętego aparatu. Staramy się być otwarci. Nie tworzymy skomplikowanych procedur przyjmowania.Jaki wynik będzie dla pana sukcesem, a jaki porażką? Przekroczenie 20 procent byłoby rewelacyjne, ale ambicjami sięgamy wyżej. Porażką byłby wynik poniżej 5 procent.
Jakie są przyczyny sondażowego sukcesu Platformy Obywatelskiej? wyborcy bardzo potrzebują innego, niż prezentowały AWS i Unia Wolności, stylu uprawiania polityki. oba te ugrupowania po sukcesie w 1997 roku stopniowo traciły poparcie. My proponujemy obniżenie podatków i państwo jak najmniej ingerujące w życie ludzi. Lansujemy nowoczesne idee, których atutem jest to, że mają korzenie. Opowiadamy się za propozycjami konserwatywno-liberalnymi, które jako jedyne są w stanie wyrywać kraje w Europie z marazmu.
Jakie są przyczyny sondażowego sukcesu Platformy Obywatelskiej?PAWEŁ PISKORSKI: Sądzę, że wyborcy bardzo potrzebują innego, niż prezentowały AWS i Unia Wolności, stylu uprawiania polityki. Z powodu złego stylu oba te ugrupowania stopniowo traciły poparcie. jaki styl zachęca wyborców?Konsekwencją naszego pojmowania polityki są na przykład prawybory. Dla nas politycy nie są zamkniętą kastą osób przeprowadzających się z parlamentu do parlamentu następnej kadencji na skutek wewnętrznych rozdań.
Jakie są różnice pomiędzy Polską trzy lata temu i teraz?  BASIL KAVALSKY: Byliśmy zaniepokojeni, czy Polska uporać się z niekorzystnymi wpływami z zewnątrz. widzimy poprawę w eksporcie. polityka fiskalna pozostaje w tyle za pieniężną. Stopy procentowe powinny zostać obniżone. Mam nadzieję, że Polska będzie obniżała podatki.bank przyłożył się do restrukturyzacji polskiego górnictwa węgla kamiennego i ożywienia obszarów wiejskich.
Jakiś czas temu profesor Marek Belka dołączył do grona osób krytycznie wypowiadających się na temat rozmywania w "kreatywnej księgowości" obrazu finansów publicznych. I wszystko byłoby dobrze, gdyby teraz prof. Belka nie zaczął stanem finansów publicznych tłumaczyć prezydenckiego sprzeciwu wobec ustawy o opodatkowaniu dochodów osobistych. Jest to wyjaśnienie nie tylko nowe, jest ono również z ekonomicznego punktu widzenia bezsensowne.
Jakiś czas temu profesor Marek Belka, ekonomista pana prezydenta dołączył do grona osób krytycznie wypowiadających się na temat rozmywania w "kreatywnej księgowości" obrazu finansów publicznych.Prezydent - wedle Belki - zakwestionował reformę podatkową powodowany troską o realny deficyt finansów publicznych. Tłumacząc weto troską o finanse publiczne profesor Belka wprowadza do obiegu argumenty wątpliwej jakości. Co ciekawe, nawet nie zostaje przy tym przez niego muśnięty element naprawdę kluczowy przy rozważaniu wad i zalet zmiany struktury podatków.
Jako formę wypowiedzi wybrał pan teatr. Dlaczego?  GRZEGORZ JARZYNA:Teatr jest dla mnie miejscem, w którym spotykają się wszystkie dziedziny myśli ludzkiej.  Czy istnieje, pana zdaniem, młoda fala w polskim teatrze?Jeżeli mówić o młodej fali, jest taka fala, ale nie na zasadzie wspólnoty estetycznej. Młodych twórców łączy podejście do teatru, bardzo szczere. Oglądając przedstawienia moich kolegów, nie zawsze są to rówieśnicy, czuję, że poważnie traktują pracę. Nawet jeżeli niektóre przedstawienia nie podobają mi się, wiem, że nie są letnie, nie pozostawiają mnie obojętnym. Młodzi inaczej traktują teatr. To tuba propagandowa ich wrażliwości. Przez to, być może, tworzy się pojęcie młodej fali.
Jako kandydatów na stanowisko w stołecznym ratuszu wymienia się Ryszarda Kalisza i Danutę Waniek. Nie wyklucza kandydowania Lech Kaczyński i Andrzej Olechowski. Na prezydenta Krakowa wymienia się Jana Rokitę i Zbigniewa Ziobrę. W Szczecinie najpoważniejszym z kandydatów jest Edmund Runowicz. Z racji wpływów PO w Gdańsku, Gdyni i Sopocie liczą się kandydaci związani z tą partią.
Jakuba Bierzyńskiego tekst w odniesieniu do programu "Wielki Brat".  nawet jeśli "Big Brother" jest - jak stwierdziła KRRiTV - "apoteozą głupoty i prymitywizmu", to co z tego? Rada Radiofonii szantażuje niezależne media. dyrektor OMD  W wcześniejszym tekście poświęconym Telewizji Familijnej pisał, że "tak gwałtowne poszerzenie oferty musi się skończyć obniżeniem ceny" reklam.
Jan Litwiński, prezes Polskich Linii Lotniczych LOT: Od ubiegłego roku Polskie Linie Lotnicze LOT mają inwestora strategicznego - SAir Group, właściciela szwajcarskich linii lotniczych Swissair. Wiele bieżących decyzji podejmujemy wspólnie, bo jest to nie tylko alians kapitałowy, ale i strategiczny, którego celem jest umocnienie naszej pozycji konkurencyjnej. LOT stał się od 1 stycznia tego roku członkiem aliansu Qualiflyer Group (QFG). Od sezonu zimowego 2000/2001 zostaną ujednolicone systemy rezerwacyjne LOT i pozostałych członków aliansu.
Jan Litwiński, prezes zarządu PLL LOT: Od początku był to rok kryzysowy w światowym lotnictwie. Qualiflyer praktycznie przestał istnieć. Zamkniemy rok dużą stratą. Nasza sytuacja nie jest dramatyczna. Nasz hub funkcjonuje. nasz udział w rynku zwiększył się. mniejsze są koszty zatrudnienia.   I British Airways, i Lufthansa są zainteresowane współpracą z LOT.  Prowadzimy negocjacje.
Jan Litwiński, prezes zarządu PLL LOT Rz: Jak ocenia pan sytuację lotnictwa w 2001 roku? Do końca sierpnia 2001 roku międzynarodowe rozkładowe przewozy IATA zmniejszyły się o 0,5 proc.  Jak na tym tle wygląda LOT? Przyrost był mniejszy od zakładanego. Co w tej sytuacji zrobił LOT? wdrożyliśmy nadzwyczajny plan działań. Zamkniemy rok dużą stratą.   Jaki ma być ten rok? Lepszy.
Jan Michalski krytyk sztuki związany z krakowską Galerią Zderzak nie życzy sobie w państwowych galeriach kontrowersji, a szefom narodowych placówek zaleca, aby "troszczyli się o ład społeczny". Michalski zapomniał, że gdy władza usiłuje sterować sztuką - ta trupieszeje. W tym czasie twórczość żywa chroni się w szufladach. Kontrowersji wokół sztuki nie da się uniknąć, jeśli artyści chcą pokazać coś używając nowego języka. łączy się to z przełamywaniem stereotypów, odejściem od "dobrego smaku".
Jan Paweł II podczas pielgrzymki spotkał się w Krakowie z dominikanami i dominikankami z całej Polski.  Maciej Zięba: We wszystkich pielgrzymkach charakter uniwersalny i polski wzajemnie się przenikały. Gdziekolwiek papież pielgrzymuje, przynosi, jako głowa Kościoła powszechnego, uniwersalne przesłanie, które chce zaaplikować lokalnemu Kościołowi, wiernym, którzy tam żyją: budowa sprawiedliwego ustroju demokratycznego i wolnorynkowego, w którym ludzie nie są trybikami w maszynerii polityczno-ekonomicznej, ale wolnymi osobami. "Nie ma wolności bez solidarności" - to zostało osiągnięte, ale natychmiast się rozpoczyna następny etap - "nie ma solidarności bez miłości".  Niewątpliwie novum tej pielgrzymki był apel papieża do episkopatów całego świata o spisanie martyrologium XX wieku. Papież chce zachować pamięć o męczennikach Kościoła, a jednocześnie w wielu miejscach bardzo mocno akcentował potrzebę zachowania pamięci narodowej, pamięci o naszej historii.
Jan Paweł II wymienia jako jeden z warunków dobrego przygotowania do Wielkiego Jubileuszu rachunek sumienia z błędów i zaniedbań członków Kościoła w przeszłości i teraźniejszości. Polscy biskupi i księża niejednokrotnie wzywali do indywidualnego rachunku sumienia, ale Kościół, jako instytucja, nie przeprowadził takiego rachunku. Dlaczego? BISKUP PIOTR LIBERA: Kościół w Polsce podjął apel Jana Pawła II. Rachunek sumienia jest przeprowadzany przez parafie, diecezje, kapłanów, zakonników, kleryków w seminariach, przez świeckich. Rachunek sumienia obejmuje również oczyszczenie pamięci historycznej. Natomiast trzeba bardzo uważać, by przy tej okazji nie wdać się w jakieś bieżące rozgrywki polityczne, które bazują na zaszłościach.
Jan Paweł II wymienia jako jeden z warunków dobrego przygotowania do Wielkiego Jubileuszu rachunek sumienia z błędów i zaniedbań członków Kościoła w przeszłości i teraźniejszości. Sumienie to głos Boga, który odzywa się we wnętrzu, w sercu człowieka. Inaczej mówiąc, sumienie to rodzaj zmysłu etycznego, moralnego, który pomaga człowiekowi rozpoznawać, co jest dobre, a co złe. Kościół w Polsce jest częścią Kościoła Powszechnego, który ustami Jana Pawła II, 8 marca 2000 roku w Watykanie będzie żałował za popełnione grzechy. I my, jako Kościół w Polsce, jako biskupi, kapłani i osoby świeckie, będziemy w tym partycypować.
Janusz Marszałek, prezes i współwłaściciel spółki Maja postanowił zbudować kompleks parkingowy i usługowo-handlowy, przeznaczony do obsługi osób przyjeżdżających do Państwowego Muzeum Auschwitz-Birkenau. ustawa o ochronie terenów byłych hitlerowskich obozów zagłady wprowadziła wokół Auschwitz strefę ochronną. tu należy uzyskać zgodę wojewody na prowadzenie działalności gospodarczej. Część terenu należącego do spółki Maja znalazła się w strefie ochronnej. spółka Wybrała wariant uruchomienia najpierw obiektów znajdujących się poza strefą.
Janusz Marszałek, prezes spółki Maja, po drugiej stronie drogi przylegającej do dawnego hitlerowskiego obozu KL Auschwitz postanowił zbudować kompleks usługowo-handlowy, przeznaczony do obsługi osób przyjeżdżających do Muzeum Auschwitz-Birkenau. Nie wystarczy mieć pozwolenia na budowę, należy uzyskać też zgodę wojewody na prowadzenie działalności gospodarczej. wojewoda małopolski wydał decyzję odmowną. spółka Maja Wybrała wariant uruchomienia najpierw obiektów znajdujących się poza strefą.Muzeum nie zamierza rezygnować z parkingów. Zapowiada się rywalizacja.
Janusz Szuber, laureat nagrody głównej w konkursie Fundacji Kultury 1998: poczucie przyzwoitości nakazuje nie zanadto mówić o sobie. Nie wiem, czym jest stan poetycki. za każdym razem jest inaczej. Daleki jestem od improwizacji. Jestem po stronie nurtu klasycznego. Dla mnie jest ważne, jaka jest jakość tego, co powstanie. Nie wiem, czy literaturę da się oprzeć wyłącznie na buncie. jeżeli żyje się w społeczeństwie kultu arogancji, to postawa "buntu" jest pewnym ułatwieniem.
Janusz Szuber, laureat nagrody głównej w konkursie Fundacji Kultury 1998: Życie zafundowało mi parę luksusów: w stosunkowo młodym wieku zostałem człowiekiem kalekim, jednocześnie mieszkałem na prowincji. Mogłem pisać, jak mi się podobało, czytelnik był dla mnie abstrakcją. Ale od paru lat, kiedy moje teksty zaczęły żyć swoim życiem, mam świadomość, że ktoś je będzie czytał. Z jednej strony jest to zachęta, a z drugiej ograniczenie - pisze mi się trudniej. pisze się sobą i fragmentami swojej biografii.
Janusz Szuber, laureat w konkursie Fundacji Kultury 1998 od paru lat, kiedy moje teksty zaczęły żyć swoim życiem, mam świadomość, że ktoś je będzie czytał. Z jednej strony jest to zachęta, a z drugiej ograniczenie - pisze mi się trudniej. Więc poczucie przyzwoitości nakazuje nie zanadto mówić o sobie. Jestem po stronie nurtu klasycznego czy klasycyzującego, a tym samym po stronie ładu i porządku. Bunt przeciwko buntowi? To już było w "Tangu".
Japończyk Kazuyoshi Funaki wygrał rozgrywany w Innsbrucku trzeci konkurs Turnieju Czterech Skoczni. Jedynym Polakiem w rundzie finałowej był Robert Mateja, który zajął ostatecznie 22. miejsce. Adam Małysz skoczył tylko 88 metrów i przegrał ze skaczącym z nim w parze Schwarzenbergerem. Do niedzielnego konkursu finałowego zakwalifikowało się dwóch Polaków - Adam Małysz i Robert Mateja.
Japońscy mistrzowie sumo zostali zaproszeni przez organizatorów zimowych igrzysk w Nagano do udziału w ceremonii otwarcia. Półnadzy zawodnicy w tradycyjnych pasach (mawashi) mają wprowadzić na olimpijski stadion wszystkie reprezentacje narodowe. Filozofia sumo związana jest ze zmaganiami bogów o dominację. W 1923 roku Japońska Federacja Sumo skodyfikowała zasady tego sportu. zwycięstwo polega na wypchnięciu przeciwnika z ringu, czyli z dohyo, lub spowodowaniu, że dotknie on podłoża inną częścią ciała niż stopa.
Jarocki jest właścicielem dwóch małych elektrowni wodnych na rzece Dzierzgoń. dostaje od Zakładu Energetycznego  17 groszy od kilowatogodziny  za wyprodukowaną u siebie energię elektryczną, mniej niż otrzymują właściciele minielektrowni w innych województwach. Za energię natomiast musi płacić jak wszyscy.  nie jest przypadkiem odosobnionym. Istniejące uwarunkowania prawne nie tworzą dogodnych warunków do inwestowania w elektrownie wykorzystujące odnawialne źródła energii.
JAROSłAW KALINOWSKI: Jesteśmy za przekazaniem kompetencji i środków gminom. Uważamy, że jest potrzebny drugi szczebel samorządu terytorialnego, ale uwzględniający najnowsze tendencje w reformowaniu administracji. Wielu polityków na reformę patrzy przez pryzmat interesów partyjnych. PSL w rejonach powiatowych ma najlepsze struktury, najwięcej wyborców. Jeśli więc jesteśmy przeciwko, to dlatego, że nie chodzi nam o interes partyjny.
Jean Philippe Courtois, wiceprezes Microsoft Corporation Recesja jest w Stanach Zjednoczonych oraz w Niemczech. W innych krajach gospodarka może nie kwitnie, ale nie odczuwa poważnych kłopotów. Do trudniejszych warunków na rynku przygotowywaliśmy się wcześniej. Zaskakujące, ale piractwo uległo ograniczeniu. Polska wydaje na inwestycje w IT 1,7-1,8 proc. PKB, podczas gdy średnia europejska wynosi 3,5-3,6 procentu.
Jedną ze słabości ustawy z 1968 r. było podporządkowanie tzw. ogólnokrajowej sieci bibliotecznej ministrowi kultury i sztuki. Społeczny projekt ustawy Nie zyskał uznania w Ministerstwie Kultury i Sztuki gdyż przewidywał ustanowienie pełnomocnika rządu ds. bibliotek, powoływanego i odwoływanego przez Radę Ministrów i usytuowanego ponad resortami. wprowadzał zupełnie nową formę organizacyjną bibliotek nazwaną Krajowym Systemem Biblioteczno-Informacyjnym. Ministerstwo dopatrzyło się w Systemie skłonności centralistycznych.Rządowy projekt zapowiada stworzenie ogólnokrajowej sieci bibliotecznej w celu "prowadzenia jednolitej działalności bibliotecznej i informacyjnej"..
Jedni twierdzą, że boks jest niegodny cywilizacji końca XX wieku, inni z kolei, że w świecie, gdzie dobro przemieszane jest ze złem, zawsze będzie miejsce dla tych, którzy chcą oglądać boks. z medycznego punktu widzenia sport ten powinien być zakazany. Setki wypadków śmiertelnych mających ścisły związek z boksem to fakty, których nie da się wymazać. Z drugiej strony boks to ratunek dla setek tysięcy zaniedbanych chłopców, którzy najpierw na sali treningowej, a później w ringu odnajdują drogę do normalnego życia. Za ojczyznę nowoczesnego boksu uważa się Anglię. tam w 1719 roku James Figg na przedmieściach Londynu utworzył szkołę boksu. w 1865 roku, brytyjski dziennikarz John Graham Chambers ułożył nowe przepisy, które Wprowadzały trzyminutowe rundy, jednominutowe przerwy i nakazywały używać rękawic. W 1872 roku zastosowano po raz pierwszy podział na kategorie wagowe: lekką, średnią i ciężką.
Jednostak specjalna GROM szykuje się do operacji bojowej w Afganistanie. Minister obrony narodowej  planuje głębokie zmiany w służbach specjalnych i likwidację szkół wojskowych. MON zapowiada odmładzanie kadry, krótszą służbę wojskową od 2004 i idące za tym uzawodowienie armii. W przyszłym roku, po wynegocjowaniu offsetu, ma zostać sfinalizowany zakup samolotu wielozadaniowego. Oszczędności mogą zahamować modernizację sprzętu.
Jednostka specjalna GROM szykowana jest do udziału w bezpośredniej operacji bojowej przeciw terrorystom w Afganistanie. Między innymi w tej sprawie toczą się polsko-amerykańskie negocjacje.Sytuacja w GROM jest dziś uporządkowana i lepsza niż w okresie przed 11 września tego roku. W MON zmniejszy się liczba departamentów i biur. Od przyszłego roku wejdzie przejrzysty system programowania oficerskiej kariery.
Jednostka specjalna GROM szykowana jest do udziału w bezpośredniej operacji bojowej przeciw terrorystom w Afganistanie.Żołnierze GROM muszą wpierw poznać swoje zadania, przejść badania i serię co najmniej sześciu szczepień.W MON zmniejszy się liczba departamentów i biur, redukcja obejmie część urzędników.Obecne zwolnienia na szczytach armii to szansa na start do wyścigu o wyższe szlify dla ponad 1500 absolwentów wojskowych uczelni.
Jednostka specjalna GROM szykowana jest do udziału w operacji bojowej przeciw terrorystom w Afganistanie. szef MON zapowiada zmiany w służbach specjalnych. kilkuset starszych oficerów będzie musiało odejść z wojska, aby mogli awansować młodsi oficerowie. Szmajdziński proponuje przeszkalanie absolwentów cywilnych szkół. możliwe będzie skrócenie zasadniczej służby wojskowej. Temu ruchowi powinien towarzyszyć proces większego uzawodowienia kadry.
Jednym z najpopularniejszych sposobów przywiązywania klienta do marki jest wydawanie kart stałego klienta i kart rabatowych. Jedyną siecią supermarketów, która wprowadziła na polskim rynku karty, jest Auchan. Za to osoby niezmotoryzowane mogą skorzystać z darmowych autobusów łączących sklepy Hit z okolicznymi osiedlami. w 1993 roku system kart stałego klienta wprowadził Społem. Najczęściej stosowanym rabatem jest 5-proc. obniżka na wszystkie towary. w sklepach Adidas Warunkiem uzyskania złotej karty było dokonanie zakupów za 1500 zł w ciągu trzech miesięcy. coraz częściej z tego typu ofertą wychodzą niewielkie sklepy.
Jednym z najpopularniejszych sposobów przywiązywania klienta do marki jest wydawanie przez sklepy kart stałego klienta i kart rabatowych. Zapewniają one przy zakupach zniżki w wysokości od kilku do kilkunastu proc. Najczęściej tego typu oferty wprowadzają działające w Polsce firmy zagraniczne. Większość wydawanych kart przypomina kształtem i fakturą karty kredytowe. Zupełnie różne są jednak zasady dotyczące ich wydawania oraz zakres oferowanych ulg. Oprócz zagranicznych firm coraz częściej z tego typu ofertą wychodzą również niewielkie sklepy, których właściciele dochodzą do wniosku, że nie powinni pozostawać w tyle za konkurencją.
Jednym z najpopularniejszych sposobów przywiązywania klienta do marki jest wydawanie przez sklepy kart stałego klienta i kart rabatowych. Zapewniają one przy zakupach zniżki w wysokości od kilku do kilkunastu proc. różne są zasady ich wydawania oraz zakres oferowanych ulg. Oprócz znanych firm coraz częściej z tego typu ofertą wychodzą do klientów również niewielkie, pojedyncze sklepy. Według właścicieli, przeciętna liczba najwyżej kilkuset wydawanych kart, nie wpływa w znaczący sposób na wzrost obrotów sklepu. Część przyznaje, że zależy im raczej na prestiżu, wynikającym z posiadania stałych klientów.
Jednym z najpopularniejszych sposobów przywiązywania klienta do marki, stosunkowo niskim kosztem, jest wydawanie przez sklepy kart stałego klienta i kart rabatowych. Większość wydawanych kart przypomina kształtem i fakturą karty kredytowe, często również zawierają one pasek magnetyczny. Zupełnie różne są jednak zasady dotyczące ich wydawania oraz zakres oferowanych ulg. Według właścicieli, przeciętna liczba kilkudziesięciu lub najwyżej kilkuset wydawanych kart, nie wpływa w znaczący sposób na wzrost obrotów sklepu. Część przyznaje, że zależy im raczej na prestiżu i uznaniu, wynikającym z samego faktu posiadania stałych klientów.
Jednym z najpopularniejszych sposobów przywiązywania klienta do marki, stosunkowo niskim kosztem, jest wydawanie przez sklepy kart stałego klienta i kart rabatowych. Zapewniają one przy zakupach zniżki w wysokości od kilku do kilkunastu proc. Najczęściej tego typu oferty wprowadzają działające w Polsce firmy zagraniczne, ale od niedawna decyduje się na nie także coraz więcej przedsiębiorstw rodzimych. Większość wydawanych kart przypomina kształtem i fakturą karty kredytowe, często również zawierają one pasek magnetyczny z danymi osobowymi posiadacza. Różne są jednak zasady dotyczące ich wydawania oraz zakres oferowanych ulg.
Jednym z najpopularniejszych sposobów przywiązywania klienta do marki, stosunkowo niskim kosztem, jest wydawanie przez sklepy kart stałego klienta i kart rabatowych. Zapewniają one przy zakupach zniżki w wysokości od kilku do kilkunastu proc. Najczęściej tego typu oferty wprowadzają działające w Polsce firmy zagraniczne, ale od niedawna decyduje się na nie także coraz więcej przedsiębiorstw rodzimych. Większość wydawanych kart przypomina kształtem i fakturą karty kredytowe, często również zawierają one pasek magnetyczny z danymi osobowymi posiadacza. Zupełnie różne są jednak zasady dotyczące ich wydawania oraz zakres oferowanych ulg.
Jednym z niewielu rdzennych elementów kultury japońskiej w zamerykanizowanych społeczeństwie japońskim jest dziś sumo, które łączy w sobie teatr, religię i walkę. Sumo miało swój początek w praktykach religijnych, modłach o zbiory lub deszcz. Zasady walki skodyfikowała w 1923 roku Japońska Federacja Sumo. Wygrywa ten, kto wypchnie przeciwnika z ringu lub spowoduje, że dotknie on podłoża inną częścią niż stopa. We wrześniu Polski Związek Zapaśniczy zdecydował o wprowadzeniu sumo do regulaminu jako nowej dyscypliny.
Jednym z niewielu tradycyjnych elementów kultury japońskiego pozostaje sumo. To misterium łączące w sobie elementy teatru, religii i walki nadal fascynuje zarówno japońskich nastolatków, uważających monumentalnych wojowników prawie za bogów, jak i nastolatki, które zwycięzców otaczają wielką czcią. Również na świecie, choć w wersji amatorskiej, narodowe federacje sumo starają się rozszerzyć popularność tego sportu, ktory łączyo tradycję, ceremoniał i widowiskowość. Dzięki temu coraz częściej zawody sumo generują duże pieniądze.
Jednym z oczekiwań środowisk akademickich jest szybki i wyraźny wzrost dotacji z budżetu. Udział procentowy w budżecie państwa nakładów na B+R jest porównywalny z odpowiednimi udziałami dla państw wyżej rozwiniętych. trudno oczekiwać wyraźnego wzrostu nakładów na badania i rozwój ze strony budżetu państwa, podstawowym zadaniem środowisk naukowych jest taka restrukturyzacja instytucji i wzrost efektywności badań, aby stały się one atrakcyjnym partnerem dla przedsiębiorstw.
Jednym z powodów przewagi, jaką SLD ma nad politycznymi rywalami, jest umiejętność godzenia różnych nurtów, czego nie potrafią konkurenci, popadający w wewnętrzne konflikty. Do której kategorii zapisze się nowa formacja polityczna zaproponowana przez Olechowskiego, Płażyńskiego i Tuska? Jej siłą napędową jest sprzeciw wobec oligarchizacji i uniformizacji życia partyjnego oraz protest przeciw podporządkowywaniu instytucji publicznych interesom partyjnym. Potencjalny elektorat obejmuje połowę polskiego społeczeństwa. można dostrzec szanse ich formacji na zdezaktualizowanie kryteriów historyczno-genealogicznych. największych kłopotów przysporzą jej kwestie organizacyjne.
Jednym z powodów przewagi, jaką SLD ma nad politycznymi rywalami, jest umiejętność spajania różnych nurtów i frakcji, czego nie potrafią konkurenci, popadający  z tego powodu w wewnętrzne konflikty. Czy inicjatywa Olechowskiego, Płażyńskiego i Tuska będzie potwierdzeniem tych tendencji? Jej siłą napędową jest niewątpliwe sprzeciw wobec oligarchizacji i uniformizacji życia partyjnego oraz protest przeciw podporządkowywaniu instytucji publicznych interesom partyjnym. To może spodobać się wielu nieortodoksyjnie myślącym, otwartym światopoglądowo i umiarkowanie liberalnym kręgom społeczeństwa.
Jednym z zarzutów formułowanych wobec realizatorów transformacji ekonomicznej jest hołdowanie doktrynie liberalnej, która ignoruje potrzeby społeczne. Prawdą jest, że państwo polskie nie wywiązuje się odpowiednio ze swoich obowiązków ogólnospołecznych. Dzieje się tak właśnie dlatego, że finanse publiczne są obciążone gigantycznymi wydatkami na sferę socjalną. Przy czym chodzi o dostarczanie dochodów indywidualnych.
Jedyne, co pozostało w japońskiej kulturze rdzenne, to sumo.Japońscy mistrzowie zostali zaproszeni przez organizatorów igrzysk w Nagano do udziału w ceremonii otwarcia. Sumo wywodzi się z praktyk religijnych. W 1923 roku Japońska Federacja Sumo skodyfikowała zasady tego sportu. Zmagania zawodników odzwierciedlają walki bogów. Dla niskich Japończyków ci herosi utożsamiają nadludzką siłę. We wrześniu 1996 roku na zjeździe Polskiego Związku Zapaśniczego podjęto uchwałę o wprowadzeniu nowej dyscypliny - sumo. Sumo zdobywa zwolenników.
Jelcyn i jego otoczenie wiedzą, że muszą się władzą podzielić. Władimir Putin Jest "swój", a jednocześnie może zaspokoić oczekiwania różnych sił politycznych. Urodzony w 1952 roku, ukończył wydział prawa na Uniwersytecie Leningradzkim. Po studiach został skierowany do pracy w I Zarządzie Głównym KGB.   w 1998 roku prezydent Jelcyn powierzył mu kierowanie Federalną Służbą Bezpieczeństwa. Putin awansował do czołówki polityków Rosji. dzięki wojnie w Czeczenii występuje jako "premier wojenny".
Jelcyn i jego otoczenie wiedzą, że muszą się władzą podzielić. Wolą oddać jej część strukturom siłowym, niż społeczeństwu. Pod tym względem Władimir Putin wygrywa z każdym konkurentem. Jest "czekistą" w każdym calu, ukształtowanym przez wiele lat służby w służbach specjalnych. Hasła kampanii wyborczej i natura obecnej walki wewnętrznej w Rosji pozwalają prognozować, że w wyborach zostanie wyłoniony lider o orientacji autorytarnej. Władimir Putin nadaje się do tego jak mało kto.
Jelcyn i jego otoczenie wiedzą, że muszą się władzą podzielić. Wolą oddać jej część strukturom siłowym niż społeczeństwu. Władimir Putin deklaruje pełną lojalność wobec Kremla. jednocześnie może zaspokoić oczekiwania bardzo różnych sił politycznych. Po studiach został skierowany do pracy w KGB.  W 1996 roku został przewodniczącym Głównego Urzędu Kontroli. w 1998 roku Jelcyn powierzył mu kierowanie Federalną Służbą Bezpieczeństwa. Władimir Putin Mówi językiem twardym, zdecydowanym. Świadomie gra na emocjach.
Jerzy Buzek na nowego szefa MSWiA wybrał Marka Biernackiego, byłego działacza Młodej Polski i NSZZ "Solidarność", a w latach 1991-1997 wojewódzkiego likwidatora majątku PZPR w Gdańsku. Koledzy określają go jako człowieka o zdecydowanie prawicowych poglądach, pracowitego, konsekwentnego, trochę skrytego, niezaleznego i uczciwego. Biernacki będzie szefem resortu, ale nie będzie wicepremierem. Z resortu zostaną wyłączone niektóre działy.
Jerzy Dudek, bramkarz Feyenoordu Życie piłkarzy zawodowych to wieczna tułaczka. Nie mamy prawa do niczego się przyzwyczaić. Ciężko się będzie rozstać z Holandią.Reprezentacja Polski nie zakwalifikowała się do finałów mistrzostw Europy. Futbol to gra zespołowa. Liczą się nie tylko indywidualne umiejętności zawodników. Wyniki reprezentacji są pochodną organizacji tego sportu w Polsce. Nie ma bazy treningowej dla juniorów.
Jerzy Dudek ma 27 lat.  Od 3 lat nie opuścił ani jednego oficjalnego meczu Feyenoordu. 28 sierpnia na gali zorganizowanej przez holenderski związek piłki nożnej otrzyma nagrodę dla najlepszego piłkarza ligi holenderskiej w minionym sezonie. Ostatni piłkarz z zagranicy otrzymał takie wyróżnienie 20 lat temu.Czy będzie pan grał do końca kontraktu w Rotterdamie? To zależy od klubu.
Jerzy Dudek Od 3 lat nie opuścił ani jednego oficjalnego meczu Feyenoordu.  28 sierpnia  na gali zorganizowanej przez holenderski związek piłki nożnej otrzyma nagrodę dla najlepszego piłkarza ligi holenderskiej w minionym sezonie.  Jak pan trafił do Rotterdamu? Przez przypadek. byłem tam z moim klubem, Sokołem Tychy. Rozegraliśmy dwa sparingi z rezerwami Feyenoordu i zainteresował się mną menedżer. W lipcu 1996 roku podpisałem 6-letni kontrakt.
Jerzy Giedroyc żył 94 lata. II Rzeczypospolitej bronił, usiłował ją modelować. Było to jego państwo, które utracił w 1939 r. Nigdy już Polski nie zobaczył.Do samej śmierci redagował "Kulturę", pismo, któremu zawdzięcza swój tytuł do chwały.Współzałożycielem "Kultury" był Gustaw Herling-Grudziński.W tym redaktorsko-prozatorskim tandemie przepracowali niemal całą epokę PRL, drogi ich rozeszły się.
Jerzy Kostuch z Zalesia ma osiemdziesiąt krów. Krowy są "z własnych krzyżówek", holsztynofryzyjki.O chorobie szalonych krów i jej przyczynach hodowca ma własne zdanie: "Całe to karmienie kocentratami, mączką kostno-mięsną, antybiotykami to diabelskie koło, które napędza pogoń za zyskiem. To czysty kanibalizm".Mieczysław Aszkiełowicz z Jonkowa - Nie wiem, co dokładnie pasza zawiera, bo producenci, zasłaniając się tajemnicą, nie wyszczególniają składników.
JERZY SZACKI: wolność otwiera jedynie jakieś możliwości, nie zaspokaja natomiast wszystkich potrzeb.  mamy porządną konstytucję, natomiast nie mamy rozwiniętego społeczeństwa obywatelskiego.  Nie dla wszystkich ludzi wolność jest wartością bezwzględną.  Polacy wolności nie chcą? na pewno nie bardzo wiedzą, co z wolnością robić. polskie umiłowanie wolności w wielu wypadkach jest umiłowaniem możliwości mówienia "nie". Ci, którzy są za integracją z Unią Europejską, umieją sobie wyobrazić jej ogromne korzyści. Ale w skali masowej te programy funkcjonują, z jednej strony, jako irracjonalne nadzieje i, z drugiej strony, jako irracjonalny strach.
Jerzy Szmajdziński, minister obrony narodowej, mówił o zmianach czekających polską armię pod rządami nowej koalicji: o planach związanych z jednostką GROM, powołaniu Oddziału Operacji Specjalnych, zmianach w służbach specjalnych, likwidacji biur i departamentów oraz redukcjach urzędników w MON-ie, planach dotyczących wojskowych uczelni, skrócenia zasadniczej służby wojskowej, profesjonalizacji armii i   wyboru przyszłego samolotu wielozadaniowego.
Jerzy Szmajdziński, minister obrony narodowej w nowym rządzie zapowiada zmiany w polskiej armii. Najważniejsze z nich to: powołanie Oddziału Operacji Specjalnych do koordynacji działań jednostek specjalnych, głębokie przekształcenie służb specjalnych, odmłodzenie kadry oficerskiej, umożliwienie pracy w wojsku absolwentom szkół cywilnych, skrócenie służby wojskowej oraz przekazanie organizacji przetargów na sprzęt dla wojska Agencji Mienia Wojskowego.
Jest grudzień 1988 roku. Od kilku miesięcy trwają już negocjacje niektórych liderów podziemnej "Solidarności" z komunistycznymi władzami. Lech Wałęsa nie czuje jednak wystarczającego poparcia dla tych negocjacji w kierownictwie związku. Po naradzie Wałęsa podejmuje decyzję - trzeba powołać komitet obywatelski przy przewodniczącym  NSZZ "Solidarność".Tak rozpoczęła się ponaddwuletnia historia ruchu komitetów obywatelskich, które praktycznie znikły z firmamentu wraz z wyborami 1991 roku.
Jest grudzień 1988 roku. trwają negocjacje liderów "Solidarności" z komunistycznymi władzami. Lech Wałęsa nie czuje wystarczającego poparcia w kierownictwie związku. podejmuje decyzję - trzeba powołać komitet obywatelski. Tak rozpoczęła się ponaddwuletnia historia ruchu komitetów obywatelskich. Wałęsa nie kandydował w wyborach. zaczął tracić wpływy. zdecydował o rozwiązaniu regionalnych komitetów obywatelskich. Ta decyzja przez kierownictwo OKP została odrzucona. rozpad komitetów przypieczętowały dwie kolejne kampanie wyborcze.
Jest ich czterech. Marian Dziurowicz uosabia całe zło w polskiej piłce i dlatego powinien ustąpić. Zbigniew Boniek, Eugeniusz Kolator i Michał Listkiewicz, jak wynika z przedwyborczych sondaży, są akceptowani. Wszyscy mają jedną zaletę - jeśli któryś z nich zostanie prezesem, skończy się atmosfera wojny. Popiera ich zdecydowana większość społeczeństwa na zasadzie "obojętnie kto, byle nie Dziurowicz".
Jest pan pierwszym w historii reprezentantem Azji i zarazem kraju uznawanego za ojczyznę szachów, który walczył o tytuł mistrza świata. Chyba najwyższy czas, by wreszcie sięgnąć po szachową koronę.Viswanathan Anand: Też tak myślę. Jednak trudno się na to specjalnie nastawiać. Ciągle czekam na swoją szansę. Mówi się, że jest pan najszybciej grającym szachistą świata. Skąd ten sposób gry? taka jest moja natura. Taki po prostu jestem.
Jestem dużym producentem, gospodarującym na ponad 900 hektarach. Czy rolnik o takim potencjale produkcyjnym i takich wynikach ma prawo narzekać? Niestety, tak.Nie chcę się wdawać w szczegółowe wyliczenia ponoszonych przeze mnie kosztów produkcji, ale zgadzam się z opiniami znawców przedmiotu, że produkcja większości artykułów rolnych nie gwarantuje opłacalności.Czego zatem oczekuję od państwa i co w zamian daję? Oczekuję w zasadzie tylko jednego - racjonalnej ochrony polskiego rynku przed nieuczciwą konkurencją. Co daję w zamian? Dobrej jakości produkcję i utrzymanie kilkudziesięciu miejsc pracy.
Jestem Francuzem pochodzenia polskiego. Choć w swoim czasie pozbawiono mnie obywatelstwa polskiego, zawsze czułem się zakorzeniony w kraju moich przodków - niektórzy z nich czasem nosili myckę.Na duszy mi lżej, że się zbrodnię potępia i nareszcie prawdę mówi. Ale jako specjalista od problematyki komunikacji widzę sens manipulacji, w której skład wchodzi przypomnienie sprawy Jedwabnego.
Jestem Francuzem pochodzenia polskiego. zawsze czułem się kulturowo zakorzeniony w kraju moich przodków.Na duszy mi lżej, że się zbrodnię potępia i nareszcie prawdę mówi o ludzkim cierpieniu. Ale jako specjalista od problematyki komunikacji widzę jaśniej sens manipulacji, w której skład wchodzi przypomnienie sprawy Jedwabnego. Myślę o Normanie Finkelsteinie i jego książce "Przedsiębiorstwo Holokaust".
Jestem przekonana, że spora część katolików po prostu nie wie, czym jest nauczanie społeczne Kościoła. ARCYBISKUP DAMIAN ZIMOŃ: - Znajomość społecznej nauki Kościoła wśród duchowieństwa i świeckich, zwłaszcza robotników, nie jest wystarczająca. Mamy rzeczywiście wiele do nadrobienia. Zacznijmy więc od początku: co znaczą w praktyce solidaryzm i pomocniczość - podstawowe zasady nauczania społecznego Kościoła? Solidaryzm polega na tym, że organizując życie gospodarcze, mogę się bogacić, ale nie mogę zapomnieć o człowieku. Zasada pomocniczości jest odwrotnością panującego w PRL centralizmu partyjnego. Następna sprawa, jaką ksiądz arcybiskup wymienił to dawanie przykładu przez ludzi Kościoła skromnym stylem życia.  Często powtarzam księżom na Śląsku, żepowinniśmy być podobni do zwyczajnej rodziny.
jesteśmy uzależnieni do rosyjskiego gazu. aby się uniezależnić, trzeba podpisać kontrakt  z Norwegami. W Unii Europejskiej obowiązuje zasada, iż z jednego kierunku powinno się brać nie więcej niż trzecią część dostaw. Dyktują to względy bezpieczeństwa. Polska ponad 70 procent gazu ziemnego kupuje od Rosji. po przejęciu władzy Buzek powołał zespół ds. dywersyfikacji dostaw gazu, polecił przyspieszyć rozmowy z Norwegami. Mimo poparcia rządu rozmowy nie nabierały tempa. Minister przemysłu został zobowiązany do podjęcia działań w celu pozyskania gazu ze źródeł na Morzu Północnym. Norwegowie są w rokowaniach ostrożni. domagają się gwarancji rządowych na odbiór gazu. Chcą mieć pewność, że sprywatyzowana firma zechce brać gaz, który będzie o 30 procent droższy od rosyjskiego.
Jeszcze 10 lat temu marzeniem niemal każdego młodego Japończyka było zostanie "sararimenem". Sararimen to określenie menedżera zatrudnionego w jednym z japońskich koncernów. Kazuo Futamura pracuje na trzy czwarte etatu w barze. jest "freeterem". Freeter to coraz liczniejsza grupa społeczna, młodzi ludzie, którzy pracują dorywczo i często zmieniają miejsca pracy. - Wszystko, co robią, robią dla przyjemności - mówi o freeterach socjolog Masahiro Yamada.
Jeszcze 10 lat temu marzeniem niemal każdego młodego Japończyka było zostanie "sararimenem". Sararimen to potoczne określenie menedżera zatrudnionego w jednym z wielkich koncernów. Freeter - od angielskiego "free", czyli wolny - to nowa, coraz liczniejsza grupa społeczna, młodzi ludzie, którzy pracują dorywczo. - Wszystko, co robią, robią dla własnej doraźnej przyjemności - mówi o freeterach socjolog Masahiro Yamada.
Jeszcze kilka lat temu Mielec umierał wraz z Wytwórnią Sprzętu Komunikacyjnego. Dziś stopa bezrobocia jest tu najmniejsza na Podkarpaciu. Duża w tym zasługa specjalnej strefy ekonomicznej, w której pracuje ponad sześć tysięcy osób. Dalszych kilka tysięcy zatrudniają spółki i instytucje obsługujące firmy ze strefy. Powoli z dna podnoszą się również spółki powstałe na bazie majątku upadłej WSK. Jest nadzieja, że wraz z zakupem samolotów wielozadaniowych dla naszej armii do Mielca w ramach offsetu trafią nowoczesne technologie.
Jeszcze kilka lat temu Mielec umierał wraz z Wytwórnią Sprzętu Komunikacyjnego (WSK). Dziś stopa bezrobocia jest tu najmniejsza na Podkarpaciu. Duża w tym zasługa specjalnej strefy ekonomicznej, w której pracuje ponad sześć tysięcy osób. Dalszych kilka tysięcy zatrudniają spółki i instytucje obsługujące firmy ze strefy. - nie wyobrażam sobie miasta bez strefy. Miasto bankrutowało na naszych oczach. Znaleźliśmy jednak pomysł na ratowanie Mielca. miasto odbiło się od dna - mówi Janusz Chodorowski, prezydent Mielca.
Jeszcze kilka lat temu przyjazd do Polski gwiazdy filmowej po to, by ozdobiła czyjąś imprezę, wydawał się niemożliwy. Dzisiaj już zaczynamy rozumieć, że wszystko jest do kupienia. Sumy zależą od pozycji gwiazdy na rynku i zmieniają się bardzo gwałtownie. Coraz częściej zdarza się, że nad Wisłę przyjeżdżają gwiazda "kupione", aby uświetnić organizowane imprezy (Naomi Campbell, Claudia Schiffer, Sophia Loren, Jane Seymour, Richard Chamberlain, Alain Delon, Catherine Deneuve). Polskie firmy i przedsiębiorstwa coraz częściej zwracają się do agencji z pytaniami o możliwość sprowadzenia gwiazdy, jednak słysząc ich stawki, wycofują się. Całkowity koszt sprowadzenia do Polski na półtora, dwa dni zachodniej gwiazdy wynosi ok. 500 tys. zł. Jest to koszt dwóch i pół minuty reklamy telewizyjnej wyemitowanej w najlepszym czasie. Sprowadzając gwiazdę, firma zyskuje ok. 150 publikacji prasowych w gazetach i czasopismach całego kraju i 2,5 godziny programu w różnych stacjach telewizyjnych. Rośnie również zapotrzebowanie na tych, którzy uatrakcyjnią albo w zawodowy sposób poprowadzą imprezę firmową czy spotkanie promocyjne. W polskiej, coraz bardziej konkurencyjnej, gospodarce obowiązują prawa rynku, reklama staje się jednym z najważniejszych warunków sukcesu. Każda akcja promocyjna, zwłaszcza ta mniej konwencjonalna, opłaca się.
Jeszcze nie zakończyła się afera z basenem Mulnik , wciąż nie wiadomo, czy uda się wybudować tunel pod Świną, a prezydent Świnoujścia Stanisław Możejko rozpoczął kolejne batalie. Tym razem stawką jest fotel prezydencki, który chcą mu wydrzeć zdeterminowani opozycyjni radni. Bezsilna jak na razie opozycja nie kryje swej nienawiści do Możejki i szykuje siły do jego odwołania. Nie ma jednak w radzie wymaganych 2/3 głosów. prezydent nie boi się takiej sytuacji. Przecież może zostać zarządcą komisarycznym.
Jeszcze nie zakończyła się afera związana z basenem Mulnik i wydobytą z niego miną, wciąż nie wiadomo, czy uda się wybudować tunel pod Świną, a prezydent Świnoujścia Stanisław Możejko rozpoczął kolejne batalie. Tym razem stawką jest fotel prezydencki, który chcą mu wydrzeć zdeterminowani opozycyjni radni. opozycja szykuje siły do jego odwołania. Nie ma jednak w radzie wymaganych 2/3 głosów, więc szansą wydaje się być zablokowanie absolutorium dotyczącego ubiegłorocznego budżetu. Jednak prezydent nie boi się takiej sytuacji. Przecież może zostać zarządcą komisarycznym.
Jeszcze nigdy decyzje o kształcie przyszłorocznego budżetu nie były podejmowane pod taką presją interesów lokalnych. dwa ostatnie dni, kiedy komisja podejmowała w głosowaniach decyzje, stały się dla wielu posłów najlepszą okazją, by "załatwić" większą dotację we własnym regionie. Wskutek takich układów grupa posłów z województwa podkarpackiego wywalczyła dla swojego regionu więcej, niż dostała policja, i więcej, niż otrzymała oświata w całej Polsce.
Jeszcze nigdy decyzje o kształcie przyszłorocznego budżetu nie były podejmowane pod taką presją interesów lokalnych, jak kilka dni temu w Sejmowej Komisji Finansów Publicznych. komisja wykazała niewielkie zainteresowanie podstawami przyszłorocznego budżetu, a o słusznych wnioskach wysnuwanych podczas prac nad pozycjami w budżecie posłowie szybko zapomnieli, kiedy dzielono pieniądze. Bez zażenowania grupa posłów AWS złożyła około 26 odrębnych wniosków dotyczących jednego tylko województwa - podkarpackiego.
Jeszcze nigdy decyzje o kształcie przyszłorocznego budżetu nie były podejmowane pod taką presją interesów lokalnych, jak stało się to kilka dni temu w Sejmowej Komisji Finansów Publicznych. dwa ostatnie dni stały się dla wielu posłów najlepszą okazją, by "załatwić" większą dotację do szpitala, straży pożarnej czy przejścia granicznego we własnym regionie.Bez najmniejszego zażenowania grupa posłów AWS złożyła około 26 odrębnych wniosków dotyczących jednego tylko województwa - podkarpackiego.
Jeszcze nigdy decyzje o kształcie przyszłorocznego budżetu nie były podejmowane pod taką presją interesów lokalnych, jak stało się to kilka dni temu w Sejmowej Komisji Finansów Publicznych. Wyraźnie zabrakło za to w komisji całościowego podejścia do projektu budżetu. Bez próby polemiki przyjęto zapewnienia Ministerstwa Finansów, że przyszłoroczna inflacja średnioroczna wyniesie 5,7 proc., a kurs dolara - 4 złote i 4 grosze. Nie spisali się także sprawozdawcy przedstawiający budżety poszczególnych resortów i instytucji.
Jeszcze w lipcu 1981 roku Marian Jurczyk, przewodniczący Zarządu Regionu Pomorza Zachodniego, członek Komisji Krajowej "S", pracował na opinię działacza umiarkowanego. Po latach mówił, że właśnie od 1984 roku "lewica laicka" skupiona przy Wałęsie zaczęła dogadywać się z komunistami i z tego powodu odsuwać osoby o innym zdaniu, w tym jego. uważał, że przy Okrągłym Stole został złamany statut "S". Po kilkumiesięcznych staraniach, w sierpniu 1990 roku, moc prawną uzyskała NSZZ "Solidarność '80". Powstała po rozłamie w "Solidarności" "S '80" wkrótce sama zaczęła się dzielić. Przegrany związkowiec wystartował w wyborach do Senatu. Plakaty obwieszczały: "Tylko on się nie sprzedał". Wygrał. W 1998 roku założył Niezależny Ruch Społeczny. Po wyborach samorządowych zostaje radnym sejmiku zachodniopomorskiego.18 listopada 1998 roku zostaje wybrany, głosami głównie SLD, na prezydenta Szczecina.
Jeszcze wiosną 2000 r. Anna Nizińska prowadziła perfumerię należącą do sieci Gabriel.. Pod koniec 2000 r. zawieszono umowę franchisingową. W marcu tego roku sklep zamknięto.kaliski oddział Kredyt Banku w kwietniu przesłał jej wezwanie do zapłaty weksla na 300 tys. zł.Gabriel Rokicki, założyciel siecipo otwarciu pierwszych sklepów Gabriel w 1997 r., zapowiadał, że utworzy największą sieć polskich perfumerii i wprowadzi ją na giełdę. W ciągu trzech lat Gabriel stał się jedną z największych sieci perfumerii w Polsce.W sukces Gabriela uwierzyli franszyzobiorcy, banki i inwestor finansowy.Jak wspomina Anna Nizińska, z czasem sieć miała coraz większe problemy z płaceniem za dostawy.10 maja w Sądzie Okręgowym w Kaliszu spółka Gabriel złożyła wniosek o ogłoszenie upadłości. Rozprawa ma się odbyć  5 września.
Jeśli Sejm w tym tygodniu zdecyduje o skróceniu kadencji samorządu i wybory odbęda się w czerwcu, posłom pozostanie miesiąc na przygotowanie ustawy o bezpośrednim wyborze wójtów, burmistrzów  i prezydentów. Platforma Obywatelska i Sojusz Lewicy Demokratycznej zgłosiły dwa różne projekty. SLD proponuje zmiany powierzchowne, natomiast Platforma chce głębszych zmian, m.in. wzmocnienia pozycji burmistrza. Zwolennicy bezpośrednich wyborów wskazują, że aktywizują one lokalne społeczności i wzmocnią decyzyjność burmistrza. Propozycja bezpośrednich wyborów uzyskuje popracie większości posłów.
Jeśli trzecia runda negocjacji w sprawie odszkodowań za pracę przymusową w III Rzeszy, która odbyła się na początku lipca w Waszyngtonie, przyniosła jakieś istotne rezultaty, to bodaj najważniejszy z nich sprowadza się do tego,  że uczestnicy i obserwatorzy rozmów zaczęli w końcu rozumieć, z jak bardzo skomplikowanym problemem mają  do czynienia. Nie chodzi tu zresztą wyłącznie o kwestię pracy przymusowej. Wydaje się, że negocjatorom towarzyszy coraz większa świadomość, że wypracowana przez nich formuła uregulowania problemu odszkodowań będzie miała z pewnością charakter modelowy dla wielu innych spraw o charakterze rozliczeniowo-zadośćuczynieniowym, których fala narasta wraz ze znikaniem zimnowojennych barier.
Jeśli trzecia runda negocjacji w sprawie odszkodowań za pracę przymusową w III Rzeszy przyniosła jakieś istotne rezultaty, to najważniejszy z nich sprowadza się do tego,  że uczestnicy i obserwatorzy rozmów zaczęli rozumieć, z jak bardzo skomplikowanym problemem mają  do czynienia. upływ czasu sprawił, że zgromadzenie dokładnych danych stanowi trudność. Tymczasem, każdy starający się o odszkodowanie będzie musiał udowodnić, że wykonywał pracę przymusową. negocjacje w sprawie odszkodowań za pracę przymusową są poligonem doświadczalnym, który przynieść ma modelowe rozwiązanie  do ewentualnego zastosowania w innych przypadkach zbiorowych roszczeń o zadośćuczynienie. poszerzanie się obszarów demokracji na świecie sprawia bowiem, że fala tych roszczeń narasta.
Jeśli trzecia runda negocjacji w sprawie odszkodowań za pracę przymusową w III Rzeszy w Waszyngtonie, przyniosła jakieś rezultaty, to najważniejszy z nich sprowadza się do tego,  że uczestnicy i obserwatorzy rozmów zaczęli rozumieć, z jak bardzo skomplikowanym problemem mają  do czynienia. wypracowana formuła będzie miała charakter modelowy dla spraw o charakterze rozliczeniowo-zadośćuczynieniowym.  nie uzgodniono kryteriów podziału poszkodowanych na wykonujących pracę niewolniczą i wykonujących pracę przymusową. strona niemiecka nie wyraziła zgody na objęcie odszkodowaniami z ewentualnego funduszu federalnego osób, które pracowały w gospodarstwach rolnych. Strona niemiecka domaga się prawnych gwarancji, że pozwy zostaną wycofane i nie będą składane nowe.
jeśli w polskich przedsiębiorstwach nie zostanie przeprowadzona restrukturyzacja, z ograniczeniem zatrudnienia i wzrostem wydajności, nie ma co marzyć, aby stały się one konkurencyjne w momencie wejścia Polski do Unii Europejskiej. wejście zagranicznego inwestora często oznacza zmniejszenie zatrudnienia. Do zmniejszania liczby pracowników prowadzą fuzje przedsiębiorstw. Na ochronny parasol pakietów socjalnych i odprawy dla zwalnianych mogą liczyć zatrudnieni górnictwie i hutnictwie. Na osłonę nie mogą liczyć pracownicy przemysłu lekkiego.
Jeżeli do końca tygodnia firma Hewlett-Packard nie przyjmie propozycji Agencji Restrukturyzacji  i Modernizacji Rolnictwa, zakończymy  z nią współpracę  przy budowie systemu IACS - zapowiedział  szef agencji Aleksander Bentkowski. ARiMR zawarła dwa kontrakty dotyczące Zintegrowanego Systemu Zarządzania i Kontroli z firmą Hewlett-Packard. Pierwszy z nich to umowa na budowę systemu. Druga umowa to kontrakt na trzyletnią obsługę systemu.
Jeżeli HP nie przyjmie propozycji ARiMR, zakończymy  z nią współpracę  przy budowie systemu IACS - zapowiedział  szef agencji Aleksander Bentkowski. nieprawidłowości w budowie systemuzakończyły się żądaniami Unii zwrotu wyłożonych pieniędzy.Obecnie budowa sprawnego systemu IACS, bez którego polscy rolnicy nie będą otrzymywać dopłat bezpośrednich do swojej produkcji, powinna być priorytetem. Powinien zostać on stworzony do końca tego roku.
Jeżeli jesteś dobry w klubie grającym w niższej klasie, masz obrotnych działaczy, to twoje dochody są zbliżone do zarobków reprezentacyjnych zawodników. tu leży przyczyna braku motywacji do podnoszenia umiejętności, awansowania z niższych klas do wyższych. W świecie polskiego futbolu można kupić wszystko. w ośrodkach dowodzenia działają ludzie minionej epoki. sportowcy niczego sobie nie odmawiają. poczucie prawdy i szacunek dla wypowiedzianego słowa straciły wartość. Spółdzielczość Dotyczy wchodzenia graczy w przeróżne spółki, grupy koleżeńskie. zaniedbywano w naszym sporcie przygotowanie wewnętrzne zawodnika.
JIRZI MENZEL objął pan kierownictwo jednego z praskich teatrów, Divadlo na Vinohradach.  będę musiał długo siedzieć w teatrze i martwić się, jak wszystkim dogodzić. powróci na scenę Dagmar Havlova.   nie ma pan ochoty na swoją wersję "Obsługiwałem angielskiego króla" w teatrze?  musiałbym być przekonany, że kogoś to interesuje. Tylko praca w godnych warunkach ma sens.
Józef Glemp, Jerzy Majewski, Władysław Bartoszewski i Franciszek Kamiński. te cztery postacie Miały w tym roku dostać tytuł honorowego obywatela Warszawy. Miały, ale nie dostaną.Podczas spotkania konwentu okazało się, że lewica nie zamierza popierać prymasa, prawica nie dopuszcza zaś myśli o uhonorowaniu komunistycznego prezydenta Warszawy. W tej sytuacji zgodzono się, że w tym roku tytuł nie będzie przyznany.
JÓZEF PŁOSKONKA:  W otoczeniu wojewody działał człowiek nazywany jego doradcą ds. gospodarczych. Nieczyste interesy prowadziły prawdopodobnie firmy, których był właścicielem. Wiemy, że różne dziwne rzeczy dzieją się w tych urzędach, gdzie jest duża uznaniowość, np. w zakresie podejmowania decyzji, i tak naprawdę nie ma przejrzystych zasad.  Kryzys katowicki uwidocznił, że jest potrzebny wewnątrzrządowy zespół ds. walki z przestępczością gospodarczą.
Jugosławia była tworem powstałym po pierwszej wojniew 1991 roku rozpoczęła się agonia: imperium i komunizmu. Albańscy studenci wyszli już w marcu 1981 na ulice Prisztiny i zażądali przekształcenia autonomicznej prowincji w republikę. W Kosowie jest już po wojnie. Albańczycy ponieśli wielkie ofiary i straty, są teraz silniejsi jednością, czują poparcie międzynarodowej wspólnoty. Serbowie od początku kryzysu jugosłowiańskiego byli postrzegani przez Zachód jako "główni winowajcy". w Czarnogórze coraz powszechniejsze staje się żądanie przeprowadzenia referendum w sprawie odłączenia tej republiki od Jugosławii. w Serbii Opozycja żąda odejścia jugosłowiańskiego prezydenta.
Jurorzy 22. Opolskich Konfrontacji Tetaralnych Klasyka Polska wyłonili zwycięzców. Najwięcej nagród otrzymał "Bzik tropikalny" Witkacego z Teatru Rozmaitości w Warszawie, w tym Grand Prix dla Grzegorza Horsta d'Albertis za reżyserię. Kolejnym faworytem była "Iwona, księżniczka Burgunda" Witolda Gombrowicza z Teatru Współczesnego w Szczecinie, która otrzymała nagrodę dziennikarzy. Tegoroczne Konfrontacje pokazały, że najlepsze w polskim teatrze leży w rękach młodych twórców. Przyniosły kilka niezapomnianych realizacji.
Jutro w Instytucie  odbędzie sie pokaz nowego polskiego lidara typu DIAL. Co to jest lidar?  PROF. KRZYSZTOF  ERNST: Jest to urządzenie pozwalające wyznaczać zanieczyszczenia atmosfery metodami optycznymi.   Z lidara korzyść mamy potrójną: użyteczną, bo przy jego pomocy wykonujemy pomiary skażeń atmosferycznych, korzyść naukową i dydaktyczną - szkolimy studentów zainteresowanych ochroną środowiska.
Jutro w Instytucie  odbędzie sie pokaz nowego polskiego lidara typu DIAL. Co to jest lidar?PROF. KRZYSZTOF  ERNST: Jest to urządzenie pozwalające wyznaczać zanieczyszczenia atmosfery metodami optycznymi. Nazywane też jest radarem laserowym. Badania, które prowadzimy, są zainicjowane i finansowane  przez Fundację Współpracy Polsko-Niemieckiej, dzięki której ten lidar u nas zaistniał.
Już na pierwszym posiedzeniu Rady Naczelnej nowo utworzonej partii SLD powołano 40 zespołów programowych, odpowiadających działom administracji. Ich celem było zdiagnozowanie sytuacji w określonej części gospodarki oraz przedstawienie propozycji działania.Marek Borowski poza ogólną deklaracją, że SLD nie zamierza podwyższać stawek podatków dochodowych od osób fizycznych, nie chce powiedzieć niczego więcej.Jest jednak prawdopodobne, że przed wyborami żadne konkrety nie zostaną ujawnione, gdyż zapowiedź podwyższenia podatków nie jest dobrym sposobem na prowadzenie kampanii wyborczej.
Już od starożytności ludzie, powodowani ciekawością i chęcią zysku, próbowali dotrzeć do obszarów leżących na północy i południu kuli ziemskiej. W XIX w. rozpoczęły się wyprawy mające na celu zdobycie obu biegunów. W 1909 r. do bieguna północnego dotarli Amerykanie Peary i Cook. W 1911 r. w biegun południowy zdobył Norweg Amundsen. Od tego czasu rozpoczęły się prawdziwe wszechstronne badania Arktyki i Antarktyki.
Już rok szczecińscy radni opozycji bezskutecznie próbują odwołać związanego koalicją z SLD Mariana Jurczyka ze stanowiska prezydenta miasta. Opinia publiczna co rusz informowana jest o kolejnych planowanych koalicjach antyprezydenckich, negocjacjach, nieformalnych sojuszach bliskich sukcesu, podpisanych porozumieniach i prawie odwołanym prezydencie.Ostatnią sensacją szczecińskiej sceny politycznej jest coraz bliższy mariaż SLD i UW. Tymczasem "opuszczona" przez niedawnych sprzymierzeńców AWS protestuje.
Już rok szczecińscy radni opozycji bezskutecznie próbują odwołać związanego koalicją z SLD Mariana Jurczyka ze stanowiska prezydenta miasta. Ostatnią sensacją szczecińskiej sceny politycznej jest coraz bliższy mariaż SLD i UW. Radni tych ugrupowań podpisali już wstępne porozumienie dotyczące zadań dla miasta na najbliższy rok. Problemem tylko jak zwykle w takich przypadkach okazał się podział stanowisk.
Już rok szczecińscy radni opozycji bezskutecznie próbują odwołać związanego koalicją z SLD Mariana Jurczyka ze stanowiska prezydenta miasta. W grudniu 1998 r. dochodzi do pierwszej konfrontacji.W kwietniu Ośmiu radnych z jurczykowskiego NRS głosuje przeciw koalicji. Opozycja triumfuje i przygotowuje się do zablokowania absolutorium dla zarządu.Próba przejęcia władzy kończy się klęską opozycji.Niekorzystny dla Jurczyka wyrok sądu lustracyjnego budzi nowego ducha walki w opozycji.UW i SLD rozpoczynają dwustronne rozmowy.
Już wkrótce nie tylko AWS będzie się domagała głowy prezesa telewizji publicznej. Coraz większy apetyt na TVP ma teraz SLD.Wojna toczyć się będzie mogła również na innym froncie,  mianowicie w Sejmie.Teraz władze TVP próbują zdobyć przychylność Unii, godząc się na oddanie jej kilku istotnych stanowisk. Pozostaje pytanie, czy wsparcie UW w jakikolwiek sposób pomoże odeprzeć atak SLD na prezydencką TVP?
Już wkrótce nie tylko AWS będzie się domagała głowy prezesa telewizji publicznej. SLD z coraz większym dystansem przygląda się temu, co dzieje się w telewizji. nie ma stuprocentowego zaufania do prezesa cieszącego się poparciem prezydenta i trudno się temu dziwić. Mało kto oczekuje, że będzie on nadstawiał karku za potknięcia SLD. Wniosek o odwołanie prezesa musiałoby poprzeć siedmiu na dziewięciu członków RN.
Kabriolet - reklamowy symbol Kalifornii i produkt chętnie wypożyczany przez turystów, żeby poszaleć. Nie dość, że niewygodny, to, jak udało mi sie przekonać, niebezpieczny. Po nieprzyjemnej przygodzie w slumsach, powróciłem do bezpieczniejszych aut. Poza tym jest inaczej niż w reklamach - kalifornijscy kierowcy kabrioletów to głownie dojrzali mężczyźni pragnący odzyskać "utraconą młodość".
Kabriolety znów stają się modne. Dzięki nim dojrzali mężczyźni odzyskują "utraconą młodość". Samochód z otwartym dachem jest reklamowym symbolem Kalifornii. Takie auta, także w wersji z lat 60., można tu wypożyczyć za odpowiednią, wysoką opłatą. Kabriolety są rozchwytywane przez turystów, jednak na co dzień nie są wygodne ani bezpieczne.
Kaliska spółka Gabriel, do niedawna prowadząca jedną z największych sieci sklepów kosmetycznych, czeka aż sąd rozpatrzy jej wniosek o upadłość. Gabriel Rokicki, założyciel, większościowy akcjonariusz i prezes firmy twierdzi, że główną przyczyną upadku było zbyt szybkie tempo rozwoju sieci i nieufność kredytodawców. Zbytnią ufność zarzuca sobie natomiast grupa byłych partnerów Gabriela, którzy nie dość, że na współpracy nie zarobili, to teraz boją się, że będą musieli jeszcze do niej dopłacić. wiosną 2000 r. Anna Nizińska prowadziła nowoczesną i elegancką perfumerię należącą do sieci Gabriel. Dzisiaj grozi jej bankructwo. W podobnej sytuacji jest kilkudziesięciu byłych partnerów kaliskiej spółki. Większość z nich także dostała wezwania do spłaty weksli.
Kaliska spółka Gabriel, do niedawna prowadząca jedną z największych sieci sklepów kosmetycznych, czeka aż sąd rozpatrzy jej wniosek o upadłość. główną przyczyną upadku było zbyt szybkie tempo rozwoju sieci i nieufność kredytodawców. spółka wyszukiwała odpowiednie lokalizacje, urządzała i wyposażała sklepy, które mieli prowadzić wyszkoleni partnerzy. W ciągu trzech lat Gabriel stał się jedną z największych sieci perfumerii. Szybkie tempo rozwoju sieci sklepów umożliwiały kredyty i znajomość branży. W sukces uwierzyli franszyzobiorcy, banki i inwestor finansowy. Oszukanymi czuje się kilkudziesięciu byłych partnerów spółki. dostali wezwania do zapłaty weksli, które po podpisaniu umowy wystawili jako zabezpieczenie zobowiązań wobec sieci. weksle stanowiły zabezpieczenie linii kredytowej otwartej dla Gabriela w KB.
Kampania na rzecz powrotu Tomaszewskiego przetacza się przez łamy polskiej prasy i przez media elektroniczne. Padają gromkie wezwania do przywrócenia "człowieka skrzywdzonego". Tomaszewski staje się symbolem "starych, dobrych czasów" - dawnej dominacji AWS na scenie politycznej. On sam umiejętnie podsyca te nastroje, sugerując wręcz, że upadek tej formacji nastąpił już po jego odejściu.Jak było naprawdę? Kiedy wicepremier tracił swoje stanowiskoAWS miała w sondażach 19 procent (wobec 34 uzyskanych w wyborach).
Kampania przebiega pod znakiem krytyki rządu Buzka. brak poważnej dyskusji w sprawie polityki społeczno-gospodarczej martwi. zaniepokoiła wypowiedź Millera, który rozwiązania problemów upatruje w sferze ustrojowej państwa. Zdaniem przewodniczącego SLD demokracja za dużo kosztuje. Likwidacja przerostów biurokratycznych to dobre hasło, Gorzej, gdy proponuje likwidację Senatu i ograniczenia Trybunału Konstytucyjnego i Trybunału Stanu. Trybunału Stanu nie pobierają żadnych uposażeń. mniej sędziów Trybunał już liczyć nie może. chodzi o likwidację odpowiedzialności konstytucyjnej polityków? Podobną przeszkodę w monopolu władzy stanowi Senat.
kampania wyborcza dostarczyła przykładów, że TVP ma kłopoty z realizacją swych obowiązków na polu dostarczania uczciwej informacji oraz stworzenia forum do prezentacji poglądów wszystkich reprezentantów sceny politycznej. w programach informacyjnych TVP pojawia się najczęściej jeden kandydat - Aleksander Kwaśniewski. co rusz dochodziło do incydentów. w Warszawie SLD zorganizował festyn z udziałem Kwaśniewskiego. Prowadził go Robert Samot, który przedstawił się jako prezenter polskiej telewizji. Ostatni dzień kampanii TVP zwieńczyła skandalem. Rozmowę telewizyjnego dziennikarza Piotra Gembarowskiego z Krzaklewskim jego rzecznik nazwał szaleństwem. "Pozwalam sobie przywołać pana do porządku" - strofował Gembarowski swego gościa i odbierał głos. Przeciwko arogancji dziennikarza, podawaniu przezeń fałszywych danych zaprotestowała "Solidarność", ministrowie, posłowie. żaden bohater wyborczych incydentów nie stracił pracy.
Kandydaci choć złożyli sprawozdania, opinia publiczna nie dowiedziała się wiele o finansowaniu polityki w Polsce. W tej próbie analizy uwzględniam 12 uczestników wyborów z 8 października 2000 roku i Jana Olszewskiego. Ponad dwie trzecie zgromadzonych i wydanych pieniędzy komitetu Aleksandra Kwaśniewskiego pochodzi ze źródeł, które trudno nazwać jasnymi. u Jarosława Kalinowskiego z ponad 2 mln zł, które zebrał, jasno wskazane jest pochodzenie zaledwie co dwunastej złotówki.  Olechowski nie ujawnił dawców na dwie trzecie wartości "darowizn i usług niepieniężnych".Wałęsie do "jawnych" zaliczyć można tylko połowę datków od osób prawnych. Przed polskimi politykami jeszcze wiele pracy, by ustabilizować swoje źródła finansowania.
Kandydaci są trzej. Za najpoważniejszego uchodzi Vaclav Havel. Komuniści zgłosili Stanislava Fischera - astrofizyka, przyznającego się do współpracy z tajną policją STB. Trzeci z kandydatów, przywódca partii republikańskiej, Miroslav Sladek, przebywa w areszcie śledczym. Zestaw kandydatów zdaje się nie pozostawiać wątpliwości, kogo należy wybrać. Decyzja ostateczna należeć będzie do posłów i senatorów Zgromadzenia Narodowego. W przypadku Vaclava Havla jest to już czwarta kandydatura, a jeśli zostanie wybrany - trzeci urząd prezydencki.
Kandydaci wydali prawie 28 mln zł. choć wszyscy złożyli sprawozdania z grubsza zgodne z prawnym schematem, opinia publiczna nie dowiedziała się wiele o finansowaniu polityki w Polsce. W tej próbie analizy uwzględniam 13 kandydatów. Jawność finansów kampanii prezydenta wyniosła nieco mniej niż jedną trzecią. Przyjmijmy, że "współczynnik jawności finansów kampanii" to udział "jawnych" dochodów w ich ogólnej kwocie. "pozostałe" koszty i wydatki zwiększają "szarą strefę" finansów kampanii. Olechowski zdecydowanie wyprzedza trójkę głównych rywali. Jak porównać strukturę wpływów i wydatków wszystkich kandydatów? komentarz fachowców brzmiał: "Znikome podobieństwo struktury". Przed polskimi politykami jeszcze wiele pracy, by ustabilizować swoje źródła finansowania.
Kandydatów do prezydenckiego fotela jest trzech. Za najpoważniejszego uchodzi Vaclav Havel. 26 stycznia 1993, Vaclav Havel  został wybrany na pierwszego  prezydenta Republiki Czeskiej. Wielkim tematem prezydenta była próba wprowadzenia do polityki aspektów moralnych. po dymisji szefa rządu Vaclav Havel krytycznie ocenił okres rządów Vaclava Klausa. jego krytyczne przemówienie wywołało wśród dużej części posłów i senatorów ODS falę silnej niechęci. Wielu z nich oświadczyło, że nie odda na Havla swego głosu.
Kandydatów do prezydenckiego fotela jest trzech. Za najpoważniejszego uchodzi Vaclav Havel. Jeśli nie zawiodą posłowie z ODS, zostanie wybrany ponownie na ostatnią już swoją kadencję. Konstytucja RCz dopuszcza możliwość tylko dwukrotnego sprawowania urzędu prezydenckiego przez tę samą osobę.  Komuniści zgłosili Stanislava Fischera - astrofizyka, przyznającego się do współpracy z tajną policją STB. Trzeci z kandydatów, przywódca partii republikańskiej, Miroslav Sladek, przebywa w areszcie śledczym. Decyzja ostateczna należeć będzie do posłów i senatorów Zgromadzenia Narodowego.
Kariera pana i Matta Damona. Dwaj nieznani aktorzy dostają pewnego dnia Oscara za scenariusz.BEN AFFLECK: spełniły się moje chłopięce marzenia.chciał pan zostać aktorem? Tak. I to wbrew rodzicom.Agent powtarzał mi, że jestem za gruby i mam  dziecięcą twarz. Bałem się, że nikt nie da mi głównej roli.  Jak pan znosi popularność?  Najgorsza jest utrata prywatności. poza tym miło być znanym.
Kariera pana i Matta Damona stała się hollywoodzkim mitem. Dwaj nieznani aktorzy dostają Oscara. boję się, że dobra passa nie potrwa długo. chciał pan zostać aktorem?Tak. I to wbrew rodzicom. pierwsze lata były trudne. Ale w Hollywood może zdarzyć się wszystko. Nam szczęście przyniósł Kevin Smith. Dał mi rolę w "Pogoni za Amy", a potem pokazał nasz scenariusz "Buntownik z wyboru" Weinsteinowi.
Kariera pana i pańskiego przyjaciela Matta Damona stała się już niemal hollywoodzkim mitem. Dwaj nieznani aktorzy dostają pewnego dnia Oscara za scenariusz i stają się wielkimi gwiazdami.  BEN AFFLECK: w Hollywood może zdarzyć się wszystko, potrzebny jest łut szczęścia. Nam szczęście przyniósł Kevin Smith. pokazał nasz scenariusz "Buntownik z wyboru" Harveyowi Weinsteinowi z "Miramaxu".
kariery Platformy Obywatelskiej oraz Prawa i Sprawiedliwości. Jedną z form zwiększenia obywatelskiej aktywności stały się prawybory. hasło odbiurokratyzowania i zmniejszenie wpływu instytucji państwowych na życie publiczne. kariera Kaczyńskich pokazała oczekiwanie poprawy bezpieczeństwa osobistego i publicznego. oferty SLD. państwo jest od bezpieczeństwa socjalnego, nie osobistego, ma zwiększać wydatki socjalne, a nie zmniejszać podatki. ta oferta ma większe powodzenie.
kariery polityczne Platformy Obywatelskiej oraz Prawa i Sprawiedliwości  pokazują rozmiar społecznego zapotrzebowania na głoszone przez nie obietnice i propozycje: poszerzenia obywatelskiej partycypacji demokratycznej, zmniejszenia obciążeń podatkowych i zapewnienia osobistego bezpieczeństwa.  Jest spójny program, dla którego obywatelskie poparcie można obecnie szacować na ok. 25 proc. Brakuje ciągle jednolitej i silnej dla niego reprezentacji polityczne
KAROL MODZELEWSKI: Mamy w Polsce sporą grupę pariasów. Polska zapaść polega na obecności w wielu rejonach kraju trwałego bezrobocia i niezdolności do wyjścia z tej sytuacji również w następnych pokoleniach. to jest podłoże sukcesów Leppera oraz wybuchów agresji.  Dziś żaden kataklizm nie zmusza nas do kolejnej rewolucji gospodarczej. Mimo to kontynuowana jest polityka zwiększająca skalę nierówności.  to problem polskiej lewicy, że nie zabiera głosu w takich sprawach, jak losy polskiej wsi po wejściu do Unii Europejskiej.  Za najważniejsze uważam przywrócenie systemu awansu społecznego. Ludzie tego awansu byliby zdolni do stworzenia innej niż populistyczna alternatywy politycznej.  Moje nadzieje budzi obecny spór podatkowy.  obawiam się budżetowych skutków ustawy o reprywatyzacji i roszczeń przesiedleńców niemieckich.  Co należałoby zrobić? uwłaszczyć ludzi żyjących na terenach zachodniej i północnej Polski.
Karty stałego klienta to popularny sposób na przywiązanie klienta do marki. Zasady korzystania z kart są różne. W Auchan w zależności od miesięcznej sumy zakupów posiadacz karty dostaje odpowiedni rabat. Inne hipermarkety zamiast kart organizują np. darmowe autobusy. Niektóre karty upoważniają także do zniżek w restauracjach. W sklepie Adidasa wydano 250 złotych kart za zakupy w wysokości 1500 złotych. Karty wprowadzają także niewielkie sklepy odzieżowe i przemysłowe. Chociaż karty nie zwiększają obrotów sklepu, posiadanie stałych klientów jest dla właścicieli firm wyrazem prestiżu i uznania.
Katastrofalna powódź w południowo-zachodniej Polsce  wymusiła zmiany w polityce gospodarczej. Aby pomóc powodzianom i zapewnić im środki na odbudowę ze zniszczeń, przyjęty został pakiet odpowiednich korekt w kilkunastu ustawach oraz uzyskano zgodę parlamentu na zaciągnięcie dodatkowej pożyczki w NBP. Poza tym prognozowany rozwój gospodarczy odznacza się wysokim tempem wzrostu, malejącą stopą bezrobocia i gasnącą inflacją.
Kawaleryjska dzisiaj to największy bazar na wschód od Wisły. Prawie sześćset milionów rocznego obrotu. osiemdziesiąt trzy procent klienteli białostockich bazarów i dwadzieścia dwa procent hurtowni stanowią cudzoziemcy. - Kilka lat temu popadały w Białymstoku największe zakłady. Tysiące ludzi zostało bez pracy. To my sobie pracę same znalazłyśmy. Płacimy podatki, "kuroniówki" nie bierzemy, komu to przeszkadzało? Dlaczego tym Ruskim tak utrudnili do nas przyjazd, że straciliśmy całego klienta? - denerwuje się Barbara ze stołu z kurtkami.Targowiskiem przy Kawaleryjskiej zarządza miejska spółka "Lech". Dyrektor Krzysztof Putra, były poseł pierwszej kadencji, mówi, że zrobił wszystko, by unaocznić władzy w Warszawie powagę sytuacji.
Kawaleryjska dzisiaj to największy bazar na wschód od Wisły. W ubiegłym roku z należącej do samorządu Kawaleryjskiej wpłynęło do miejskiej kasy dwa miliony złotych. Jak obliczył Instytut Badań nad Gospodarką Rynkową, osiemdziesiąt trzy procent klienteli białostockich bazarów i dwadzieścia dwa procent hurtowni stanowią cudzoziemcy. cudzoziemiec w Białymstoku znaczy Rosjanin i Białorusin.Targowiskiem zarządza miejska spółka "Lech". Dyrektor Putra mówi, że zrobił wszystko, by unaocznić władzy w Warszawie powagę sytuacji. Zygmunt Jakimowicz, przewodniczący Białostockiej Inicjatywy Gospodarczej Występował o zmianę tych przepisów w ustawie o cudzoziemcach, które utrudniają wjazd do Polski Rosjanom i Białorusinom. Marian Blecharczyk, wiceprezydent Białegostoku: - Sytuacja jest groźna dla dynamiki rozwoju miasta.
Kazimierz Brandys, Jerzy Giedroyc, Gustaw Herling-Grudziński, Jan Karski, Andrzej Szczypiorski, ks. Józef Tischner, Andrzej Zakrzewski Nie doczekali 2001 roku, nowego wieku, odeszli wraz z kończącym się stuleciem. Kultura polska będzie bez nich na pewno uboższa. Giedroyc Do samej śmierci redagował "Kulturę". Współzałożycielem "Kultury" był Herling-Grudziński. Brandys i Żukrowski pisali niemal do samego końca.
Kazimierz Brandys, Jerzy Giedroyc, Gustaw Herling-Grudziński, Jan Karski, Andrzej Szczypiorski, ks. Józef Tischner, Andrzej Zakrzewski, Wojciech Żukrowski - mówimy o nich w czasie przeszłym. Nie doczekali nowego wieku, odeszli z kończącym się stuleciem. Poprzez swoje pisarstwo, działalność w życiu publicznym wywarli ogromny wpływ na współczesność. Kultura polska będzie bez nich uboższa.
Kazimierz Brandys, Jerzy Giedroyc, Gustaw Herling-Grudziński, Jan Karski, Andrzej Szczypiorski, ks. Józef Tischner, Andrzej Zakrzewski, Wojciech Żukrowski - od niedawna mówimy o nich w czasie przeszłym. Nie doczekali nowego wieku, odeszli wraz z kończącym się stuleciem. Poprzez swoje pisarstwo, działalność w życiu publicznym, wywarli ogromny wpływ na naszą współczesność.
Kazimierz Brandys, Jerzy Giedroyc, Gustaw Herling-Grudziński, Jan Karski, Andrzej Szczypiorski, ks. Józef Tischner, Andrzej Zakrzewski, Wojciech Żukrowski - od niedawna mówimy o nich w czasie przeszłym. Smutna lista nieobecności 2000 byłaby niepełna, gdybyśmy nie odnotowali na niej: Lothara Herbsta; Jacka Janczarskiego; Gabriela Meretika; Jana Młodożeńca; Władysława Szpilmana; Tymona Terleckiego; Zygmunta Trziszki.
Kazimierz Glabisz urodził się w 1893 roku. Całe jego życie wypełniała praca dla polskiego wojska i polskiego sportu. Walczył na frontach I wojny światowej i w wojnie z bolszewikami.Jako major Sztabu Generalnego WP,współpracował z marszałkiem Piłsudskim. Jednocześnie kierował PZPN i był prezesem PKOl. Po wybuchu II wojny światowej poszedł na front. Po upadku kampanii przedarł się do Budapesztu, a stamtąd do Anglii, gdzie kontynuował walkę. Wojnę ukończył w stopniu generała brygady.  Po 1945 r. pozostał w Anglii, działał na niwie sportu. Zmarł w Londynie w 1981 r.
Kazimierz Glabisz urodził się w 1893 roku. Podczas studiów działał w konspiracyjnej patriotycznej organizacji studenckiej "Z", krzewił sport w drużynach strzeleckich. W 1915 wcielony do armii niemieckiej, w 1917 awansował na podporucznika. Nawiązał kontakt z POW. Uczestniczył w Powstaniu Wielkopolskim. W 1920 przeniesiony do Naczelnego Dowództwa WP i adiutantury Naczelnego Wodza. Ukończył Wyższą Szkołę Wojenną, został kapitanem, potem majorem Sztabu Generalnego, a następnie I oficerem do zadań specjalnych. Od 1929 - prezes PKOl, od 1937 - PZPN. Zmarł w 1981 na emigracji w Londynie.
Kazimierz Glabisz urodził się w 1893 roku w Wielkopolsce. Studiował w Monachium i Wrocławiu. Bardzo wcześnie zaczął interesować się sportem. Zrobił karierę wojskową, awansując na stopień kapitana oraz majora Sztabu Generalnego. Był bliskim współpracownikiem Piłsudskiego. Równolegle pełnił ważne funkcje w polskim sporcie. Po kampanii wrześniowej przedostał się do Londynu. Nie chciał dobrowolnie wrócić do PRL. Angażował się w życie emigracyjne, zwłaszcza sportowe. Wierzył, że sport utrzyma młodzież przy polskości. Zmarł w Londynie w 1981 roku, tam też został pochowany. Nigdy nie wrócił do ojczyzny.
Kazimierz Glabisz urodził się w 1893 roku w wielkopolskim Odolanowie.Po zakończeniu wojny niezwłocznie wziął udział w Powstaniu Wielkopolskim.Rychło wszedł do adiutantury Naczelnego Wodza. Błyskawicznie zauważony przez Józefa Piłsudskiego, odegrał ważną rolę w 1921 roku w pomyślnym zakończeniu Powstania Śląskiego.Wybuch II wojny zastał płk. dypl. Glabisza na stanowisku I oficera do zadań specjalnych w Głównym Inspektoracie Sił Zbrojnych.W pierwszych dniach wojnyposzedł na front.1 stycznia 1940 r. Kazimierz Glabisz przekroczył granicę, dostał się do Budapesztutrafił wiosną 1941 r. do Londynu.Zaraz po kapitulacji Niemiec został mianowany generałem brygady.Nie wrócił do kraju.
Kazimierz Glabisz urodził się w 1893 roku. został wcielony w 1915 r. do armii niemieckiej. wziął udział w Powstaniu Wielkopolskim. wszedł do adiutantury Naczelnego Wodza. Podczas olimpiady w Amsterdamie w 1928 r. kierował polską reprezentacją lekkoatletyczną. od 1929 roku, był prezesem PKOl. brał udział w bitwie pod Iłżą. zajmował wysokie stanowisko w Brygadzie Pancernej gen. Maczka, w 1944 r. kierował 4. Dywizją Piechoty. Gdy Anders powołał Radę WF i Sportu na emigracji, Glabisz stanął na jej czele. zmarł w Londynie w 1981 roku.
Kazimierz Glabisz urodził się w 1893 roku,studiował w Monachium,a potem we Wrocławiu.W 1915 został wcielony do armii niemieckiej,po zakończeniu wojny wzią udział w Powstaniu Wielkopolskim,pełnił wysokie funkcje operacyjne podczas wojny z bolszewikami oraz Powstaniu Sląskim,blisko współpracował z marszałkiem Piłsudzkim.Zbierał informacje na temat  Niemiec i Austrii,oraz analizował sytuację panującą w ZSRR.Na początku ll Wojny Swiatowej brał udział w bitwie pod Iłzą,W 1940 r.dostał sie do Budapesztu,gdzie uczestniczył w organizowaniu dalszych przerzutów oficerów na Zachód.Rok później dotarł do Londynu,w 1981 roku zmarł i został tam pochowany.
Kazimierz Glabisz urodził się w 1893. wziął udział w Powstaniu Wielkopolskim. przeniesiono go do Naczelnego Dowództwa WP w Warszawie. wszedł do adiutantury Naczelnego Wodza. otrzymał awanse na kapitana oraz majora Sztabu Generalnego. Podczas olimpiady w Amsterdamie w 1928 r. kierował polską reprezentacją lekkoatletyczną. od 1929 roku był prezesem PKOl. Był szefem olimpijskiej reprezentacji Polski w 1936 r. podczas zimowych igrzysk w Garmisch-Partenkirchen oraz letnich w Berlinie. w 1944 r. kierował 4. Dywizją Piechoty. Nie wrócił do kraju. zmarł w Londynie w 1981.
Kazimierz Kutz wspomnina Tadeusza Łomnickiego, wybitnego aktora, reżysera i pedagoga, założyciela Teatru Na Woli. Zmarłego dziesięć lat temu artystę przedstawia jako człowieka pracowitego i inteligentnego, o trudnym charakterze, który poświęcił swoje życie sztuce teatralnej. Kutz opisuje kilka epizodów ze współpracy z Łomnickim oraz z jego działalności jako dyrektora warszawskiego teatru. Wspomina ich wzajemną przyjaźń i przywołuje wypowiedzi Łomnickiego, które zapadły mu w pamięć.
Każda skocznia ma swój punkt konstrukcyjny, oznaczony literą K. Każdy uczestnik konkursu, który osiąga taką odległość, otrzymuje 60 punktów. Za każdy metr bliżej odejmuje mu się 1,8 punktu, a jeśli skacze on o metr dalej, to taką wartość mu się dodaje.  to jest nota za odległość, bo jest jeszcze nota za styl, której maksymalna wartość wynosi 20 pkt.
Każde poważne ugrupowanie polityczne usiłujące zabiegać o masowe poparcie społeczne musi być wielonurtowe.Formacje monoideowe, opierające się na dogmatycznie strzeżonej jedności i czystości doktrynalnej, nie mają szans w pluralistycznym społeczeństwie i demokratycznej rywalizacji. W Polsce dla jednych formacji wielonurtowość jest bardziej kłopotem, dla innych bardziej atutem.Do której kategorii zapisze się nowa formacja polityczna zaproponowana przez Olechowskiego, Płażyńskiego i Tuska? Jej siłą napędową jest niewątpliwe sprzeciw wobec oligarchizacji i uniformizacji życia partyjnegooraz protest przeciw podporządkowywaniu instytucji publicznych interesom partyjnym.
Kiedy 17 grudnia podpisano w Berlinie porozumienie o utworzeniu przez niemieckie władze i przedsiębiorstwa przemysłowe Funduszu "Pamięć, odpowiedzialność, przyszłość", który będzie dysponował kwotą 10 mld marek na wypłatę odszkodowań za pracę przymusową w III Rzeszy, wydawać się mogło, że ponad dwa miliony żyjących jeszcze ofiar nazistowskiej polityki eksploatowania "robotników ze wschodu" szybko doczeka się zadośćuczynienia. Do pełnego sukcesu jest jednak ciągle daleko. Przede wszystkim dlatego, że nie rozwiązano kluczowego problemu zasad podziału puli odszkodowań.
Kiedy 17 grudnia podpisano w Berlinie porozumienie o utworzeniu przez niemieckie władze i przedsiębiorstwa przemysłowe Funduszu "Pamięć, odpowiedzialność, przyszłość", który będzie dysponował kwotą 10 mld marek na wypłatę odszkodowań za pracę przymusową w III Rzeszy, wydawać się mogło, że teraz wystarczy już tylko załatwić kilka formalności i ponad dwa miliony żyjących jeszcze ofiar nazistowskiej polityki eksploatowania "robotników ze wschodu" szybko doczeka się zadośćuczynienia. Do pełnego sukcesu jest jednak ciągle daleko.
Kiedy 17 grudnia podpisano w Berlinie porozumienie o utworzeniu przez niemieckie władze i przedsiębiorstwa przemysłowe Funduszu "Pamięć, odpowiedzialność, przyszłość", który będzie dysponował kwotą 10 mld marek na wypłatę odszkodowań za pracę przymusową w III Rzeszy, wydawać się mogło, że teraz wystarczy już tylko załatwić kilka formalności i ponad dwa miliony żyjących jeszcze ofiar nazistowskiej polityki eksploatowania "robotników ze wschodu" szybko doczeka się zadośćuczynienia.Źle się stało, że nie uzgodniono zasad podziału przed podpisaniem berlińskiego porozumienia - przyznają bez ogródek przedstawiciele Polski i pozostałych krajów Europy Środkowej i Wschodniej.
Kiedy Filippo Tomasso Marinetti w 1909 roku publikował w paryskim „Figaro” swój „Manifest futuryzmu”, w którym zachwycał się pięknem szybkości, nie mógł przypuszczać, że w jego rodzinnych Włoszech kilkadziesiąt lat później setki tysięcy kibiców bić będą hołdy czerwonej maszynie marki Ferrari, której sercem jest silnik, a duszą komputer. Nie spodziewał się też, że wyścigi „samochodów o ognistym oddechu” staną się jedną z najsprawniejszych w świecie maszyn do robienia pieniędzy, a oglądać je będzie co dziesiąty człowiek na Ziemi. Dziś samochody Ferrari są synonimem sukcesu nie tylko w sporcie. Żyrują prestiż i status społeczny, stały się przedmiotem marzeń i zazdrości milionów.
Kiedy Jelcyn ogłaszał swoją dymisję, Putin został wyciągnięty niczym królik z kapelusza, jako szef rządu - faworyt rodziny kremlowskiej. Putina obciąża KGB-owska przeszłość. Plusem ma być pragmatyzm oraz związki z liberalnymi reformatorami. Putin wybory wygra. Najważniejsze jest to, co będzie potem. grożą mu trzy niebezpieczeństwa: porażka w Czeczenii, krach ekonomiczny i wybuch wojny oligarchów. Putin jest skazany na szukanie równowagi między różnymi siłami politycznymi.
Kiedy Łukaszenko zdobywał władzę, kierowała nim prosowiecka nostalgia. Kuczma wygrał głosząc hasła liberalizacji gospodarki, decentralizacji państwa i integracji z Europą. Obaj kroczą jednak podobną drogą.nie zostały urealnione ceny,  nie przeprowadzono prywatyzacji Nie przeprowadzona została reforma samorządowa. powstrzymanie inflacji za cenę niewypłacania pensji i emerytur. pierwsze lata przyniosły kryminalizację życia politycznego i gospodarczego. Po wygranej Kuczmy, Ukraina stanie się republiką prezydencką, może grozić łukaszenkizacja.
Kiedy Łukaszenko zdobywał władzę, kierowała nim prosowiecka nostalgia. Kuczma wygrał głosząc hasła liberalizacji gospodarki. Obaj kroczą jednak podobną drogą. Po wygranej Kuczmy, Ukraina stanie się republiką prezydencką. Łukaszenko osiągnął to szybciej i bezpośrednio - wywłaszczając. Administracja prezydenta Kuczmy nie stosuje takich prostackich metod. Po wygranej Kuczmy Ukrainie może grozić łukaszenkizacja - inaczej niż przedstawiało to wielu komentatorów na Ukrainie i w Polsce.
Kiedy Max Planck rozwiązał "drobny" problem XIX-wiecznej fizyki i wyprowadził wzór na rozkład promieniowania doskonale czarnego rozpoczęła się rewolucja kwantowa. W jej stuletnią rocznicę warto wymienić problemy współczesnej fizyki, których rozwiązanie może być równie przełomowe. Zaliczyłbym do nich: połączenie mechaniki kwantowej z ogólną teorią względności, problem teoretycznego obliczenia wartości stałej kosmologicznej oraz wytłumaczenie obserwowanych mas cząstek.
Kiedy mówimy o kulturze dzisiaj nie powinniśmy zapominać o czynniku niezwykle istotnym dla jej funkcjonowania - o czasie. Przemiany stały się permanentne. Potrzebne jest więc zupełnie nowe podejście do problemów kultury, pozbawione zarówno wolnorynkowego hurraoptymizmu, jak i wolnorynkowych fobii. Dlatego powstał Instytut Dziedzictwa Narodowego. Najważniejszym celem jego istnienia będzie wspieranie badania i upowszechniania kultury polskiej oparte na jej najlepszych wzorcach z przeszłości.
Kiedy obszarpany ćpun próbuje wyciągnąć od ciebie kilka groszy, to pomyśl, że ten straceniec zaczynał bardzo niewinnie - od marihuany i piwka. wśród młodzieży powszechne jest przekonanie o pozytywnych efektach działania narkotyków. dyrektorzy za wszelką cenę chcą wyciszać historie związane z narkotykami. Prawda jest taka, że nauczyciele wiedzą o narkotykach niewiele. - Słyszałam, że w Polsce wyciąga się z tego dwa procent ludzi - mówi jedna z mam na spotkaniu "Powrotu z U". Nikt nie zaprzeczał. System splajtował, ale nikt tego nie powie, bo to są dotacje, etaty i tak dalej. Stara gwardia musiałaby przyznać się do porażki i znaleźć sobie nowe zajęcie. Wielkie plakaty na ulicach mają przestrzec przed narkotykami. To absolutnie nie trafia do małolatów. To samo z poprzednimi billboardami i wzniosłym hasłem "Zażywasz - przegrywasz". Młodzi w autobusach śmieją się z tych górnolotnych sentencji. Na pewno przydałoby się uczciwie rozmawiać o tym w szkołach.Ale kto ma o tym mówić, skoro nauczyciele wiedzą tak mało?
Kiedy polskie ofiary pracy niewolniczej i przymusowej dla Trzeciej Rzeszy dostaną pieniądze? BARTOSZ JAŁOWIECKI: Najpierw muszą zostać odrzucone pozwy przed amerykańskimi sądami. Liczyliśmy, że ostatnie pozwy zostaną odrzucone 24 stycznia. Nie stało się tak, bo sędzia miała zastrzeżenia m.in. do tego, iż przemysł niemiecki nie zebrał jeszcze 5 mld marek.  nie wiadomo, kiedy zostaną uruchomione właściwe wypłaty.
Kiedy rok temu do studiów wyborczych niemieckich stacji telewizyjnych napłynęły pierwsze wyniki wyborów do Bundestagu, stało się jasne, że w Niemczech coś fundamentalnego się zmieniło.Przesunięcie między elektoratami partii rządzących i nowej koalicji SPD - Zieloni było duże. Teraz następuje jednak drugi szok: wyborcy znowu przesuwają wahadło, tym razem w drugą stronę. Za tymi zmianami w niemieckim krajobrazie politycznym kryje się jednak znacznie więcej niż tylko chwilowe nastroje wyborców.Na naszych oczach powstaje republika berlińska, z innym systemem politycznym niż wtedy, kiedy stolicą Niemiec było Bonn.
Kiedy Ziemia uwalnia statek kosmiczny ze sfery swojego oddziaływania grawitacyjnego, żmudnie wypracowane przez ewolucję otolity w uchu wewnętrznym człowieka przestają rejestrować  bodźce, do których przyzwyczajony był mózg - następuje stan nieważkości.Niestety całkowite przystosowanie się do nieważkości nie jest ani możliwe, ani korzystne.Kosmonauta jest zamknięty w małym pomieszczeniu przez okres od kilku tygodni do kilkunastu miesięcy, skazany na towarzystwo tych samych osób.
Kiedyś, jadąc na wagary z Katowic do Krakowa, przeczytałem nekrolog Wojaczka i jego wiersz "Że lampa, że krąg światła..." Ten wiersz przestrzelił mi serce. Wszystko ożyło, kiedy w Nowym Jorku przeczytałem o śmierci Basquiata. Napisałem scenariusz do filmu o Basquiacie. A "Wojaczka" zrealizowałem dlatego, że wcześniej pracowałem nad "Basquiatem".
kierował pan wydawnictwem PWN. z pana nazwiskiem łączą się sukcesy firmy. Skąd decyzja o rezygnacji?  GRZEGORZ BOGUTA: Jako współwłaściciel PWN - mam blisko 5 proc. akcji spółki - doszedłem do wniosku, że więcej mogę zrobić, odsuwając się od bieżącego zarządzania. Myślę o nowych inicjatywach, związanych z wykorzystywaniem bazy danych PWN w Internecie.
Kierowcy, którzy po pierwszym maja będą chcieli zarejestrować samochód, dostaną białą tablicę, naklejki legalizacyjne i nowy dowód rejestracyjny. latem 1997 roku na światło dzienne wypłynął projekt rozporządzenia w sprawie tablic. Według projektu na produkcję tablic miały być tylko trzy koncesje. taki projekt wywołał przerażenie wśród drobnych wytwórców. Ostatecznie - nie ma koncesji, wystarczy certyfikat Instytutu Transportu Samochodowego, który dostało blisko sześćdziesiąt firm.
Kierowcy, którzy po pierwszym maja będą chcieli zarejestrować samochód, muszą wydać 135 złotych, a nie 66, jak do tej pory. W zamian dostaną białą tablicę (podobną do tych w Unii Europejskiej), naklejki legalizacyjne i nowy dowód rejestracyjny. Ministerstwo Transportu nie wprowadziło nakazu wymiany tablic, co oznacza, że przez najbliższe lata po drogach nadal będą jeździć auta ze starymi numerami.
Kierowcy, którzy po pierwszym maja będą chcieli zarejestrować samochód, muszą wydać 135 złotych, a nie 66, jak do tej pory. W zamian dostaną białą tablicę (podobną do tych w Unii Europejskiej), naklejki legalizacyjne i nowy dowód rejestracyjny. Reszta kierowców, przynajmniej do maja 2001 roku, będzie jeździć z czarnymi rejestracjami. Po tym terminie mogą zgłosić się po nowe tablice.
Kierownictwo armatora Euroafrica Shipping Lines oskarża swoich udziałowców - Polskie Linie Oceaniczne i Polską Żeglugę Morską - o próbę zamachu na firmę przez niezgodne z prawem odwołanie dwóch członków zarządu.Firma Jest jedyną spółką shippingową w Polsce przynoszącą zyski. Paradoksalnie, jej właściciele przeżywają kłopoty finansowe. Na prawdziwego sprawcę zamieszania wskazuje się Pawła Brzezickiego, szefa PŻM.
kierownictwo Chińskiej Republiki Ludowej jest zainteresowane w zacieśnieniu więzi gospodarczych z Rosjanami. nie ma mowy o powstaniu osi Moskwa - Pekin. Chiny Zdają sobie sprawę, że takie posunięcie doprowadziłoby do konfliktu z Zachodem. demarkacja granicy nie daje Rosji gwarancji, że Chiny nie wystąpią w przyszłości z kolejnymi roszczeniami terytorialnymi. Pekin przy współpracy z Rosją realizuje program unowocześniania sił zbrojnych. jednak nowoczesna rosyjska broń może zostać użyta także przeciwko Rosji.
Kierownictwo szczecińskiego armatora Euroafrica Shipping Lines (ESL) oskarża dwóch swoich największych udziałowców - Polskie Linie Oceaniczne i Polską Żeglugę Morską - o próbę zamachu na firmę przez niezgodne z prawem odwołanie dwóch członków zarządu.PŻM tłumaczy, że dotychczasowy zarząd Euroafriki przekazał majątek firmy do tworzonych przez siebie spółek, a kapitał firmy został wyprowadzony poza granice kraju.
Kierownictwo szczecińskiego armatora Euroafrica Shipping Lines oskarża dwóch swoich największych udziałowców - Polskie Linie Oceaniczne i Polską Żeglugę Morską - o próbę zamachu na firmę przez niezgodne z prawem odwołanie dwóch członków zarządu. PŻM tłumaczy, że dotychczasowy zarząd Euroafriki przekazał majątek firmy do tworzonych przez siebie spółek. Według byłego prezesa PLO to osobista rozgrywka szefa PŻM.
Kierownictwo szczecińskiego armatora Euroafrica Shipping Lines oskarża swoich największych udziałowców - PLO i PŻM - o niezgodne z prawem odwołanie dwóch członków zarządu. PŻM tłumaczy, że dotychczasowy zarząd Euroafriki przekazał majątek firmy do tworzonych przez siebie spółek, a kapitał firmy został wyprowadzony poza granice kraju. Być może jednak są to tylko rozgrywki personalne szefa PŻM.
Kierownictwo szczecińskiego armatora Euroafrica Shipping Lines oskarża swoich udziałowców - Polskie Linie Oceaniczne i Polską Żeglugę Morską - o zamach na firmę przez niezgodne z prawem odwołanie dwóch członków zarządu. PŻM tłumaczy, że dotychczasowy zarząd Euroafriki przekazał majątek firmy do tworzonych przez siebie spółek. Według innych, sprawa ma podłoże osobiste, to rozgrywka szefa PŻM.
kilka godzin po wprowadzeniu stanu wojennego twórcy polskiej kultury udali się do świątyń i znaleźli oparcie w Kościele. Zbliżeniu Kościoła z ludźmi kultury i nauki poświęcił się ksiądz Wiesław Niewęgłowski. Próbę przedstawienia efektów swojej pracy i przemyśleń podjął w książce "Nowe Przymierze Kościoła i Środowisk Twórczych". Kościół Szukał sposobów ożywienia swojej obecności w życiu wiernych poprzez kulturę, bez ambicji tworzenia jednego modelu kultury. ówczesny fenomen socjologiczny, odnoszący się do pojęcia wiarygodności czyli zaufania W okresie stanu wojennego był decydujący i rozstrzygający. Dla ówczesnych opozycjonistów żadna instytucja nie była tak wiarygodna, jak Kościół. Z jednej strony, wynikało to z samej jego natury. w przypadku Polski - także z głębokiego związania religii z dziejami narodu. Kościół kładł nacisk na konieczność ocalenia narodowej tożsamości. Zbliżenie środowiska ludzi kultury do Kościoła i Boga nastąpiło nie tylko z tęsknoty do sacrum. Po części z protestu przeciwko fałszowi i zakłamaniu.
Kilka lat temu niemiecki Trybunał Konstytucyjny orzekł, że każdy klient-poręczyciel wymaga ochrony, i zarekomendował bankom zawarcie szczegółowym informacji w umowach. W konsekwencji niemieckie sądy zaczęły unieważniać niektóre umowy z bankami (np. poręczenia przez osoby bez dochodów). Warto zwrócić uwagę na kilka kwesti. Po pierwsze - TK skorzystał z konstytucji przy ocenie umów z bankami. W polskiej konstytucji również istnieje zapis, dzięki któremu można zwiększyć ochronę konsumenta. Po drugie - TK uznał, że informacja jest orężem konsumenta, bowiem gdy jest on dobrze poinformowany może wzmocnić swoją słabą pozycję rynkową w stosunku do banku. Po trzecie - to pokazuje jak anachroniczna jest u nas koncepcja, że swoboda umów wyklucza ideę ochrony konsumenta.
Kilka lat temu pochodzący z zasymilowanej cygańskiej rodziny Vasile Ionescu, urzędnik rumuńskiego Ministerstwa Kultury, poszukiwał po omacku sposobów i możliwości działania na rzecz ludu, z którego się wywodzi. Dziś przedstawia się jako "menedżer Centrum Romów". W ciągu ostatnich kilku lat zasymilowana, wykształcona elita rumuńskich Cyganów wykazała się sporą aktywnością obywatelską, przede wszystkim tworząc liczne stowarzyszenia i fundacje.
kilka osób z "Krugu" na dyskusję "5 lat po Dayton". - Próbuje się nas dziś przekonywać, że porozumienie w Dayton było najlepszym z możliwych w ówczesnych warunkach. Zachód chce usprawiedliwić wielki błąd, jaki popełnił. Teraz w federacji istnieją wojska bośniackie i chorwackie, pochłaniające prawie 35 procent budżetu! są pod jedną komendą, ale ćwiczą i śpią oddzielnie. Gdyby dziś wyszły z Bośni siły międzynarodowe, to jutro zaczęliby znowu walczyć.
Kilkanaście mandatów, których zabrakło SLD do uzyskania większości w Sejmie, zmieniło radykalnie obraz polskiej sceny politycznej. Koalicja wydaje się niemożliwa. władza może wybrać: 1. reformę, rozmontowanie owego państwa,   2. próbę doraźnego zażegnywania najbardziej palących problemów,   3. etatystyczno-protekcyjny model, co gwarantuje załamanie się polskiej gospodarki.  SLD starać się będzie o zmianę ordynacji wyborczej.
Kilkanaście mandatów, których zabrakło SLD do uzyskania większości w Sejmie, zmieniło radykalnie obraz polskiej sceny politycznej. Partie w Sejmie albo deklarują zasadniczo odmienne od Sojuszu poglądy, albo są jego naturalnymi przeciwnikami. Koalicja z nimi wydaje się niemożliwa. Logiczne jest więc przypuścić, że SLD starać się będzie o zmianę ordynacji wyborczej.
Kilkanaście mandatów, których zabrakło SLD do uzyskania większości w Sejmie, zmieniło radykalnie obraz polskiej sceny politycznej. Partie w Sejmie albo deklarują zasadniczo odmienne od Sojuszu poglądy, albo są jego naturalnymi przeciwnikami. Koalicja z nimi wydaje się niemożliwa. Sytuację dodatkowo komplikują poważne problemy gospodarcze, które mogą przerodzić się w kryzys, oraz pogarszanie się ekonomicznej koniunktury.
Kilkanaście mandatów, których zabrakło SLD do uzyskania większości, zmieniło radykalnie obraz polskiej sceny politycznej. Partie albo deklarują zasadniczo odmienne od Sojuszu poglądy, albo są jego naturalnymi przeciwnikami. Koalicja z nimi wydaje się niemożliwa. Sytuację komplikują problemy gospodarcze, które mogą przerodzić się w kryzys, napięcia w sytuacji międzynarodowej oraz pogarszanie się koniunktury.
Kilkanaście mandatów, których zabrakło SLD do większości w Sejmie, zmieniło obraz polskiej sceny politycznej. Perspektywa zmiany ordynacji stwarza nowe możliwości SLD, a w perspektywie jest korzystna dla Polski. Ugrupowanie, które zdobywa większość, winno mieć możność rządzić samodzielnie i ponosić za to pełną odpowiedzialność, z których rozliczane będzie po całej kadencji.
Kilku polityków zakończyło karierę, inni obserwują odkrywanie kolejnych afer.Najbardziej głośna jest afera finansowa w szeregach CDU. W cieniu chadeckich czarnych kont odkrywane są drobniejsze skandale - głównie z udziałem socjaldemokratów. Gdy pada podejrzenie, że politycy oprócz spraw publicznych załatwiają także prywatne interesy, niemiecka opinia publiczna reaguje bardzo ostro. media próbują rozwikłać każdą sprawę z pogranicza polityki i biznesu. Afera CDU składa się z kilku części. W większości wypadków chodzi o darowizny, co do których istnieją podejrzenia, że były łapówkami. Do dzisiaj ten zarzut się jednak nie potwierdził.
Kino jest sztuką, dzięki której możemy poczuć atmosferę minionych epok. Czy ich obraz jest w polskim filmie prawdziwy?  Magdalena Tesławska: często prawdę się pomija uważając, że nie należy absorbować widza innymi sprawami niż fabuła. Jak pani sobie radzi w szaleńczym tempie?  Staram się dobrze przygotować. To nieprawda, że kostiumolog ma w małym palcu historię ubioru i obyczajów. unikam narzucania historycznej postaci współczesnej mody.
Kino jest sztuką, dzięki której możemy poczuć atmosferę minionych epok. Tylko kino angielskie i włoskie, i też tylko w dobrych filmach dobrych reżyserów, pokazuje prawdę o dawnych obyczajach. U nas, niestety, często tę prawdę się pomija uważając, że jest nieważna. Niewielu jest w Polsce reżyserów, którzy chcą przedstawić choćby część polskiej tradycji. Rzadko kiedy tak zwany masowy odbiorca ma dziś ochotę "smakować" kino.
Koalicja AWS i UW rządząca Polską od 1997 roku powstała w wyniku sukcesu wyborczego AWS. Rząd utworzony przez tę koalicję odważnie realizuje programy zasadniczych reform ustrojowych. wypowiedzenie współpracy przez część działaczy Unii Wolności Zagraża polskim przemianom. Rozpad Akcji zaowocuje ukształtowaniem się monopolu władzy postkomunistów. AWS powinna zmierzać w kierunku usprawnienia własnego działania, a temu ma służyć jej wewnętrzna konsolidacja.
koalicja partii opozycyjnych DOS (Demokratyczna Opozycja Serbii) rośnie w siłę. Jej zwolennicy zajęci są od kilku dni formowaniem tzw. sztabów kryzysowych w instytucjach państwowych, przedsiębiorstwach, bankach i innych organizacjach. Sztaby przejmują władzę i stają się realną siłą kontrolowaną przez DOS.W siedzibie Partii Demokratycznej zapewniają, że sztaby kryzysowe powstają spontanicznie.Innego zdania jest Borka Vutić, od kilku lat prezes największego w Jugosławii banku Beograd Banka.
Koalicja SLD-PSL-UP rozpoczęła przegląd stanowisk i kadr w administracji i planuje zlikwidować około trzydziestu urzędów centralnych. W niektórych resortach, np. w Ministerstwie Zdrowia i MSWiA, nastapiły duże zmiany personalne. W innych, np. Ministerstwie Kultury, Sprawiedliwości czy Edukacji ich jeszcze nie było. Nowe struktury ministerstwa pracy, MSZ-u i MON-u są opracowywane. W resorcie gospodarki i MSP-ie nie było zmian na stanowiskach niepolitycznych. Ministerstwo Infrastruktury powstało z działów podporządkowanych różnym ministrom.
Kolejki do bram Wimbledonu były zawsze. frekwencja podczas jednego dnia potrafi sięgnąć 40 tysięcy. Podstawową sprawą na Wimbledonie jest spożycie lokalnych posiłków oraz nabycie pamiątek. Nawet mecz na najbardziej odległym korcie to spektakl. bardzo trudno dostać bilety. Najdroższe bilety są do nabycia tylko u koników. Turniej się zmienia stosownie do czasów. przystosował się do wymogów komercji. Anglicy mówią, że nigdzie indziej tenis nie ma tak silnych korzeni, ale jeśli chodzi o tradycje zachowują te, które są przydatne do wabienia widzów.
Kolejny rok trwa gra na administracyjnej szachownicy, a nazwa Oświęcim raz po raz pojawia się w serwisach światowych agencji w niepochlebnym dla Polski ujęciu.  Na razie próbuje się rozwiązywać kolejne oświęcimskie kryzysy w drodze wykorzystywania kruczków prawnych. Ale to w demokracji broń obosieczna.  Jakie pole działania w takiej wojnie pozycyjnej ma rząd, najlepiej pokazuje rozpaczliwy apel premiera do... inwestora, by w imię racji etycznych zrezygnował ze swoich planów.
Kolejny rok trwa gra na administracyjnej szachownicy, a nazwa Oświęcim raz po raz pojawia się w serwisach światowych agencji w niepochlebnym dla Polski ujęciu. Umiędzynarodowienie sporu dotyczącego dyskoteki System stanowi niebezpieczny precedens, dlatego że sprawa nie dotyczy obozu, lecz miasta i obowiązującego w nim porządku prawnego. Dla mieszkańców Oświęcimia jej rozwiązanie stanowi test na to, czy można tu żyć normalnie. Na razie odpowiedź jest negatywna.
Kolejny rok trwa gra na administracyjnej szachownicy, a nazwa Oświęcim raz po raz pojawia się w serwisach światowych agencji w niepochlebnym dla Polski ujęciu. Umiędzynarodowienie sporu dotyczącego dyskoteki System stanowi niebezpieczny precedens, dlatego że sprawa nie dotyczy obozu, lecz miasta i obowiązującego w nim porządku prawnego. Rzecz w tym, by bezkonfliktowo połączyć normalne funkcjonowanie miasta i przeszłość, w której cieniu musi się ono rozwijać.
Komisja sejmowa obraduje obecnie nad poselskim projektem i propozycją alternatywną nowelizacji ustawy o pracowniczych programach emerytalnych. Obydwa projekty przedstawiają kilka korzystnych rozwiązań, ale nie są wolne od wad. Projektodawcy zgodnie proponują zmianę sposobu finansowania składek podstawowych wpłacanych do ppe. Dziś przystąpienie do ppe wiąże się z zadeklarowaniem wpłacania tych składek z wynagrodzenia uczestnika, co jest dodatkowym obciążeniem płacy netto. W rezultacie istnieją obawy o to, czy pracownicy będą brać udział w ppe. Projektodawcy chcą, by składki opłacał pracodawca, przy opodatkowaniu ich podatkiem dochodowym uczestników i nieobciążaniu składkami na obowiązkowe ubezpieczenia społeczne.
Komisja sejmowa przygotowuje ustawę o bezpośrednim wyborze wójtów, burmistrzów i prezydentów. Projekt zgłoszony przez PO umacnia pozycję burmistrza, uniezależnia go od radnych i nadaje mu dodatkowe kompetencje. Bezpośrednie wybory mają zaktywizować lokalną społeczność i zwiększyć odpowiedzialność wybranego. Projektowi sprzeciwia się PiS. Pozostałe ugrupowania inaczej wyobrażają sobie ostateczny kształy ustawy. Samorządowcy uważają, że wybory bezpośrednie powinny odbyć się jesienią i objąć wszystkie gminy. Projekt PO jest ich zdaniem dobrze przemyślany.
Koncepcja Polskiego Cukru, czyli powołania superfirmy mającej monopol w cukrownictwie, stała się główną przyczyną wystąpienia części posłów AWS z wnioskiem o odwołanie Emila Wąsacza. Obawy przeciwników Polskiego Cukru dotyczą tego, że powstająca w ten sposób firma będzie pozbawiona dopływu kapitału na unowocześnienie cukrowni. monopolista mógłby wtedy zostać przejęty. Zwolennicy wprowadzenia monopolu odrzucają takie argumenty. Ich zdaniem to właśnie monopol i regulacje celne mogą uratować polskie cukrownictwo.
Koncepcja Polskiego Cukru, czyli powołania superfirmy mającej monopol w cukrownictwie, stała się główną przyczyną wystąpienia części posłów AWS z wnioskiem o odwołanie Emila Wąsacza. Zarówno zwolennicy tego pomysłu, jak i przeciwnicy wysuwają wiele merytorycznych argumentów związanych z rozwojem tego rynku w Polsce i na świecie. Obawy przeciwników Polskiego Cukru dotyczą tego, że firma będzie pozbawiona dopływu kapitału na unowocześnienie cukrowni. Zwolennicy wprowadzenia monopolu odrzucają takie argumenty.
Koncepcja Polskiego Cukru, czyli powołania superfirmy mającej monopol w cukrownictwie, stała się główną przyczyną wystąpienia części posłów AWS z wnioskiem o odwołanie Emila Wąsacza.Zarówno zwolennicy tego pomysłu, jak i przeciwnicy wysuwają wiele merytorycznych argumentów związanych z rozwojem tego rynku w Polsce i na świecie. Obie strony sporu zarzucają sobie przedkładanie interesów własnych nad interes państwa. Obie strony sporu uważają, że ich koncepcja jest lepsza dla 150 tys. plantatorów buraków.
Koncerny farmaceutyczne wprowadzają do sprzedaży nowej generacji środki przeciwbólowe - bez działań niepożądanych. W przygotowaniu jest kilka innych takich leków, w sprzedaży jeden. W Polsce rozpoczęto wycofywanie z użycia starszej generacji leków przeciwbólowych. Krytycy twierdzą, że leki te nie zostały dostatecznie przebadane i mogą nie być tak skuteczne jak stare.
Koncerny farmaceutyczne wprowadzają do sprzedaży pochodne aspiryny nowej generacji. Leki te przeznaczone są dla ludzi cierpiących na choroby reumatyczne, którzy muszą przewlekłe zażywać środki przeciwbólowe. "Superaspiryny" zmniejszają ryzyko powikłań przewodu pokarmowego, hamują bowiem działanie niepożądanego enzymu COX-2, wydłużającego stan zapalny, nie blokując przy tym działania enzymu COX-1, osłaniającego przewód pokarmowy.
Konferencja "Ku wspólnocie demokracji", która rozpoczyna się dzisiaj w Warszawie, została zwołana w 20-lecie powstania "Solidarności".  BRONISŁAW GEREMEK - Jej przesłaniem jest to, że demokracja jest procesem.  Wydawało się, że to, co zaczęła "Solidarność", dokończy Unia Europejska. Ale Niektóre społeczeństwa Unii Europejskiej są przestraszone.  bogactwem Europy jest różnorodność kultur narodowych - propozycja utworzenia państwa federalnego nie odpowiada tej tradycji.  Uważam, że Polska powinna mieć suwerenną politykę zagraniczną. Za rzecz niezwykle ważną uważam zachowanie roli parlamentu narodowego. Trzeba także zachować suwerenność gospodarczą.
Konferencja "Ku wspólnocie demokracji", która rozpoczyna się dzisiaj w Warszawie, została zwołana w 20-lecie powstania "Solidarności". Jakie przesłanie wynika z dziedzictwa "Solidarności" dla krajów zmierzających do demokracji? BRONISŁAW GEREMEK - Jest to konferencja bez precedensu - tak ze względu na miejsce, bo odbywa się  w Warszawie, jak ze względu na temat. A co z wielkimi nieobecnymi? Za niezwykle optymistyczny uważam fakt, że są kraje, które wyrażają żal, że nie zostały zaproszone, choć podejmowały starania, żeby się tu znaleźć. Dziś nie ma wśród zaproszonych Chin, nie ma niektórych krajów europejskichale jest nadzieja, że na następnej konferencji już będą.
Konferencja "Ku wspólnocie demokracji", która rozpoczyna się dzisiaj w Warszawie, została zwołana w 20-lecie powstania "Solidarności". Zarówno czas, jak i miejsce nie są przypadkowe. Czas to przede wszystkim przełom tysiąclecia. To jeden z ważnych elementów przesłania konferencji, która Ma być miejscem, z którego pójdzie w świat znak nadziei. Jest rzeczą ważną, że ta konferencja odbywa się w Warszawie - tak mocno doświadczonej przez wojnę - że dzieje się to w Polsce, której udało się wytrącić pierwszy kamień z muru berlińskiego.
Konferencja "Ku wspólnocie demokracji" została zwołana w 20-lecie powstania "Solidarności". Jakie przesłanie wynika z dziedzictwa "Solidarności" dla krajów zmierzających do demokracji?  BRONISŁAW GEREMEK konferencja  Ma być miejscem nadziei.  co z wielkimi nieobecnymi? Jak pozyskać dla światowej demokracji Chiny i kraje arabskie? nie ma wśród zaproszonych Chin, Jugosławii, Białorusi - jest nadzieja, że na następnej już będą, bo istotą tego procesu jest włączanie.powołana do włączania nowych demokracji UE prezentuje coraz większą wstrzemięźliwość.  to znak osłabienia satysfakcji Europy z powodu końca zimnej wojny. przestraszyła się własnej odwagi.
Konflikt na linii zawieszenia broni, który rozpoczął się z początkiem maja, zaskoczył Delhi. Po lutowej wizycie premiera Vajpayee w Lahore i jego serdecznych uściskach z premierem Pakistanu Sharifem wydawało się, że oba kraje zmierzają do porozumienia. Dziś mówi się, że kiedy premierzy wygłaszali przyjazne toasty, armia pakistańska zajęła się przesuwaniem linii zawieszenia broni kilka kilometrów w głąb terytorium indyjskiego. poziom zagrożenia zwiększa broń jądrowa. Świat obawia się nuklearnej eskalacji. Siłą rzeczy więc kwestia kaszmirska przestaje być problemem jedynie dwóch stron.
Konflikt na linii zawieszenia broni zaskoczył Delhi. Od końca lutego na strategicznych szczytach bojownicy dżihadu ryli kryjówki. Gromadzili żywność i broń. przez kilka miesięcy władze indyjskie nie miały pojęcia o tym, co dzieje się na granicy. Wywiad i politycy indyjscy przegapili naruszenie linii zawieszenia broni.Obecna sytuacja jest szczególna ze względu na intensywność walk. poziom zagrożenia zwiększa broń jądrowa, którą obydwa kraje posiadają. Wojna jest wynikiem braku umiejętności porozumienia się krajów w kwestii kaszmirskiej. obecny konflikt zainicjował Pakistan. ponoszone przez Delhi koszty polityczne są znaczne.
Konflikt w Zairze jest dziś jednym z największych na naszej planecie. Ale jeśli chodzi o samą Afrykę, jest to wyraźne zakończenie epoki zimnej wojny. Wydarzenia w Zairze to nie tylko wyznaczenie pewnej cezury czasowej - końca zimnej wojny - to przykład innego zjawiska, jakie obserwujemy w świecie, kryzysu państwa narodowego. Trzecim powodem, dla którego to, co dzieje się dziś w Zairze, jest ważne, to przejaw konfrontacji między światem anglojęzycznym i frankojęzycznym.  Amerykanie wchodzą dziś do Afryki. Opuszczony, zadłużony kontynent stał się przedmiotem zainteresowania ze strony jedynego dziś mocarstwa, które jest gotowe zaangażować tam swoje środki, ludzi i ruszyć ten wyłączony z życia międzynarodowego kontynent.  Zair zawsze był na pierwszej stronie. Zair był i jest laboratorium politycznym. Rozgrywały się tu wydarzenia ważne dla całego kontynentu. Tak jest i teraz.
Konflikt w Zairze jest dziś jednym z największych na naszej planecie. wraz z końcem zimnej wojny Zaczęły się pozytywne procesy, zaczęto odchodzić od jednopartyjnych systemów, wprowadzono nowe konstytucje, rządy stały się otwarte na zmiany. Następują zmiany w elitach politycznych. W tej sytuacji dziwolągiem nie z tej epoki jest Mobutu. Wydarzenia w Zairze to przykład kryzysu państwa narodowego. to, co dzieje się dziś w Zairze, to przejaw konfrontacji - która na tym kontynencie toczy się od 100 lat - między światem anglojęzycznym i frankojęzycznym. miejsce Anglii, która jest zajęta swoimi wewnętrznymi problemami i w sprawy afrykańskie się nie angażuje, zajęły Stany Zjednoczone. Opuszczony, zadłużony kontynent stał się przedmiotem zainteresowania ze strony jedynego dziś mocarstwa, które jest gotowe zaangażować tam swoje środki, ludzi i ruszyć ten wyłączony z życia międzynarodowego kontynent.
Kongres Kultury Polskiej 2000 odbył się dziewiętnaście lat po kongresie poprzednim. obrady nie pomijały problemów, co do których istnieją różnice poglądów, jednak dyskusja o takich problemach odbywała się "ponad podziałami". Cztery dni obrad zgromadziły twórców (kultury wysokiej i popularnej), animatorów, działaczy, menedżerów. określenie "Kongres Kultury Polskiej 2000" obejmowało również wiele imprez artystycznych. niestety, wydarzenie to niezbyt zainteresowało PAP.
Kongres Kultury Polskiej 2000 odbył się dziewiętnaście lat po kongresie poprzednim.Co udało się osiągnąć?Przede wszystkim program kongresu był dobrze pomyślany.Oczywiście nietrudno wskazać, że wiele rzeczy można było zrobić lepiej. Po pierwsze, w programie kongresu w niedostatecznym stopniu uwzględniliśmy problemy Polaków żyjących poza granicami kraju. Po drugie, słusznie się wytyka organizatorom kongresu, że w obradach wzięło udział zbyt mało ludzi młodych.
Kongres Kultury Polskiej 2000 odbył się dziewiętnaście lat po poprzednim kongresie. program kongresu był dobrze pomyślany: kładł nacisk na dyskusję o najogólniejszych problemach polskiej kultury, ale uwzględniał również praktyczne kłopoty dzisiejsze. na kongresie zasiadali przy wspólnym stole ludzie znani z zajmowania przeciwnych stanowisk. Za duże osiągnięcie trzeba uznać obecność przedstawicieli najwyższych władz państwowych. wiele rzeczy można było zrobić lepiej.
Kongres Kultury Polskiej 2000 roku był  znaczącym wydarzeniem w naszym życiu kulturalnym i jego organizatorzy mają satysfakcję z rezultatów swej półtorarocznej, społecznie wykonywanej pracy.  program kongresu był dobrze pomyślany: kładł nacisk na dyskusję o najogólniejszych problemach polskiej kultury u progu nowego stulecia, ale uwzględniał również praktyczne kłopoty dzisiejsze.Cztery dni obrad kongresowych zgromadziły ponad 800 uczestników z całej Polski.
Kongres Kultury Polskiej 2000 roku był znaczącym wydarzeniem w naszym życiu kulturalnym. odbył się dziewiętnaście lat po kongresie poprzednim, który trwale pozostał w pamięci jego uczestników zarówno z przyczyny gorącej atmosfery ówczesnych obrad, jak i ich dramatycznego przerwania wprowadzeniem stanu wojennego. program kongresu był dobrze pomyślany: kładł nacisk na dyskusję o najogólniejszych problemach polskiej kultury u progu nowego stulecia.
Konkurencja będzie odbierać TVP atrakcyjne pozycje i telewidzów dopóty, dopóki ta nie zrozumie, kim jest i o jakie programy zamierza walczyć. system wybierania medialnych decydentów kuleje. Politycy wybrali swoich kolegów do Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji. Badania przedstawiają ograniczanie pola TVP. siła jej polega na obszarze, który zajmuje w eterze. nie po to uwolniono rynek mediów elektronicznych, żeby utrzymać monopol TVP! konkurencja miała ją zmusić do przekształceń. pieniądze z reklamy zablokowały reformy.
Konsekwencją wejścia w życie nowelizacji art. 81 ust. 1 u.r.  była utrata mocy wydanych wcześniej na podstawie tego przepisu przez prezesa NBP zarządzeń wykonawczych, w tym zarządzenia nr 13/94. Banki nie są również związane postanowieniami uchwał nr 1/98 oraz nr 2/98 KNB. Oznacza to w praktyce, że od 1 stycznia 1998 r. banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości, sporządzania informacji dodatkowej, skonsolidowanych sprawozdań finansowych czy też tworzenia tzw. rezerw celowych, formułowane w aktach wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r.
Konsument jest jednym z aktorów występujących na rynku jako homo oeconomicus passivum, w przeciwieństwie do wytwórców i handlowców, określanych jako homo oeconomicus activus. Kontakty między aktywnymi i pasywnymi uczestnikami rynku odbywają się na podstawie umów sprzedaży czy świadczenia usług, a umowa charakteryzuje się równością pozycji jej partnerów. Problem ochrony konsumenta pojawił się mniej więcej w latach sześćdziesiątych-siedemdziesiątych, równocześnie w USA i w Europie, kładącej podwaliny integracji gospodarczej. Europejska ochrona konsumenta opiera się na przejrzystości informacji – służą temu odpowiednie ograniczenia i dyrektywy wydawane przez Wspólnotę. Ich głównym celem jest stworzeniu szans dla świadomej, racjonalnej oceny i wyboru, wychowanie konsumenta, który będzie potrafił skorzystać z bogactwa oferty wspólnego rynku.
Konsument jest jednym z aktorów występujących na rynku jako homo oeconomicus passivus w przeciwieństwie do wytwórców i handlowców, określanych jako homo oeconomicus activus. kontakty między aktywnymi i pasywnymi uczestnikami rynku odbywają się na podstawie umów sprzedaży czy świadczenia usług. A umowa charakteryzuje się równością pozycji jej partnerów. Zasadnicze prawa konsumenta obejmują prawo do: ochrony życia i bezpieczeństwa; ochrony interesów gospodarczych; naprawienia doznanej szkody; informacji i edukacji; bycia wysłuchanym. Europejska ochrona konsumenta opiera się na przejrzystości informacji.  Utrzymaniu transparencji służą "wertykalne" ograniczenia dotyczące zakazu reklamy pewnych produktów czy usług, reklamy kierowanej do pewnych osób (dzieci) czy też w określonych mediach.
Końcówka lat 90. i rok 2000 przyniosły radykalny wzrost inwestycji w telekomunikacji. W międzyczasie zadłużenie firm telekomunikacyjnych niebezpiecznie wzrosło.  Szukając oszczędności operatorzy telefonii stacjonarnej ograniczają inwestycje. Pesymistyczna sytuacja na rynku zbytu oraz związane z nią spadki wyników producentów sprzętu sprawiły, że agencje ratingowe zaczęły znów obniżać oceny wiarygodności producentów sprzętu telekomunikacyjnego.
Kończą się kadencje ambasadorom wysłanym na placówki w latach 1996 - 1997 przez Dariusza Rosatiego, szefa resortu spraw zagranicznych. KSZ zaaprobowała na Łotwę Fiszbacha.  Na Litwie ambasadorem zostanie Bahr. Pozytywną opinię sejmowej komisji otrzymał Zenon Kuchciak. Ma pojechać do Taszkientu. w Czechach Marek Pernal. Nowym ambasadorem ma zostać Andrzej Krawczyk. przedstawicielstwo RP przy Unii Europejskiej Iwo Byczewski. Jest wakat w Turcji i Kinszasie.   MSZ będzie proponował kandydatów na ambasadora w Bernie oraz w Tokio i Kopenhadze.
Koordynacją działań antyterrorystycznego GROM, komandosów i zwiadowców zajmie się Oddział Operacji Specjalnych. W MON zmniejszy się liczba departamentów, Co najmniej kilkuset starszych oficerów będzie musiało odejść z wojska wcześniej. Pilnie potrzeba ponad 600 miejsc, aby mogli awansować młodsi. od lat produkujemy nadmiar młodych oficerów. Szmajdziński proponuje likwidowanie wojskowych uczelni i przeszkalanie absolwentów cywilnych szkół.
Koordynacją działań antyterrorystycznego GROM, komandosów i zwiadowców zajmie się powołany w tym tygodniu Oddział Operacji Specjalnych.W MON zmniejszy się liczba departamentów i biur, redukcja obejmie część urzędników. Szmajdziński proponuje stopniowe likwidowanie wojskowych uczelni i przeszkalanie absolwentów cywilnych szkół. Niewykluczone, iż w 2004 roku możliwe będzie skrócenie zasadniczej służby wojskowej z 12 do 9 miesięcy.
korupcja niszczy wolność. jeżeli obywatele nie ufają politykom, policji i wojsku, sądom, to nie istnieje wolne społeczeństwo, fundamentem jest zaufanie do instytucji. Prawo, kontrakt i ekonomiczna racjonalność dostarczają koniecznych, lecz niewystarczających podstaw stabilności. muszą być umacniane przez zaufanie. fundamentem społecznego zaufania jest moralność. istotą walki z korupcją jest odnawianie, konserwowanie moralnych fundamentów. w Polsce konieczna jest totalna wojna z korupcją. linia walki to wychowanie, formowanie moralnej wrażliwości i odpowiedzialności, za które odpowiada rodzina, szkoła oraz Kościół.
Korzyści globalizacji: promuje konkurencję, przysparza miejsc pracy; eliminuje wielkie wojny. Zarzuty pod adresem globalizacji czynią ją odpowiedzialną za: zdeformowany rozwój społeczeństw; straty kulturowe. żyjemy w świecie, w którym ekonomia wysokiej wydajności i high-tech pożerają dobrobyt. Taka globalizacja może zagrozić stabilności demokracji. Duży biznes i mały rząd to klęska sfery publicznej. Jeśli nie chcemy wtrącania się rozbudowanego państwa w biznes, to ten musi być mały. Jeśli jest sens szukania trzeciej drogi, przebiega ona między socjalizmem i kapitalizmem.
Kostyńce. Czterdzieści kilometrów na zachód od miasta Czerniowce na Ukrainie. wioska położona na stoku niewielkiego gliniastego wzgórza. To właśnie tu w nocy z 17 na 18 marca tego roku wydarzyła się największa w ostatnich latach tragedia w obwodzie czerniowieckim. Część zbocza osunęła się, niszcząc domy i drogi, pola i sady. Natychmiast Ewakuowano ludzi i dobytek. takich niebezpiecznych miejsc są setki.
Kostyńce. To właśnie tu wydarzyła się największa w ostatnich latach tragedia w obwodzie czerniowieckim. Część zbocza osunęła się, niszcząc domy i drogi, pola i sady. Poszkodowani dostali mnóstwo darów i pieniądze. zbliżają się wybory prezydenckie i trzeba było chyba pokazać, że władza troszczy się o ludzi. Mieszkańcy wsi odwdzięczyli się Kuczmie i wysunęli jego kandydaturę na prezydenta Ukrainy.
Koszalińskie jest na jedenastym, dwunastym miejscu pod względem liczby bezrobotnych i na trzecim miejscu w rankingu stopy bezrobocia, czyli pod względem stosunku osób zarejestrowanych w pośredniakach do wszystkich aktywnych zawodowo. Województwo jest typowym przykładem rejonu, w którym przez wiele lat jedynymi przedsiębiorstwami były PGR-y. Większość byłych pracowników PGR to ludzie o zawodach rolniczych, których charakteryzuje bardzo niski poziom wykształcenia i kwalifikacji zawodowych, bardzo niski poziom aktywności zawodowej oraz brak chęci do zmiany kwalifikacji. Metody przeciwdziałania bezrobociu na terenach popegeerowskich nie są skuteczne. Pełnią bardziej funkcję socjalną, niż pomagają znaleźć stałe miejsce pracy.
Koszty ściągnięcia na daną imprezę gwiazdy zależy przede wszystkim od jej pozycji na rynku, która zmienia się bardzo gwałtownie w zależności od tego czy gwiazda akurat promuje jakiś film. Za publiczne "pokazywanie się" gwiazdy biorą nie tylko honorarium,ale żądają aby organizatorzy opłacili również koszty przelotu i pobytu oraz inne ich zachcianki. A te potrafiłą wynosić nawet 25 procent kosztów pobytu. Ostatnim kosztem jaki muszą ponieść organizatorzy pobytu jest bankiet lub jakaś inna impreza, na której gwiazda będzie się mogła zaprezentować w pełnej krasie. Mimo olbrzymich kosztów związanych z pobytem gwiazdy na danym festiwalu szefowie studiów twierdzą, że jest to inwestycja bardzo opłacalna. Również w Polsce od niedawna modne stało się wynajmowanie gwiazd, których obecność miała uświetnić jakieś wydarzenie. Za sprowadzenie gwiazdy do kraju zazwyczaj odpowiedzialna jest wynajęta przez klienta agencja, która z agentem gwiazdy prowadzi negocjacje. Tak jak w przypadku gwiazd festiwalowych także i tu w sumie kontraktu zawiera się nie tylko honorarium,ale też koszty przylotu i pobytu gwiazdy w Polsce. Koszty zwiększają się dodatkowo jeśli gwiazda ma promować dany produkt. Jeśli kogoś nie stać na zakontraktowanie gwiazdy zza granicy może wynająć polską gwiazdę.
Kościół o wymiarach 25 x 25 m odkryli Polacy w ubiegłym roku, krypty grobowe - w połowie marca. Zawierają groby chrześcijańskich władców Nubii.Leży ona nad Nilem, między I a IV kataraktą, Asuanem a Chartumem, na obszarze współczesnego Egiptu i Sudanu.Około 350 roku n.e. król Ezana władający państwem Aksum (tereny dzisiejszej Etiopii, miasto o tej nazwie istnieje do dziś) podporządkował sobie część Nubii.Islam miał zwyciężyć dopiero w XIV wieku.Ale do tego czasu w najlepsze budowano kościoły.Właśnie jedną z takich świątyń, o której nubiolodzy dotychczas nie wiedzieli nic, odkopali w ubiegłym roku polscy archeolodzy w Banganarti; a w marcu tego roku - natrafili pod nim na królewskie grobowce
Kościół orzeka w sposób nieomylny, że bł. Faustyna przynależy do grona świętych wybranych w niebie.  Kiedyś mówiło się, że mamy ich zbyt mało, dziś, że zbyt wiele. Nie chodzi jednak o to, ilu mamy świętych i błogosławionych. Chodzi o to, jacy są - jakie wyzwania stawiają naszemu światu. Siostra Faustyna tworzy wyzwanie niełatwe. Zrozumieć Boga w Jego miłosierdziu. Zrozumieć człowieka jako istotę, której potrzebne jest miłosierdzie.Czy mocowałeś się kiedy, drogi Czytelniku ze swoją własną miłością? Czy odczułeś bezradność, w jaką wtrąca miłość bezsilna?
Kościół w Polsce boi się mówić o etyce pracy. Mówi o transcendencji, ale nie o tym, że korupcja, nepotyzm to grzech - taką uwagą podzielił się Tadeusz Syryjczyk, minister transportu i polityk UW, z uczestnikami konferencji "Jaki kapitalizm dla Polski". Sytuacja ta wynika raczej z zaniedbania niż ze świadomego wyboru.- Są różnego rodzaju uwarunkowania historyczne, które sprawiają, że Kościół może zbyt rzadko porusza temat społecznych konsekwencji wiary katolickiej.
Kościół w Polsce boi się mówić o etyce pracy. Mówi o transcendencji, ale nie o tym, że korupcja, nepotyzm to grzech. wśród coraz większego grona naukowców i praktyków panuje zgodność, że do przetrwania demokracji liberalnej potrzeba nie tylko efektywności gospodarowania, ale podstaw moralnych. Rozmijanie się zachowań etycznych Polaków w życiu zawodowym z uznawanym systemem wartości budzi coraz większy niepokój. Braki etyczne dotyczą zachowań pracowników oraz pracodawców, wielu pragnie zrobić szybkie pieniądze za cenę uczciwości.
Kościół w Polsce boi się mówić o etyce pracy. Mówi o transcendencji, ale nie o tym, że korupcja, nepotyzm to grzech.Każdy, kto obserwuje życie Kościoła, musi się zgodzić ze stwierdzeniem, iż zbyt mało uwagi poświęca on w swoim nauczaniu szeroko pojętym wymogom etycznym pracy.Bez wątpienia nie jest to bez znaczenia dla naszego słabego, systemu społeczno-politycznego. Tym bardziej że na świecie coraz więcej teoretyków, ale i praktyków podkreśla, iż nie może istnieć demokratyczny kapitalizm bez kultury moralnej, opartej na wartościach.
Kościół w Polsce boi się mówić o etyce pracy. Mówi o transcendencji, ale nie o tym, że korupcja, nepotyzm to grzechkwestia pracy człowieka, jej moralnego wymiaru, a także słusznej płacy, sposobu korzystania z własności są najistotniejszą częścią nauki społecznej Kościoła od Soboru Watykańskiego II. Ich rozwinięcie nastąpiło w nauczaniu Jana Pawła II. W poprzednim systemie nawoływanie do dobrej pracy przyjmowano z dystansem, gdyż ocierało się o kolaborację i ta postawa przetrwała do dziś.
Kościół w Polsce podjął apel Jana Pawła II. Rachunek sumienia jest przeprowadzany przez parafie, diecezje, kapłanów, zakonników, kleryków w seminariach, przez świeckich. Jest to cicha, codzienna praca społeczności kościelnej oczyszczającej się przed Bogiem ze swoich przewinień. "My" jako wspólnota Kościoła robimy rachunek sumienia w ramach instytucji kościelnych. Ponadto jako Kościół będziemy to czynić w roku 2000 wraz z Ojcem Świętym. Rachunek sumienia obejmuje również oczyszczenie pamięci historycznej. Natomiast trzeba bardzo uważać, by przy tej okazji nie wdać się w jakieś bieżące rozgrywki polityczne, które bazują na zaszłościach.
Kościół wspiera integrację europejską, jeżeli respektuje ona fundamentalne prawa człowieka, służy rozwojowi osoby i dobru wspólnemu. kształt integracji i negocjacji ze strukturami Unii spełnia te warunki?  Arcybiskup Henryk Muszyński: rozmowy prowadzone są na płaszczyźnie politycznej i ekonomicznej. dla nas to problem etyczny, problem wspólnoty ducha. z tego punktu widzenia stan integracji i negocjacji nie jest zadowalający. Europy nie scala polityka, gospodarka, ale wartości duchowe, czyli cywilizacja chrześcijańska. Nie bronimy interesów Kościoła. Bronimy godności ludzkiej. Prawo naturalne jest prawem wszystkich ludzi i będziemy bronili małżeństwa jako związku mężczyzny i kobiety.
Krajowa Rada Radiofonii i Telewizji uznała, że telewizja, relacjonując zdarzenia związane z pochodem pierwszomajowym "naruszyła zasadę rzetelności dziennikarskiej". TVP nie przeczytała krótkiego i jasnego komunikatu Krajowej Rady. Skoncentrowała się na ataku na PAP. zakwestionowała autorytet Krajowej Rady. w telewizji publicznej i w Polskiej Agencji Prasowej wysokie stanowiska zajmują osoby, które polityka jest bliska."PAP nie komentuje wydarzeń.". Telewizja tę granicę przekroczyła już dawno. po raz kolejny obnażyła swą słabość Krajowa Rada. Prawica wsparła PAP, lewica telewizję.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła. Jako powód podano "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni odpierają zarzuty. Twierdzą, że stali się niewygodni, bo nie chcieli ukrywać matactw i szwindli. W obronie wykluczonych wstawiło się kilkudziesięciu młodych działaczy z dębickiego SLD. Mazur i Kozioł odwołali się od wyroku Sądu Partyjnego w Rzeszowie, jednak Sąd Krajowy go utrzymał.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że nie chcieli tuszować matactw i zadarli z posłem Wiesławem Ciesielskim, szefem SLD w Podkarpackiem, a od niedawna wiceministrem finansów, oraz ze Stanisławem Janasem, wiceprzewodniczącym Rady Krajowej SLD. Mazur i Kozioł odwołali się do Sądu Krajowego SLD, który utrzymał wyrok w mocy.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni, bo nie chcieli tuszować matactw innych działaczy.Obwiniani o nieprawidłowości odrzucili oskarżenia, zarzucając Koziołowi negatywny wpływ na młodych działaczy i negatywną postawę w stosunku do liderów.Mazur i  Kozioł  odwołali się do Sądu Krajowego SLD, który utrzymał wyrok w mocy.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni. Ostatnimi czasy starali się napiętnować nieprofesjonalne zachowania swoich partyjnych kolegów, a sami w różnych matactwach nie chcieli uczestniczyć. Oboje są doświadczonymi politykami lewicy, dlatego wyrzucenie traktują jako obrazę i wykluczenie ich przez młodszych, bardziej agresywnych polityków.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni. Utrzymują, że nie chcieli tuszować matactw i zadarli z posłem Wiesławem Ciesielskim, szefem SLD w Podkarpackiem, a od niedawna wiceministrem finansów, oraz ze Stanisławem Janasem, wiceprzewodniczącym Rady Krajowej SLD. Zdaniem Kazimierza Jesionka oboje notorycznie łamali kartę zadas etycznych.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni.Utrzymują, że nie chcieli tuszować matactw i zadarli z posłem Wiesławem Ciesielskim, szefem SLD w Podkarpackiem, a od niedawna wiceministrem finansów, oraz ze Stanisławem Janasem, wiceprzewodniczącym Rady Krajowej SLD. z wnioskiem o ich wykluczenie wystąpili posłowie Janas i Ciesielski.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni.Utrzymują, że nie chcieli tuszować matactw i zadarli z szefem SLD w Podkarpackiem, a od niedawna wiceministrem finansów, oraz z wiceprzewodniczącym Rady Krajowej SLD. W dębickim SLD iskrzyło od początku istnienia organizacji. Był konflikt między młodymi działaczami a weteranami.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła. Zbigniew Kozioł był w PZPR, uczestniczył w kongresie założycielskim SdRP. Maria Mazur Wiele lat przepracowała w administracji państwowej. W dębickim SLD od początku Był konflikt między młodymi działaczami a weteranami. Gdy Zbigniew Kozioł został skarbnikiem powiatowego SLD, dopatrzył się wielu nieprawidłowości. W obronie towarzyszy partyjnych wstawiło się kilkudziesięciu młodych działaczy.
Kristian Ghedina zwyciężył w 58. biegu zjazdowym na trasie Streif w Kitzbuehel. W slalomie specjalnym wygrał Thomas Stangassinger. W kombinacji alpejskiej najlepszy był Kjetil-Andre Aamodt i otrzymał tytuł zwycięzcy 58. zawodów na Hahnenkamm.  Slalom na trasie Ganzlern to tradycja. Zwyciężył lider klasyfikacji slalomowej Pucharu Świata przed wiceliderem. Za dwa główne dania zawodów przydzielono od 500 do 10 tys. szylingów.
Krytyczna ocena konstytucji ze strony niektórych biskupów, ulotki przy kościołach wzywające do odrzucenia ustawy w referendum z jednej strony, z drugiej zaś próba instrumentalizacji Kościoła przez niektórych polityków zapowiadają to, co na płaszczyźnie Kościół a polityka czeka nas co najmniej do września, czyli do wyborów parlamentarnych. Interesujące jest i to, że wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Tym razem sytuacja może być bardziej zaostrzona: chyba nigdy dotąd oficjalne stanowisko Episkopatu nie było tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych, co powoduje pogłębienie się podziałów wewnątrz Kościoła.
Kryzys brazylijski i niewykorzystanie pierwszej transzy pakietu pomocowego to główny powód krytyki Międzynarodowego Funduszu Walutowego. MFW jest oskarżany, że broni inwestorów, a utrzymanie wysokiego kursu reala spowodowało problemy z drogim kredytem i spowolnienie gospodarcze. MFW broni się, że ich programy pomogły w innych krajach i próbuje ocieplać swój wizerunek i udoskonalać organizację.
KRZYSZTOF CELIńSKI: by uniknąć dalszej degradacji kolei, realizujemy własny program naprawczy przedsiębiorstwa. zarząd postanowił utworzyć kilkanaście spółek prawa handlowego.   Nie można przyspieszyć przekształceń firmy bez jej oddłużenia. Ma to zapewnić przygotowywana w Sejmie ustawa o komercjalizacji, restrukturyzacji i prywatyzacji PKP.  Nie możemy obniżyć taryfy towarowej, ponieważ przedsiębiorstwo jest zmuszone świadczyć publiczne deficytowe usługi pasażerskie i pokrywać straty z dochodów uzyskiwanych właśnie z przewozów towarowych.
Krzysztof Celiński, prezes zarządu PKP: by uniknąć dalszej degradacji kolei, realizujemy własny program naprawczy przedsiębiorstwa. W maju tego roku zarząd postanowił utworzyć kilkanaście spółek prawa handlowego. Prowadzimy z ZUS rozmowy, starając się o rozłożenie należności na pięć lat, w 60 ratach, oraz umorzenie odsetek. W podobny sposób chcemy uporać się z długami wobec dostawców i usługodawców. Wszystkie długi PKP wynoszą 6 mld 354 mln zł.
KS. PIOTR BRZĄKALIK: Wpadłem jak każdy inny człowiek, którzy nie chce dostrzec objawów dowodzących, że jego sposób używania alkoholu zwiastuje niebezpieczeństwo. mój arcybiskup pozbawił mnie prawa wykonywania funkcji kapłańskiej. byłem na skraju życia i śmierci. Potem było leczenie odwykowe w Gorzycach. coś się we mnie przełamało. Wróciłem do posługi kapłańskiej. Rozpoczął się piąty rok mojej abstynencji. Arcybiskup obdarzył mnie funkcją duszpasterza trzeźwości. Nie jestem za prohibicją. Uważam, że trzeba propagować wiedzę na temat choroby alkoholowej.
Ksiądz Wiesław Niewęgłowski od lat sześćdziesiątych dążył od integracji Kościoła z ludźmi kultury. O swoich przemyśleniach oraz drodze, którą odbył dla osiągnięcia tego celu napisał w książce "Nowe Przymierze Kościoła i Środowisk Twórczych w Polsce w latach 1964-1996 (Doświadczenie warszawskie)", która ukazała sie nakładem Państwowego Wydawnictwa Naukowego. Ksiądz Niewęgłowski w Warszawie w latach 60. podjął nowe inicjatywy, których celem było przyciągnięcie ludzi kultury do Kościoła. Dla poetów ksiądz organizował Wieczory Jednego Wiersza a dla wszystkich organizowano Tygodnie Kultury Chrześcijańskiej. Na spotkania te przychodzili nie tylko wierzący,ale też ci, którzy w boga nie wierzyli lub ci, którzy byli sceptycznie nastawieni do wiary. Przychodzili tam, ponieważ chcieli się spotkać z osobami, które w tamtych czasach uważali za autorytety. Ponadto spotkania kościelne i rodzaj kultury jaką prezentowały, stanowiły doskonałą przeciwwagę do kultury marksistowskiej promowanej przez rządzących. Niestety wybory w czerwcu 1989 r. sprawiło,że wiele osób, głównie niewierzących, odeszło z Kościoła. Autor uważa jednak,że przymierze nie zostało zerwane.
Ksiądz Wiesław Niewęgłowski przedstawił efekty swojej pracy na temat zbliżenia Kościoła z ludźmi kultury w książce "Nowe Przymierze Kościoła i Środowisk Twórczych". Autor przedstawił początki współpracy Kościoła i świeckich elit w latach 60., kiedy po Soborze Watykańskim II Kościół zaczął inicjować wydarzenia kulturalne. Kościół akcentował wtedy silnie konieczność ocalenia narodowej tożsamości, dlatego wszystkich uczestników wydarzeń kulturalnych łączyła nie religia, lecz "sprawy polskie" i wartości uniwersalne. Zdaniem autora po wprowadzeniu stanu wojennego pogłebiło się zawiązane wcześniej między twórcami i Kościołem Nowe Przymierze. Należy jednak dodać, że zbliżenie do Kościoła mastąpiło również jako sprzeciw wobec opresji i zakłamania władzy. Po wyborach 1989 roku wielu z Kościoła odeszło. Zdaniem autora byli to głównie ci, którzy wcześniej kierowali się powodami pozaduchowymi. Jak podkreśla autor Nowe Przymierze osłabione po 1989 roku może zostać odbudowane, jeśli Kościół odważy się dzisiaj odegrać ważną rolę w procesie integracji Polski ze strukturami zachodnimi.
Ksiądz Wiesław Niewęgłowski w książce "Nowe Przymierze Kościoła i Środowisk Twórczych" pisze o wzajemnym przyciąganiu twórców i Kościoła w Polsce w latach 60. Decydującym czynnikiem pozwalającym na zbliżenie twórców do Kościoła była jego wiarygodność. To Nowe Przymierze między Kościołem a twórcami pogłębiło się po wprowadzeniu stanu wojennego. Spotkanie Kościoła z twórcami niewierzącymi przyniosło obu stronom duże korzyści, mimo że po upadku komunizmu wielu z nich opuściło światynie. Ksiądz Niewęgłowski takie przypadki odejścia od Kościoła traktuje z dystansem, twierdząc, że "niektórym zabrakło sił". Autor pisze również o podziałach dokonanych przez ekipę Wojciecha Jaruzelskiego wewnątrz środowiska twórców, które nadal stanowią przeszkodę w porozumiewaniu się Polaków. Zastanawiając się nad bilansem zbliżenia między twórcami a Kościołem, ksiądz Niewęgłowski twierdzi, że Nowe Przymierze nie zostało zerwane, a jedynie osłabione. Być może jego wzmocnienie dokona się poprzez rolę, którą Kościół może odegrać w procesie integracji Polski ze strukturami zachodnimi.
Książka profesora Huberta Orłowskiego poświęcona jest niemieckiemu stereotypowi "polnische Wirtschaft", oznaczającemu polski nieporządek, lekkomyślność i niedbalstwo. Zadziwienie Niemców polską gospodarką widoczne jest w ich kulturze oraz w dowcipach. Stereotyp ten wynika z różnic między polską szlachtą i niemieckim mieszczaństwem. Mimo przemian politycznych i gospodarczych schematyczne myślenie o Polsce niewiele się w Niemczech zmieniło.
Kto był w obozie, niech pieniądze bierze, żalu nie mamy, ale z tych, co w Majdanie biorą, nikt w obozie nie był - mówi Helena Być, jedna z głównych świadków oskarżenia w procesie o wyłudzenia rent należnych dzieciom Zamojszczyzny. donosów, w większości anonimowych, do prokuratury, organizacji kombatanckich, sądu, policji i redakcji prasowych na początku lat dziewięćdziesiątych napłynęły setki. Na podstawie jednego z nich Prokuratura Rejonowa w Hrubieszowie wszczęła śledztwo w sprawie wyłudzenia rent należnych dzieciom Zamojszczyzny. W kręgu podejrzanych znalazło się ponad 120 osób, w większości byłych mieszkańców Majdanu Tuczępskiego. Zarzuty postawiono 62 z nich. Ostatecznie na ławie oskarżonych zasiadło jedynie 15 osób.
Która z Unii jest panu bliższa: Tadeusza Mazowieckiego, czy Leszka Balcerowicza?  DONALD TUSK: dobry szef Unii Wolności powinien godzić zdolności ich obu. Unia powinna być partią ludzi wrażliwych, a nie partią wrażliwości społecznej. może połączyć rynkowy, liberalny program, jaki uosabia Balcerowicz oraz wrażliwość Mazowieckego.  sondaże poparcia dla Unii są kiepskie.  korekty wymaga sposób komunikowania się z ludźmi, którzy żyją poza dużymi miastami, poza elitą, uniwersytetami.  Przyjąłby pan stanowisko wiceszefa Unii?  Nie po to kandyduję na szefa, by być wiceszefem.
Która z Unii jest panu bliższa: Unia z twarzą Tadeusza Mazowieckiego, czy Unia z twarzą Leszka Balcerowicza? DONALD TUSK: Jestem przekonany, że Unia Wolności może połączyć rynkowy, liberalny, twardy program, jaki uosabia Leszek Balcerowicz oraz wrażliwość, "miękkość" - w najlepszym tego słowa znaczeniu - Tadeusza Mazowieckego. Jak? Taka synteza jest możliwa. Wymaga ona jednoznaczności programu Unii, stawiania nie na państwo, jako wszechwładnego opiekuna, ale raczej na człowieka, który powinien sam wydawać pieniądze. Przyjąłby pan stanowisko wiceszefa Unii, gdyby panu zaproponowano? Nie po to kandyduję na szefa, by być wiceszefem.
Która z Unii jest panu bliższa: Unia z twarzą Tadeusza Mazowieckiego, czy Unia z twarzą Leszka Balcerowicza? DONALD TUSK: Tadeusz Mazowiecki uosabia najwyższy styl uprawiania polityki w Polsce, umiejętność łagodzenia konfliktów, brak ideologicznego fanatyzmu. Leszek Balcerowicz Jest twardy w sensie przekonań, bardzo jednoznaczny w wyznawanych ideach. Te idee podzielam w całej rozciągłości. Ale uważam, że dobry szef Unii Wolności powinien umieć godzić zdolności ich obu. Jestem przekonany, że Unia Wolności może połączyć rynkowy, liberalny, twardy program oraz wrażliwość, "miękkość".
Która z Unii jest panu bliższa: Unia z twarzą Tadeusza Mazowieckiego, czy Unia z twarzą Leszka Balcerowicza?DONALD TUSK: Obaj byli szefami tej samej partii, dla obu mam wielki szacunek. Jeśli zostanę szefem Unii, to największym wyzwaniem byłoby zachowanie dziedzictwa i jednego, i drugiego. Tadeusz Mazowiecki uosabia umiejętność łagodzenia konfliktów. Leszek Balcerowicz Jest twardy w sensie przekonań, bardzo jednoznaczny w wyznawanych ideach. Te idee podzielam w całej rozciągłości.
Które z wydarzeń zimowych igrzysk olimpijskich w Squaw Valley mocniej utkwiło pani w pamięci - srebrny medal w łyżwiarskim biegu na 1500 metrów czy utrata złotego na 1000 metrów po pechowym upadku? Trudno rozdzielić te uczucia radości i zawodu. dla mnie była to pierwsza olimpiada. Byłam zauroczona tym wyjazdem, atmosferą, jaka panowała w wiosce olimpijskiej. Po przyjeździe do Ameryki odczuwałam swobodę. Pojechałam najlepiej, jak umiałam. był to najlepszy czas dnia. W kolejnym, na 1000 metrów, byłam faworytką. trudno mi powiedzieć, jak doszło do upadku. kolejna olimpiada odbywała się w Innsbrucku. do Innsbrucka pojechałam ze stanem podgorączkowym. Przeżyłam tam wielką osobistą tragedię. nie miałam na nic siły. Co w całym życiu dało pani największą satysfakcję?To, że wykształciłam i wychowałam syna na porządnego człowieka, nie tłumacząc się karierą czy sytuacją materialną.
Które z wydarzeń zimowych igrzysk olimpijskich w Squaw Valley mocniej utkwiło pani w pamięci - srebrny medal w łyżwiarskim biegu na 1500 metrów czy utrata złotego na 1000 metrów po upadku na ostatnich metrach?  ELWIRA SEROCZYŃSKA:Trudno rozdzielić uczucia radości i zawodu. Medal to niepowtarzalna satysfakcja. Upadek to utracona szansa. Było mi przykro, ale nie stało się to moją osobistą tragedią. zdobyła pani jedyny w historii zimowych igrzysk srebrny medal dla Polski. Pojechałam najlepiej, jak umiałam. W kolejnym, na 1000 metrów, byłam już faworytką. starałam się jechać jak najbliżej bandy. Do dziś trudno mi powiedzieć, jak doszło do upadku.  kolejna olimpiada odbywała się w Innsbrucku.  pojechałam ze stanem podgorączkowym. Przeżyłam wielką osobistą tragedię, nie miałam na nic siły. Miejsca w drugiej dziesiątce stanowiły totalną klęskę.
ku pamięci, dla zachowania we francuskim społeczeństwie zamiłowania do dobrej kuchni w 1990 powstała Narodowa Rada Sztuk Kulinarnych. Zadaniem Rady jest zinwentaryzowanie kulinarnych wyrobów regionalnych. powstaje coś w rodzaju katalogu sztuki kulinarnej, z historycznym opisem potraw i recepturami, co służy uzyskaniu zastrzeżonych znaków jakości (rodzaj patentu). podobna rada mogłaby powstać w Polsce. mogłaby być rodzajem "czapy" nad wszystkimi organizacjami zrzeszającymi kucharzy, restauratorów, cukierników, izby turystyczne itd.
Kult Ferrari można porównać do religii. Wierni co dwa tygodnie zbierają się w Maranello – mieście, do którego Enzo Ferrari przeniósł swoją fabrykę w 1943 roku – aby wspólnie oglądać wyścigi. Znajduje się tutaj muzeum i archiwum marki. Kult Ferrari trudno zrozumieć. Marka ta jest dla ludzi pasją i wcieleniem piękna. Żaden inny zespół na świecie nie budzi tylu emocji. Ferrari stało się wyznacznikiem prestiżu  i statusu społecznego. Enzo Ferrari to postać-legenda, która – budując prototyp nowoczensego teamu wyścigowego – najbardziej zasłużyła się dla rozwoju sportu samochodowego w XX wieku. Jest we Włoszech powszechnie czczony. Uważa się go za ideał self-made mana.
Kulturze potrzebny jest pluralizm ekumeniczny, przyjmujący bogactwo i wielość, w odniesieniu do wspólnej bazy wartości. wiele dzieł zaciera różnicę między dobrem a złem, prawdą a kłamstwem. Potrzebna jest terapia oparta na personalizmie, uniwersalnych wartościach mających źródło w prawach boskich.Ostatnie dziesięcioleciebyło dla kultury polskiej czasem jałowym, czasem zmarnowanych szans i środowiskowej degrengolady.
LECH KACZYŃSKI: Przyszedłem do ministerstwa, aby dokonać zmian w polityce karnej i sposobie zwalczania przestępczości. Gdy zauważę u pracowników brak kompetencji lub niesumienne wykonywanie zadań, będę podejmował decyzje personalne. Zmiana relacji między uprawnieniami przestępcy, państwa oraz poszkodowanego Ma doprowadzić do tego, że państwo i społeczeństwo uzyska przewagę nad przestępcą. nacisk na surowość karania. Jeśli chodzi o drastyczne zabójstwa,, właściwa jest kara śmierci. by można mówić o poprawie, musi zaistnieć kilka okoliczności. Po pierwsze - musi sprawnie działać policja. Po drugie - bezkarność czy zbyt łagodne kary rozzuchwalają przestępców.
LECH MAJEWSKI: Odciąłem się całkowicie od Polski, ale minął jakiś czas i zrozumiałem, że nie można wyrzec się korzeni. "Wojaczka" zrealizowałem dlatego, że wcześniej pracowałem nad "Basquiatem". taka legenda mogła się zdarzyć tylko w Polsce mojego pokolenia, w której kwitło życie wewnętrzne. teraz liczą się głównie sprawy materialne. upadł mit artysty.
Lech Majewski, reżyser, pisarz, malarz. Od blisko 20 lat mieszka w Nowym Jorku. Nigdy nie chciałem z Polski emigrować. Złapał mnie za granicą stan wojenny. Zdecydowałem się zostać w Anglii, potem w Stanach Zjednoczonych. zbudować nowe życie. ale minął jakiś czas i zrozumiałem, że nie można wyrzec się korzeni. Dlatego zacząłem wracać.
Ledwo przyzwyczailiśmy się do istnienia kas chorych, a już słyszymy, że przestaną istnieć.  MARIUSZ ŁAPIŃSKI: Nie chcemy żadnych rewolucyjnych zmian w organizacji ochrony zdrowia. Trzeba uporządkować finansowanie, żeby państwo mogło prowadzić politykę zdrowotną. Trzeba przywrócić konstytucyjną odpowiedzialność rządu za ochronę zdrowia. Trzy koalicyjne partie są zgodne: kasy chorych przestaną istnieć. Co do szczegółów  jeszcze nie zapadły rozstrzygnięcia. Ale jedno jest pewne: likwidacja kas nie oznacza, że wrócimy do systemu budżetowego. Chcemy utrzymać odrębność instytucji, która płaci za świadczenia.
lekarze, którzy traktują zawód jak powołanie, uważają, że podobnie jak wiara jest to sprawa zbyt osobista, by o niej mówić. Inni nie mówią, bo zdają sobie sprawę, że powołanie do czegoś zobowiązuje. Do bardziej życzliwego stosunku do człowieka. Czy można być dobrym lekarzem bez powołania? Można, z tym, że ów lekarz dużo traci, nie wykorzystuje szansy rozwoju. Widzi medycynę w wymiarze rzemiosła, techniki medycznej.
Leki przeciwbólowe Są dość bezpieczne, ale nie pozbawione działań niepożądanych, szczególnie gdy są stosowane przewlekle lub w większych dawkach. Z zainteresowaniem oczekiwane jest wprowadzenie nowej generacji pochodnych aspiryny. Ich producenci twierdzą, że przy dłuższym zażywaniu nie wywołują dolegliwości przewodu pokarmowego. superaspiryny nie będą lepszą ofertą dla każdego chorego.
Leki przeciwbólowe są jednymi z najczęściej stosowanych farmaceutyków. Są stosunkowo bezpieczne, ale niepozbawione działań niepożądanych. Stopniowo wycofuje się z rynku te najbardziej szkodliwe. Zastępują je leki nowej generacji, których skutki uboczne udało się zminimalizować. Wielkie nadzieje wiąże się z tzw. superaspiryną, która nie wyprze jednak całkowicie aspiryny tradycyjnej.
Leki przeciwbólowe, tzw. niesteroidowe środki przeciwzapalne, znikną z polskiego rynku prawdopodobnie w ciągu pół roku. Wprowadzane obecnie leki nowej generacji mają to samo działanie terapeutyczne, a zmniejszają ryzyko powikłań przewodu pokarmowego. Środki te nie zastąpią tradycyjnej aspiryny. Mogą jednak okazać się niezastąpione u tych osób, które muszą przewlekłe zażywać środki przeciwbólowe.
LENA KOLARSKA-BOBIńSKA: Postawa proeuropejska wiąże się z zadowoleniem z przemian zachodzących w kraju i nadzieją na lepszą przyszłość. jeżeli Polacy zrozumieją, że integracja stwarza możliwości na wejście na ścieżkę rozwoju, to wtedy zagłosują na "tak". w wyborach 3/4 Polaków poparło ugrupowania, które uważają za popierające integrację. Potrzebna jest współpraca rządu z popierającą integrację opozycją nad konkretnymi kwestiami negocjacyjnymi.
Lewicowy Ruch Bezrolnych (MST), popierany przez Kościół, zyskuje w Brazylii coraz większe poparcie. Składa się głównie z rolników, którzy nie posiadając swojej ziemi, nielegalnie uprawiają rolę należącą do wielkich właścicieli ziemskich, która w ich rękach najczęściej leży odłogiem. I choć rząd w miarę finansowych możliwości stara się odkupywać grunty od latyfundystów i oddawać je rolnikom, to dla tych drugich są to zmiany zbyt powolne i nazywają je „kosmetycznymi”.
Licząca prawie 5400 osób społeczność prokuratorska przesądza o prawach obywatelskich. Wprawdzie to sąd decyduje o aresztowaniu czy wyznacza sumę kaucji pieniężnej, ale proponuje je prokurator. On umarza postępowanie karne, odmawia ścigania, składa apelacje. Samopoczucie tej wpływowej społeczności leży w interesie całej obywatelskiej zbiorowości. Nigdy  nie było ono tak złe jak dziś.
Likwidator łódzkiego Studia Filmowego "Semafor" zaoferował do sprzedaży nieruchomość przy ul. Bednarskiej. Za kilka tygodni odbędzie się przetarg. "Semafor" padł w ubiegłym roku. 6 października odwołany został dyrektor. telewizja ograniczała zamówienia na animacje, zmniejszała się liczba koprodukcji. "Semafor" Przez prawie pół wieku realizował filmy rysunkowe, lalkowe, "kombinowane" lalkowo-aktorskie i eksperymentalne.
Likwidator łódzkiego Studia Filmowego "Semafor" zaoferował w lutym do sprzedaży nieruchomość z XIX-wieczną willą przy ul. Bednarskiej 42.Za kilka tygodni odbędzie się przetarg. Dwie kolejne nieruchomości z budynkami, przy ul Pabianickiej oraz w Tuszynie k. Łodzi, sprzedawane będą po sfinalizowaniu procesu uwłaszczenia.Grupa byłych pracowników Studia Filmowego "Semafor", zawiązała spółkę Se-Ma-For.
LONGIN KOMOłOWSKI problemy społeczne są przez rząd postrzegane jako ważne. są efektem niekorzystnych rozwiązań ekonomicznych. problemu bezrobocia nie rozwiąże się jedynie przez obniżanie podatków. bezrobocie, strach przed utratą pracy to najpoważniejsze problemy Polaków. strategia porusza - promocję gospodarczych podstaw tworzenia miejsc pracy, rozwój edukacji, pomoc w kształtowaniu kariery zawodowej. jeśli mówimy o ubóstwie, o klientach pomocy społecznej, to najczęściej dotyczą bezrobotnych. Dlatego tworzenie miejsc pracy to nie tylko zadanie ministra pracy. skoordynować działania resortów - społecznych i ekonomicznych.
Longin Komołowski, wicepremier oraz minister pracy i polityki społecznej .  W resorcie pracy powstała  "Narodowa strategia zatrudnienia".  Buzek wyraźnie zapowiedział, że poszerzanie rynku pracy będzie jednym z  priorytetów.  szkoła oraz instytucje kształcące dorosłych muszą oferować nie tylko poszerzanie wiedzy, ale i kompetencji. wydatki na edukację są niezbędne, jeśli chcemy być nowoczesnym społeczeństwem. jeżeli rząd mówi, że tworzenie miejsc pracy będzie w tej chwili priorytetem, to nie jest to tylko zadanie ministra pracy. Musimy skoordynować działania wielu resortów.
Longin Komołowski, wicepremier oraz minister pracy i polityki społecznej: ekonomia i polityka społeczna oddziałują na siebie. rozwiązywanie problemów ekonomicznych nie wystarczy do uporządkowania spraw społecznych.  W resorcie pracy powstała "Narodowa strategia zatrudnienia".  ta strategia porusza wiele kwestii - promocję gospodarczych podstaw tworzenia nowych miejsc pracy, rozwój edukacji, pomoc ludziom w kształtowaniu ich kariery zawodowej.   Nigdzie na świecie nie rozdzielono krajowego rynku pracy na rynki lokalne, sterowane przez samorządy. rynek pracy to domena państwa, za którą rząd ponosi odpowiedzialność.
Los tekstów prezentowanych w tomie "Szuflada generała Wieniawy. Wiersze i dokumenty. Materiały do twórczości i biografii Bolesława Wieniawy-Długoszowskiego" był barwny, jak życie osoby, której dotyczą. Wieniawa-Długoszowski był człowiekiem wielostronnym, łączący w jednym życiu różne biografie - doktor medycyny i student malarstwa, poeta i zawodowy oficer (bezinteresownie wierny i oddany adiutant Józefa Piłsudskiego), dziennikarz (redaktor naczelny "Dziennika Polskiego" w Detroit) i dyplomata, wreszcie jednodniowy prezydent RP.
lotnictwo cywilne odczuwa niekorzystne efekty ataków terrorystycznych z 11 września?  ULRICH WACHTER: wielu Amerykanów boi się latać, Europejczycy powoli zapominają. wskaźnik zapełnienia samolotów musimy  poprawić. warunki podróżowania po 11 września się zmieniły.  Polskie Linie Lotnicze otrzymały sygnał, że ma szanse znaleźć się w Star.  LOT pokrywa połączenia w Europie Środkowej. możemy uzupełnić usługi.
LOUIS SCHWEITZER: cechą charakterystyczną przemysłu samochodowego od 5 lat jest konieczność wywoływania stałego zainteresowania klientów poprzez poprawę produktu. Im produkt ma dłuższą żywotność, tym łatwiej pierwszy właściciel sprzeda go, aby kupić nowy. Gdy następuje pogorszenie sytuacji w danym sektorze gospodarki i ma to wpływ na gospodarkę narodową, państwo powinno przyjść z pomocą? Nie! Nie sądzę, by sektor samochodowy wymagał pomocy, nie powinien natomiast cierpieć z powodu nienormalnych podatków.
Ludowiec Ryszard Miazek został nowym prezesem publicznego radia. Zmian spodziewano się od wielu tygodni, ale AWS i UW skutecznie je dotąd blokowały. We wtorek na posiedzeniu rady nadzorczej AWS nieoczekiwanie zmieniła zdanie. Według nieoficjalnych informacji obiecane poparcie ludowców dla nowego kandydata na prezesa IPN było ceną za wejście AWS w układ.
Ludowiec Ryszard Miazek został nowym prezesem publicznego radia. Zmian w zarządzie dokonano głosami członków rady nadzorczej związanych z AWS, PSL i SLD. Sprzeciwił się tylko przewodniczący rady Andrzej Długosz (UW). Ryszard Miazek (prezes telewizji publicznej w latach 1996-1998) i Stanisław Kolbusz (PSL) zastąpili w zarządzie PR zdymisjonowanych: prezesa Stanisława Popiołka i Henryka Cicheckiego.
Ludowiec Ryszard Miazek został nowym prezesem publicznego radia. Zmian w zarządzie dokonano głosami ośmiu członków rady nadzorczej związanych z AWS, PSL i SLD. Tylko przewodniczący rady Andrzej Długosz (związany z UW) sprzeciwił się tej zmianie. Rada zdecydowała się we wtorek wieczorem przyjąć dymisję dwóch ludowców w zarządzie PR. Ich miejsce zajęli Ryszard Miazek oraz Stanisław Kolbusz.
Ludowiec Ryszard Miazek został nowym prezesem publicznego radia. Zmian we władzach publicznego radia spodziewano się od wielu tygodni, ale AWS i UW skutecznie je dotąd blokowały. We wtorek na kolejnym już posiedzeniu rady nadzorczej w tej sprawie AWS nieoczekiwanie zmieniła zdanie i głosowała razem z SLD i PSL.
Ludzie całkowicie sparaliżowani będą mogli samą myślą sterować komputerem, by porozumieć się z otoczeniem. Niezwykle czułe detektory, odczytujące wybrane fale mózgowe, testowane są w laboratoriach USA, Japonii i Europy. Do łączności z urządzeniami elektronicznymi można wykorzystać jakąkolwiek aktywność układu nerwowego - sygnały elektryczne wytwarzane ruchami gałek ocznych lub impulsy nerwów mięśni.
Ludzie całkowicie sparaliżowani będą mogli samą myślą sterować komputerem, by porozumieć się z otoczeniem. Niezwykle czułe detektory, odczytujące wybrane fale mózgowe, testowane są w laboratoriach USA, Japonii i Europy. Do łączności z urządzeniami elektronicznymi można wykorzystać jakąkolwiek aktywność układu nerwowego. Urządzenie ma jednak tę wadę, że wymaga użycia wszczepów, grożących powstaniem infekcji i uszkodzeniem mózgu.
Ludzie całkowicie sparaliżowani będą mogli samą myślą sterować komputerem, by porozumieć się z otoczeniem. uczeni lepiej opanowali skomplikowane odczytywanie i werbalizację sygnałów ludzkiego mózgu. Pomogły w tym bardziej czułe detektory, a także urządzenia pozwalające wyselekcjonować wybrane impulsy elektryczne spośród innych. pojawiły się podejrzenia, że rejestrowanie biotencjałów mózgowych pozwala obrazować nieświadome procesy umysłowe.
Ludzie Hutu chwycili za maczety i poszli do domów Tutsi. Zginęło milion ludzi. Z Rwandy uciekły dwa miliony ludzi. zostały Około pół miliona sierot. Magdalena Słodzinka, odpowiedzialna za "Adopcję serca", tłumaczy, że celem jest związanie ofiarodawcy z dzieckiem, aby miał on świadomość, komu pomaga. dziecko natomiast powinno wiedzieć, że w kraju dalekim jest ktoś, kto o nim myśli i że dzięki niemu nie umiera z głodu.
Ludzie Hutu chwycili za maczety oraz kije i poszli do domów Tutsi. Zginęło milion ludzi. Po rzezi pokonani Hutu uciekli do Zairu. Z Rwandy uciekły dwa miliony ludzi. Po ofiarach zostały dzieci. Nie wiadomo właściwie, kto pierwszy wymyślił akcję "Adopcja serca". Magdalena Słodzinka, odpowiedzialna za "Adopcję serca" w Warszawie, tłumaczy, że celem akcji jest związanie ofiarodawcy z dzieckiem, aby miał on świadomość, komu pomaga.
Ludzie sparaliżowani będą mogli myślą sterować komputerem, by porozumieć się z otoczeniem. Neurolodzy Uniwersytetu Emory wypróbowali system pozwalający sterować kursorem bez pośrednictwa "myszy". Sterowanie komputerem myślą stało się możliwe, gdy uczeni opanowali odczytywanie i werbalizację sygnałów mózgu. Pomogły czułe detektory, także urządzenia pozwalające wyselekcjonować impulsy. Phil Kennedy chce wykorzystać implanty do poruszania kończyn sparaliżowanych ludzi.
Ludzie spożywający umiarkowane ilości wina są mniej narażeni na zawały serca i nowotwory niż zwolennicy innych trunków. Mimo to żadna organizacja medyczna nie namawia do picia alkoholu. Nie wiadomo, jaka jest optymalna jego dawka. Uznaje się, że 20-40 g dziennie. Alkohol w każdej postaci zawiera szkodliwe substancje hamujące syntezę białek.
Ludzie spożywający umiarkowane ilości wina są mniej narażeni na zawały serca i nowotwory niż zwolennicy piwa i wyrobów spirytusowych. Mimo to żadna organizacja medyczna nie namawia do picia alkoholu w jakiejkowiek postaci. Nie ma pewności, jaka jest optymalna jego dawka, trudno też wyjaśnić, dlaczego niektórzy uzależniają się od tej używki.
Luis Singson, gubernator filipińskiej prowincji Ilocos Sur, ma szansę na przejście do historii jako człowiek, który obalił szefa państwa. Stanie się tak, jeżeli Joseph Estrada zostanie konstytucyjnie usunięty ze stanowiska prezydenta Filipin. Singson, do niedawna przyjaciel Estrady, ujawnił publicznie, że przekazywał mu część wpływów z nielegalnej loteryjki liczbowej Juteng.
Luis Singson, gubernator filipińskiej prowincji Ilocos Sur, ma szansę na przejście do historii jako człowiek, który obalił szefa państwa. Stanie się tak, jeżeli Joseph Estrada zostanie konstytucyjnie usunięty ze stanowiska prezydenta Filipin. Singson ujawnił publicznie, że przekazywał mu część wpływów z nielegalnej loteryjki liczbowej Juteng. Prezydent miał otrzymać łącznie ponad 400 milionów peso (8,5 miliona dolarów).
Luis Singson ma szansę na przejście do historii jako człowiek, który obalił szefa państwa. Stanie się tak, jeżeli Joseph Estrada zostanie konstytucyjnie usunięty ze stanowiska prezydenta Filipin. Singson, do niedawna przyjaciel Estrady, ujawnił publicznie, że przekazywał mu część wpływów z nielegalnej loteryjki liczbowej Prezydent miał otrzymać łącznie ponad 8,5 miliona dolarów.
Lutek w gminie Olsztynek to wieś złożona z kilku gospodarstw i ponad setki dacz oblepiających jezioro i okoliczne wzgórza. Większość letnisk to samowole budowlane postawione na działkach rolnych bez pozwoleń przez mieszkańców Warszawy.  Stowarzyszenie "Lutek '93" miało, z gminą Olsztynek, wybudować w Lutku sieć kanalizacyjną i oczyszczalnię. Był to warunek legalizacji samowoli.
Lutek w gminie Olsztynek to wieś złożona z kilku gospodarstw i ponad setki dacz oblepiających jezioro. Większość letnisk to samowole budowlane postawione na działkach rolnych bez pozwoleń. powinny zostać rozebrane. - Wydajemy nowe decyzje o rozbiórce, uwzględniające uwagi NSA. Nie wydamy żadnej decyzji o legalizacji samowoli - zapewniają urzędnicy w Olsztynie.
Ławników delegują zakłady pracy, organizacje, stowarzyszenia, rady osiedli, związki zawodowe, partie i obywatele. głos ławnika jest równoważny z głosem sędziego.  ławnicy wypracowują z sędziami orzeczenie.Przez najbliższe cztery lata wpływ na sądowe orzeczenia będą mieli ludzie w większości powyżej 50., w znacznej części emeryci powyżej 60. Duży procent było ławnikami w PRL.  gminy miały problemy ze skompletowaniem kandydatów. Sędziowie mają sprawdzonych, dyspozycyjnych ławników. Zakłady pracy są zobowiązane zwalniać ławników na rozprawy i płacić im pełne wynagrodzenie. Niepracujący otrzymują za rozprawę wynagrodzenie.Ławnikiem może być obywatel polski, który ukończył 26 lat, "jest nieskazitelnego charakteru", mieszka lub jest zatrudniony w gminie, z której kandyduje.Nie mogą być ławnikami osoby, od których orzeczenia można żądać skierowania sprawy na drogę postępowania sądowego.
Ławników delegują zakłady pracy, organizacje, stowarzyszenia, rady osiedli, związki zawodowe, partie i obywatele. Ławnicy mają stworzone prawne możliwości, by mieć decydujący głos przy wyrokach w sądach powszechnych. Zrobiliśmy rozeznanie we wszystkich warszawskich gminach. Okazuje się, że ślusarze, nauczyciele, wcale się nie garną, by być ławnikami. Garną się emeryci. w większości gmin nawet chętnych emerytów jest za mało.  Z jedenastu warszawskich gmin, w ośmiu zgłosiło się za mało chętnych. Zakłady pracy są zobowiązane zwalniać ławników z pracy na rozprawy i płacić im za ten czas pełne wynagrodzenie. Niepracujący ławnicy, w tym emeryci, otrzymują za rozprawę wynagrodzenie. - Ludzie starsi mają wolny czas, nie zawalają rozpraw. Dlatego sądy ich wolą - mówi Joanna Lubbe, radna z gminy Białołęka z komisji przesłuchującej kandydatów.
Łomnicki Miał bardzo skomplikowaną osobowość. Stała się źródłem jego wielkiego talentu, witalności, bo warunki aktorskie miał marne.  Mimo swoich kompleksów, chciał osiągnąć w teatrze wszystko. Niecodzienna inteligencja zaprowadziła go na szczyty. Sprawiał wrażenie aktora, który ćwiczy cały czas. Dyrekcja Łomnickiego miała smutny finał. Płacił cenę za swoje polityczne uwikłanie. Każdy wypominał mu pracę w KC PZPR. Nawet część jego zespołu w Teatrze Na Woli.
Łomnicki miał skomplikowaną osobowość, którą nadrabiał marne warunki aktorskie. Spotkaliśmy się po latach, kiedy zaprosił mnie do reżyserowania niecenzuralnego spektaklu w Teatrze Na Woli. Żeby rozładować atmosferę, musiałem go wtedy poniżyć przed młodszymi kolegami, których tremował jego autorytet. Pod koniec pracy w Teatrze Na Woli bardzo cierpiał, ponieważ ludzie wypominali mu pracę w KC PZPR. Łomnicki potrafił docenić wielkość swoich kolegów. Pod koniec życia jego gra była nieco przeintelektualizowana.
Łomnicki nie był człowiekiem, którego można kochać bezgranicznie.  Miał bardzo skomplikowaną osobowość. Stała się źródłem jego wielkiego talentu, witalności, bo warunki aktorskie miał marne.  Cierpiał z tego powodu nieustannie. Bolał, że nie jest popularny i tak rozpoznawalny jak różne sezonowe gwiazdy.Mimo swoich kompleksów, chciał osiągnąć w teatrze wszystko, jego pracowitość była godna pozazdroszczenia.Artystyczna i ludzka męka Łomnickiego pod koniec życia brała się także stąd, że miał niewiarygodnie rozbudowaną świadomość aktorską.
Łomnicki nie był człowiekiem, którego można kochać bezgranicznie.  Miał bardzo skomplikowaną osobowość. Stała się źródłem jego wielkiego talentu, witalności, bo warunki aktorskie miał marne.  Niecodzienna inteligencja zaprowadziła go na szczyty. Był cholerykiem i często nie panował nad sobą. We wszystkim, co robił, nieco przesadzał, "błaznował". Spotkaliśmy się po latach, kiedy Tadeusz zaprosił mnie do reżyserowania w Teatrze Na Woli "Przedstawienia «Hamleta» we wsi Głucha Dolna".
Łomnicki nie był człowiekiem, którego można kochać bezgranicznie. Miał bardzo skomplikowaną osobowość, która stała się źródłem jego wielkiego talentu. Był niezwykle inteligentny. Wszystko podporządkował sztuce. Był też cholerykiem i często nie panował nad sobą. We wszystkim, co robił, nieco przesadzał. Sprawiał wrażenie aktora, który ćwiczy cały czas.  Łomnicki płacił cenę za swoje polityczne uwikłanie. Jego artystyczna i ludzka męka brała się także stąd, że miał niewiarygodnie rozbudowaną świadomość aktorską.
Łomnicki nie był człowiekiem, którego można kochać bezgranicznie. Miał bardzo skomplikowaną osobowość. Stała się źródłem jego wielkiego talentu, witalności, bo warunki aktorskie miał marne. Mimo swoich kompleksów, chciał osiągnąć w teatrze wszystko, jego pracowitość była godna pozazdroszczenia. Był cholerykiem i często nie panował nad sobą. W czasach Teatru Na Woli Łomnicki buduje swój kolejny dom. Razem z Marią Bojarską stworzyli wspaniałą parę. Dyrekcja Łomnickiego miała smutny finał. Płacił cenę za polityczne uwikłanie.
Łódzkie Studio Filmowe „Semafor” zostanie zlikwidowane. Produkcja filmowa w „Semaforze” malała od kilku lat, bo telewizja ograniczała zamówienia na animacje, zmniejszała się liczba koprodukcji, ubywało zamówień producentów zagranicznych i krajowych na usługi. „Semafor” zasłużył się polskiej animacji. Przez prawie pół wieku realizował filmy rysunkowe, lalkowe, „kombinowane” lalkowo-aktorskie i eksperymentalne, które były oglądane i nagradzane na świecie.
Łódzkie Studio Filmowe''Semafor'' upadło.Wartośc majątku oszacowano wstępnie na 5-5,5 mln zł.Byli pracownicy studia zawiązali spółkę SE-MA-FOR-próbując ratować najcenniejszą część produkcji,jaką są filmy lalkowe oraz ocalić nazwę studia.Zamierzją nie tylko reaktywować polską animację,ale również zająć się egzekwowaniem praw autorskich filmowców animatorów,promowaniem ich dorobku,umożliwienie startu debiutantom.W bliskich planach mają film lalkowy,przygotowany w koprodukcji z Duńczykami.
ma pan być przewodniczącym nowej formacji tworzonej z Olechowskim i Tuskiem?  Maciej Płażyński: Taka jest propozycja kolegów. Będzie to Komitet Wyborczy Obywateli. do wyborów nie powołamy partii politycznej.  dlaczego?  nie chcemy koncentrować się na budowaniu struktur partyjnych. lepiej, jeśli najpierw realizuje się pomysł polityczny.  Z jakimi hasłami wystąpicie?  będą dotyczyły sprawności państwa, rozstrzygnięć ustrojowych, które mogłyby przybliżyć państwo do obywatela, zmian w kodeksie pracy.  Jak określiłby pan orientację polityczną formacji?  Centroprawicowa, umiarkowana, bez skrajności.
Ma pan do spłacenia dług przedsiębiorstwa, zajęte konta bankowe i brak perspektyw na szybkie przekształcenie PKP w nowoczesną kolej.  KRZYSZTOF CELIńSKI: Po to, by uniknąć dalszej degradacji kolei, realizujemy program naprawczy. W maju zarząd postanowił utworzyć kilkanaście spółek prawa handlowego.   Dlaczego tak powoli następują zmiany w przedsiębiorstwie? Nie można przyspieszyć przekształceń firmy bez jej oddłużenia. Ma to zapewnić przygotowywana w Sejmie ustawa o komercjalizacji, restrukturyzacji i prywatyzacji PKP.
Maciej Płażyński ma być przewodniczącym nowej formacji tworzonej razem z Andrzejem Olechowskim i Donaldem Tuskiem. Będzie to Komitet Wyborczy Obywateli. Zgodnie z konstytucją listy wyborcze mogą być zgłaszane przez partie polityczne bądź wyborców. Chcemy skorzystać z tej drugiej możliwości. do wyborów nie powołamy partii politycznej. nasze hasła będą dotyczyły m.in. sprawności państwa, rozstrzygnięć ustrojowych, które mogłyby przybliżyć państwo do obywatela, zmian w kodeksie pracy, tak aby przepisy mniej krępowały pracodawców.
Maciej Płażyński powiedział, że aby poprawić swoje notowania, AWS musi dokonać "ostrych zmian" wewnętrznych. Zmiany trzeba czynić, ale niekoniecznie publicznie o nich trąbić. Mogę się zastanawiać, czy słusznie postępowałem, będąc orędownikiem umocnienia poszczególnych struktur politycznych AWS. Okazało się bowiem, że to, co miało Akcję spoić, rozsadza ją od wewnątrz. Wertowanie sporów wewnątrz AWS uważam za bezcelowe i szkodliwe. Dorabia się AWS gębę partii "kapitalizmu politycznego". A to dopiero AWS zaproponowała kluczowe zmiany w ustawie o służbie cywilnej. rozmowa o kryzysie w AWS Osłabia prawicę, prowadzi do lewicowego monopolu.
Maciej Zięba: Gdziekolwiek papież pielgrzymuje, przynosi uniwersalne przesłanie powtarza, że trzeba budować jedność, nie uciekając od przeszłości, bo pozostaną zranienia, ciemne karty, niedomówienia, które w przyszłości mogą zniszczyć, co zbudowano. to ważne w Polsce, w społeczeństwie podzielonym z powodu stosunku do PRL. chodzi o budowanie sprawiedliwego społeczeństwa. w sensie biblijnym. człowiek otwarty na Boga i ludzi. ofiarny i współczujący innym. jeżeli takie pojęcia jak patriotyzm, solidarność, dobro wspólne mają odzyskiwać sens, musimy oprzeć się na prawdzie. przestrzegał, byśmy nie popadali w samozadowolenie. Czy pamiętamy o bezrobotnych byłych chłopach-robotnikach, czy osiedlach w byłych PGR-ach, nie mających żadnej przyszłości. To jest sfera etycznych podstaw życia gospodarczego. papież mówił o małym, codziennym heroizmie. życie rodzinne, społeczne i religijne są całością, którą trzeba widzieć w ramach szerszej perspektywy.
Maciej Zięba: We wszystkich pielgrzymkach charakter uniwersalny i polski wzajemnie się przenikały. Gdziekolwiek papież pielgrzymuje jako głowa Kościoła powszechnego, uniwersalne przesłanie, które chce zaaplikować lokalnemu Kościołowi, wiernym, którzy tam żyją.Wątków o charakterze uniwersalnym można w tej pielgrzymce znaleźć znacznie więcej: budowa sprawiedliwego ustroju demokratycznego i wolnorynkowego, w którym ludzie nie są trybikami w maszynerii polityczno-ekonomicznej, ale wolnymi osobami, które są solidarne z innymi ludźmi. Niewątpliwie novum tej pielgrzymki był apel papieża do episkopatów całego świata o spisanie martyrologium XX wieku. Wielu teologów z obu stron mówi: nie grzebmy się w przeszłości, pójdźmy naprzód. A papież uważa, że to nie uzdrowi naszej pamięci. Co było dla Ojca najgłębszym przesłaniem tej pielgrzymki? Papież przypomniał nam, że życie rodzinne, praca, życie społeczne i religijne są pewną całością, którą trzeba widzieć w ramach szerszej perspektywy.
Magdalena Tesławska: Tylko kino angielskie i włoskie pokazuje prawdę o dawnych obyczajach. U nas często tę prawdę się pomija uważając, że jest nieważna. dzisiaj wszystko odbywa się w szaleńczym tempie.  Na planie "Quo vadis" Nie zgodziłam się, by aktorzy chodzili w strojach poważnie uproszczonych.  Magdalena Tesławska Projektowała kostiumy do filmów m. in. Andrzeja Wajdy, Wojciecha Jerzego Hasa, Jerzego Kawalerowicza.
Majątek ewidencjonuje się z kilku powodów. Jest to kontrola ministra skarbu - zarabia czy traci na akcjach, które ma skarb państwa. Jest to także ważne dla procesów prywatyzacyjnych i reprywatyzacyjnych. obliczenia zaczęły się po powstaniu Ministerstwa Skarbu, gdyż ustawa z 8 sierpnia 1996 r. nakłada na ministra obowiązek ewidencjonowania mienia skarbu państwa. W tym celu w resorcie powołano osobny departament. gdyby dodać wszystkie liczby otrzymalibyśmy majątek państwa polskiego brutto, a byłoby to 809 miliardów 358 milionów 885 tysięcy złotych. Gdy odjąć od tego zadłużenie budżetu państwa 185 miliardów 391 milionów 100 tysięcy złotych, to polski majątek netto można by oszacować na 623 miliardy 967 milionów 785 tysięcy złotych.
majątki wysiedlonych, czyli Niemców, którzy zmuszeni byli opuścić tereny przyznane Polsce po II wojnie przez zwycięskie mocarstwa. kwestie własnościowe nie zostały rozstrzygnięte w stosunkach polsko-niemieckich, nie wygasły więc roszczenia wysiedlonych pod adresem Polski zarówno restytucyjne, jak i odszkodowawcze. katastrofalne konsekwencje dla stosunków wzajemnych miałoby pojawienie się indywidualnych pozwów odszkodowawczych pod adresem Polski. - Gdybym była polskim rządem, rozwiązałabym sprawę odszkodowań we własnym interesie przed wstąpieniem do Unii - ostrzega Steinbach. odszkodowania moralnym gestem i znakiem dobrej woli.
Mamy polityków, którzy ocknęli się przed wyborami, zapowiadając, że będą walczyć z bezrobociem. Pomysły na zwalczanie bezrobocia, jakie zaprezentowano, są nieprzekonujące. głównym narzędziem walki z bezrobociem jest wola polityczna. zamierzamy kopiować niemieckie wzory walki z bezrobociem, mimo że okazały się nieskuteczne. Skuteczna walka z bezrobociem rozbija się o różnicę poglądów między związkami zawodowymi i pracodawcami. nasze związki zawodowe nie zajmują się ani interesami pracowników, ani bezrobotnych, tylko polityką.
Marek Biernacki będzie szefem ministerstwa praw wewnętrznych i administracji, ale nie będzie wicepremierem. W czasach "Solidarności" Biernacki był znany jako prawy opozycjonista. W III RP, pełniąc funkcję wojewódzkiego likwidatora majątku PZPR, skutecznie walczył o odzyskanie bezprawne zagarniętego mienia po PZPR. Wszedł do Sejmu z ramienia Ruchu Społecznego AWS. Jest członkiem Sejmowej Komisji ds. Służb Specjalnych i współautorem tzw. ustawy teczkowej.
Marek Biernacki działał w NSZZ "Solidarność". W 1991 r. powołany został na stanowisko wojewódzkiego likwidatora majątku PZPR w Gdańsku. Wygrał 8 procesów o zagarnięcie mienia przez SdRP. W 1997 r. był założycielem Ruchu Społecznego AWS. Do Sejmu wszedł z listy krajowej. Jest członkiem Sejmowej Komisji ds. Służb Specjalnych. Biernacki będzie szefem resortu, ale nie będzie wicepremierem.
Marek Biernacki obejmie stanowisko szefa Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji. Marek Biernacki urodził się w 1959 roku w Sopocie. Kiedy nastał stan wojenny, sam zabiegał o możliwość pracy w podziemiu. W ławie sejmowej zasiadł po raz pierwszy w 1997 roku, obecnie jest członkiem Sejmowej Komisji ds. Służb Specjalnych, a także współautorem tzw. ustawy teczkowej, ustanawiającej Instytut Pamięci Narodowej.
Marek Biernacki ukończył studia na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Gdańskiego. Studentem był dobrym, ale nie olśniewającym. Zgodnie z zapowiedziami Jerzego Buzka resort nie zostanie podzielony, ale zostaną z niego wyłączone niektóre działy, a wojewodowie przejdą pod bezpośredni nadzór premiera. Nowe ministerstwo ma być odpowiedzialne głównie za sprawy bezpieczeństwa wewnętrznego. Biernacki będzie szefem resortu, ale nie będzie wicepremierem.
Marek Biernacki urodził się w1959 r. działał w strukturach NSZZ "Solidarność". Ma poglądyprawicowe i antykomunistyczne. Jest człowiekiem religijnym. W maju 1991 r. powołany został na stanowisko wojewódzkiego likwidatora majątku PZPR w Gdańsku. W 1997 r. był członkiem założycielemAWS. Jest członkiem Sejmowej Komisji ds. Służb Specjalnych. MSWiA ma być odpowiedzialne głównie za sprawy bezpieczeństwa wewnętrznego. Biernacki będzie szefem resortu.
Marek Biernacki urodził się w1959 roku. W maju 1991 r. powołany został na stanowisko wojewódzkiego likwidatora majątku PZPR.  W 1997 r. był członkiem założycielem Ruchu Społecznego AWS. Do Sejmu wszedł z listy krajowej. Jest członkiem Sejmowej Komisji ds. Służb Specjalnych. MSWiA ma być odpowiedzialne za sprawy bezpieczeństwa wewnętrznego. Biernacki będzie szefem resortu, ale nie będzie wicepremierem.
Marek Biernacki urodził się w1959 roku w Sopocie. Od r.1980 był związany ze środowiskiem Młodej Polski.W latach 1982 - 1989 działał w podziemnych strukturach NSZZ "Solidarność". W latach 1985 - 1989 pracował naukowo w Muzeum Historii Miasta Gdańska w oddziale Wieża Więzienna-Katownia i w Katedrze Kryminalistyki UG.Jego poglądy można określić jako syntezę tego, co najlepsze w nurtach endeckim i piłsudczykowskim.
Maria Grzymska, kierownik działu kulinariów w miesięczniku "Poradnik Domowy", dokonała licznych obserwacji, z których wynika, że w okresie ostatnich dziesięciu lat nasze wigilijne stoły zmieniły się. Jednocześnie w polskim jadłospisie zachodzą bardzo pozytywne zmiany. choć rady dietetyków na temat tego, co nam szkodzi, różnią się czasem diametralnie, Polak nauczył się, że niezdrowe jest jedzenie zbyt tłuste i zbyt słodkie.
Maria Grzymska, kierownik działu kulinariów w miesięczniku "Poradnik Domowy", twierdzi, że karp jako potrawa typowo wigilijna pojawił się w polskiej tradycji stosunkowo późno.Według niej pojawiło się wiele potraw nowych, ale nie wyparły one tradycyjnych.Jak jest na wsi i w małych miasteczkach i jak zmienił się wigilijny stół biednych rodzin wielodzietnych, wiemy stosunkowo niewiele.Aliści w swoich głównych treściach nasz stół, także wigilijny, pozostał stołem oryginalnym, typowo polskim.
Maria Klepacka W 1943  trafiła do kopalni węgla w Karagandzie.To już piąta pielgrzymka Polaków z Kazachstanu, zorganizowana przez Polską Akcję Humanitarną. przyleciało do Polski 66 osób. Większość pielgrzymów to ofiary deportacji przeprowadzonych przez władze sowieckie w latach trzydziestych. Dąbrowska, trafiła do Kazachstanu w 1936 roku, kiedy władze sowieckiej Ukrainy oczyszczały z Polaków wioskę Nowostańce.
Maria Klepacka została zmobilizowana do Armii Radzieckiej. sąd wojskowy skazał Klepacką na karę śmierci. uzyskała zamianę wyroku na 10 lat więzienia. prokuratura w Swierdłowsku dodała 25 lat zsyłki w Kazachstanie. To już piąta pielgrzymka Polaków z Kazachstanu, zorganizowana przez Polską Akcję Humanitarną. Większość pielgrzymów to ofiary deportacji przeprowadzonych przez władze sowieckie w latach trzydziestych.
MARIA KWAŚNIEWSKA-MALESZEWSKA urodziła się 15 sierpnia 1913 roku w Łodzi. Występowała w barwach ŁKS i AZS Warszawa. Brązowa medalistka w rzucie oszczepem na olimpiadzie w 1936 roku w Berlinie. 13-krotna mistrzyni Polski w rzucie oszczepem, trójboju i pięcioboju. Współzałożycielka Klubu Olimpijczyka, działaczka PKOl i PZLA. Czym jest dla pani nagroda fair play?MARIA KWAŚNIEWSKA-MALESZEWSKA: W moim pojęciu zawężenie czystej gry wyłącznie do wydarzeń na boisku to za mało. Fair play powinna obejmować również życie pozasportowe. Wszelkie zachowania: stosunek do życia, do otoczenia, dbałość o swój image, o to - kim się jest po prostu. Jak pani przetrwała wojnę?Sport nie był mi wtedy w głowie, na pewno... Wraz z kolegami dobrze spełniliśmy obowiązek wobec ojczyzny. Byliśmy patriotami.
MARIUSZ ŁAPIŃSKI: likwidacja kas nie oznacza, że wrócimy do systemu budżetowego. Państwo musi odzyskać możliwość kreowania polityki zdrowotnej.  Chcę, żeby  1 stycznia 2003 roku nie było kas chorych, żeby działała sieć szpitali publicznych, możliwa była racjonalna polityka lekowa, a rejestr usług medycznych był w znacznym stopniu przygotowany. musimy zająć się ratownictwem medycznym. Nowelizacja ustawy ubezpieczeniowej jest następna w kolejce.  jestem zwolennikiem wzrostu składki do 9 procent.  Trzeba odejść od płacenia za poradę na rzecz płacenia za leczenie.
Mariusz Makowski, kiedy nastał rok 1989, z Jerzym Hermą  i Janem Olbrychtem zasiedli do sformułowania polityki kulturalnej realizowanej przez Dom Narodowy. Wtedy zrodził się Festiwal Teatralny "Na Granicy" - obecnie konkursowy przegląd teatrów państw Grupy Wyszehradzkiej. Wtedy wymyślili imprezy, jak Dekada Muzyki Organowej, Chóralnej i Kameralnej, Cieszyńska Jesień Jazzowa i Święto Trzech Braci.
Mariusz Świtalski, właściciel Elektromisu Domu Inwestycyjnego posiada również 100 % akcji Elektromisu SA, który działa na rynku nieruchomości handlowych oraz 55 % Żabki Polskiej zajmującej się wynajmowaniem lokali na sklepy spożywcze. Świtalski posiada również 50% akcji poznańskiego DI KP, który jest funduszem inwestycyjnym kontrolującym 7 zakładów spożywczych. Wszystkie spółki, w których udziazły ma Mariusz Świtalski przynoszą zyski. Firma Elektromis DI nie ma nic wspólnefo a procesem wytoczonym kilkunastu pracownikom firm związanych z holdingiem Elektromis.
Marszałek powiedział ostatnio, że aby poprawić swoje notowania, AWS musi dokonać "ostrych zmian" wewnętrznych, w tym personalnych.Jacek Rybicki: Zmiany trzeba czynić. Publiczna debata o tym, kogo, gdzie i dlaczego trzeba zmienić w AWS, zaczęła się równo rok temu. Dokładnie w tym samym momencie nastąpiło pierwsze tąpnięcie notowań AWS w sondażach opinii publicznej. Zajmowanie się przez AWS głównie sobą, szkodzi jej. Czyli tak czy siak AWS się "rozejdzie"? Mam nadzieję, że tak się nie stanie, że instynkt samozachowawczy zwycięży. Władza nie jest dana na zawsze.
Marta i Jack wpadli na siebie w knajpce. W listopadzie 1997 r. Marta zachodzi w ciążę. Nikomu nie mówi. 15 lipca 1998 r. Marta rodzi chłopca.Po porodzie chce wyjść ze szpitala. Warunkiem jest podpisanie  oświadczenia, w którym prosi o zaopiekowanie się dzieckiem i wyraża zgodę na adopcję. podpisuje. Pięć dni po urodzeniu dziecka odbiera telefon od Anny Bałut z Katolickiego Ośrodka Adopcyjnego. oświadcza, że zmienia decyzję - zamierza odebrać chłopca po rozmowie z rodzicami. Przed sylwestrem Rozmawiają. Marta wykręca numer do Bałut. Słyszy: "Została pani zaocznie pozbawiona praw rodzicielskich. Jestem opiekunem prawnym chłopca, który jest w rodzinie preadopcyjnej". zaczyna się sprawa o przywrócenie Marcie praw rodzicielskich. Proces wlecze się rok. W marcu 2000 r. wniosek zostaje oddalony. Marta składa apelację - jest maj. Chłopiec ma dwa lata bez dwóch miesięcy.
Marta spała w swoim pokoju, jak zwykle trochę dłużej niż rodzice. Jej tata, profesor kardiolog, i mama, znany pediatra, krzątali się bladym świtem po kuchni. Nagle profesor rzucił do żony: "Jak się czujesz podwójna babciu?" - Podwójna? Mamy przecież jedną wnuczkę - odparła zmieszana pani doktor. Profesor wiedział, co mówi: "Mamy dwoje wnucząt. Pół roku temu nasza Marta urodziła chłopca. Dowiedziałem się kilka dni temu".  Marta i Jack wpadli na siebie w Między Nami, knajpce młodej warszawki. W listopadzie 1997 r. Marta zachodzi w ciążę. Nikomu nie mówi. Po porodzie Marta chce czym prędzej wyjść ze szpitala. Warunkiem wydostania się jest podpisanie  niewiążącego oświadczenia, w którym matka prosi o zaopiekowanie się dzieckiem i wyraża zgodę na ewentualną adopcję.
Marta zachodzi w ciążę. Nikomu nie mówi. Dziewczyna szybko brnie w coraz bardziej chore sytuacje. Po porodzie Marta chce czym prędzej wyjść ze szpitala. Warunkiem wydostania się jest podpisanie niewiążącego oświadczenia, w którym matka prosi o zaopiekowanie się dzieckiem i wyraża zgodę na ewentualną adopcję. Przed sylwestrem informacja dociera do taty Marty. Marta wykręca numer do Anny Bałut z Katolickiego Ośrodka Adopcyjnego. Słyszy nie najlepsze wiadomości: "Została pani zaocznie pozbawiona praw rodzicielskich.".Niewypał - tyle można powiedzieć o rozmowach, które zimą zeszłego roku prowadzą Marta i jej rodzice w ośrodku katolickim. Strony rozstają się chłodno, z zapowiedzią kolejnych spotkań na sali sądowej. przegrywają wszystko, co tylko można przegrać w tym procesie. Dziecko jest w doskonałych rękach. Nie kwestionują tego nawet Marta i jej rodzice.
Mecenasi Edward Klein i Melvin Urbach, autorzy pozwu zbiorowego o zwrot mienia utraconego po wojnie w Polsce przez Żydów  KLEIN: mamy nadzieję, iż polskie władze rozumieją, jak bardzo uzasadnione jest rozżalenie ludzi, którym zrabowano mienie. URBACH: 22 grudnia strona polska wystąpiła z wnioskiem, by nowojorski sąd nie rozpatrywał naszego pozwu. my nie ustąpimy. Polska odwołuje się do rzekomo chroniącego ją immunitetu suwerenności. Polski nie chroni immunitet.
Mecenasi Edward Klein i Melvin Urbach, autorzy pozwu zbiorowego o zwrot mienia utraconego po wojnie w Polsce przez Żydów Od złożenia przez Panów pozwu przeciwko Polskim władzom minęło już kilka miesięcy i cały czas pracujecie, żeby doszło do jego rozpatrzenia przez sąd. Melvin Urbach: Strona polska musi zrozumieć, że mienie, którego zwrotu się domagamy, ma swoich prawowitych właścicieli, którego nie można bezkarnie zajmować.
Mecenasi Edward Klein i Melvin Urbach, autorzy pozwu zbiorowego o zwrot mienia utraconego po wojnie w Polsce przez Żydów. Polska, dzięki porozumieniu o odszkodowaniach za pracę przymusową, dostanie dla swych obywateli ponad miliard dolarów, z tego 75 proc. od niemieckich władz, którym podczas negocjacji nie dała zasłonić się immunitetem suwerenności. Tymczasem, we wniosku o odrzucenie naszego pozwu Polska odwołuje się  właśnie do rzekomo chroniącego ją immunitetu suwerenności.
Mecenasi Edward Klein i Melvin Urbach, autorzy pozwu zbiorowego o zwrot mienia utraconego w Polsce przez Żydów Polska z jednej strony dostanie dla swych obywateli ponad miliard dolarów, z tego 75 proc. od niemieckich władz, którym podczas negocjacji nie dała zasłonić się immunitetem suwerenności. Tymczasem, we wniosku o odrzucenie przez sąd naszego pozwu Polska odwołuje się  właśnie do rzekomo chroniącego ją immunitetu suwerenności.
Meczem obrońcy tytułu mistrzowskiego Zeptera Śląsk Wrocław z AZS Lublin rozpoczął się w środę sezon 1999/2000 w ekstraklasie koszykarzy. Stawką rozgrywek jest start w przyszłorocznej edycji Euroligi.  "W tej chwili polska liga jest chyba najlepszym miejscem do grania w całej Europie Środkowowschodniej, ale większość klubów przeżywa poważne problemy organizacyjno-finansowe." - mówi Roberts Stelmahers. trafili do nas pozyskani przez Prokom Trefl Sopot i Brok Alkpol Czarni Słupsk. Faworytami rozgrywek są w tym roku trzy zespoły: Zepter Śląsk, Anwil i Hoop Pekaes.
Meczem obrońcy tytułu mistrzowskiego Zeptera Śląsk Wrocław z AZS Lublin rozpoczął się w środę sezon 1999/2000 w ekstraklasie koszykarzy. Stawką rozgrywek jest start w przyszłorocznej edycji Euroligi. Faworytami są Zepter Śląsk Wrocław, Anwil Włocławek i Hoop Pekaes Pruszków. Ruch transferowy charakteryzowały tego lata liczniejsze niż zwykle wymiany międzyklubowe. W tej chwili polska liga jest chyba najlepszym miejscem do grania w całej Europie Środkowowschodniej. budżet 2,5 mln dolarów jest rekordową sumą w polskich warunkach. Najlepsze polskie kluby dotychczas bezskutecznie ubiegały się o Euroligę.
Meczem Zeptera Śląsk Wrocław z AZS Lublin rozpoczął się sezon 1999/2000 w ekstraklasie koszykarzy. Stawką rozgrywek jest start w przyszłorocznej edycji Euroligi. W lidze obowiązuje limit czterech zawodników zagranicznych w zespole. polska liga może być atrakcją nie tylko dla koszykarzy ze zubożałych drużyn rosyjskich. Faworytami rozgrywek są w tym roku trzy zespoły: Zepter Śląsk, Anwil i Hoop Pekaes. Sponsorzy wycofują się z klubów. W tej sytuacji dziwi decyzja Polskiej Ligi Koszykówki, podtrzymująca liczbę 16 zespołów w ekstraklasie w sezonie 2000/2001.
Meksyk przeżył trudne chwile, ale nie można pomijać milczeniem tego, co osiągnęliśmy w sferze politycznej, gospodarczej i społecznej. Reformy polityczne zagwarantowały bezwzględne poszanowanie pluralizmu i pełne zaufanie do procesów wyborczych. Obecna administracja zainicjowała również reformę wymiaru sprawiedliwości jako punkt wyjścia do umocnienia państwa prawa i zagwarantowania wszystkim Meksykanom równego traktowania.  została zapoczątkowana reforma prawa, która zapewnia sądownictwu skuteczne mechanizmy kontrolowania władzy. Podjęto też energiczne działania na rzecz likwidacji głównych gangów handlarzy narkotyków i porywaczy.
Mer Moskwy Jurij Łużkow ma nadzieję, że weźmie w posiadanie Kreml. utworzył ugrupowanie polityczne o nazwie "Otieczestwo". Prowadzi we wszystkich badaniach. Jest jednak kilka spraw, które mogą mu przeszkodzić. Partii "moskiewskiej" nie będzie łatwo zwyciężyć. Jeszcze niedawno Łużkow mógł mieć nadzieję na opanowanie Kremla w porozumieniu z Jelcynem i tzw. rodziną. Taka droga została ostatecznie zamknięta latem ubiegłego roku. Nie mogąc się porozumieć z jego dzisiejszym gospodarzem, Łużkow przystąpił do frontalnego ataku.
Mer Moskwy Jurij Łużkow Pracuje właściwie bez przerwy. Przyczyną są zbliżające się wybory parlamentarne i prezydenckie. Łużkow ma nadzieję, że weźmie w posiadanie Kreml. Mer Moskwy utworzył ugrupowanie polityczne o nazwie "Otieczestwo", które ma mu pomóc we wprowadzeniu w grudniu do Dumy sporego grona "swoich" deputowanych. Zgromadził wokół siebie doświadczonych polityków, którzy są gotowi objąć najważniejsze stanowiska w państwie. Prowadzi we wszystkich badaniach opinii publicznej. W dziesięciomilionowej Moskwie może liczyć na poparcie przytłaczającej większości wyborców.
Mer Moskwy Jurij Łużkow schudł i spoważniał. Jest obecny wszędzie: w Moskwie, w regionach, często wyjeżdża za granicę. Przyczyną przemiany mera są zbliżające się wybory parlamentarne i prezydenckie. Łużkow ma nadzieję, że weźmie w posiadanie Kreml. Jeśli założyć - zapewne nieco na wyrost - że najbliższe wybory prezydenckie odbędą się w sposób nie urągający podstawowym zasadom demokracji, to Łużkow ma już otwartą drogę na Kreml. Jest jednak kilka spraw, które mogą mu w tym przeszkodzić.
Mer Moskwy Jurij Łużkow spoważniał. Przyczyną przemiany są zbliżające się wybory parlamentarne i prezydenckie. ludzie Jelcyna nie chcą słyszeć o Łużkowie sprawującym funkcję prezydenta. aby przystąpić do batalii o urząd szefa państwa, Łużkow musi zapewnić sukces wyborczy "Otieczestwu". Partii "moskiewskiej" nie będzie łatwo zwyciężyć w wyborach do Dumy. mer zabiega o względy lokalnych przywódców. Jesienią mer Moskwy wstąpił na wojenną ścieżkę z Kremlem, dowodząc, że Jelcyn jest zbyt chory, by sprawować swój urząd.
Metody przeciwdziałania bezrobociu na terenach popegeerowskich nie są skuteczne. W Koszalińskiem mieszkańcy wsi stanowią ponad 45 procent bezrobotnych. We wsiach nie ma rozwiniętych usług, zamiera handel i działalność gospodarcza. Na początku kwietnia odbyło się w Koszalinie spotkanie, na którym przedstawiciele administracji samorządowej, pracodawcy, związkowcy oraz eksperci dyskutowali o ograniczaniu bezrobocia. Podkreślono, że przemysł może stworzyć stałe miejsca pracy oraz że region potrzebuje specjalnego programu rządowego. Zastanawiano się nad stworzeniem wokół Koszalina specjalnej strefy ekonomicznej. Wyrażono też potrzebę zmiany przepisów, objęcia województwa siecią ośrodków informacji biznesowej oraz współpracy z samorządami gospodarczymi.
miasto powinno znaleźć nową siedzibę dla Teatru Muzycznego Roma, Teatru Nowego oraz wyjaśnić sytuację prawną Teatru Na Woli.  O konieczności rozbudowy Teatru Polskiego mówi dyrektor placówki. Niecodzienną sytuację lokalową mają Teatr Kwadrat i Teatr Mały. Nieuregulowane prawo własności da znać o sobie w przypadku Teatru Baj. Budowa  ulicy Prostej spowoduje wyburzenia budynków, w których ma siedzibę Scena Prezentacje.
Michael Grant był faworytem w pojedynku z Gołotą. Kilkumistrzów boksu twierdziło, że Polak ma duże szanse. Pierwsza runda walki  potwierdziła te opinie. Przed dziesiątą rundą Gołota prowadziłna punkty. Chwilę później prawy prosty Granta wyraźnie wstrząsnął Gołotą. Gołota przegrał i zarobił kolejny milion dolarów. Gołota z faworyzowanym Grantem walczył dobrze Gołota jest nieobliczalny.
Michael Grant był faworytem w pojedynku z Gołotą. Przed dziesiątą rundą Gołota prowadził na punkty u wszystkich sędziów. W połowie rundy Grant po raz pierwszy trafił prawym prostym. po lewym sierpowym i prawym podbródkowym Gołota padł na deski. Wstał wprawdzie dość szybko, ale Randy Naumann przerwał pojedynek. Grant wygrał przegraną walkę.
MICHAŁ LISTKIEWICZ: Polska piłka żyje z telewizji, której sprzedaje prawa do transmitowania meczów, z reklam, sponsorów i ze sprzedaży zawodników. Niestety, nie żyje z widza i wcale o niego nie zabiega. Ja pytam, z czego żyje naprawdę? Odpowiadając pół żartem, pół serio, żyje z niepłacenia ogromnej liczby rachunków na wielkie kwoty. Kluby są wieloletnimi dłużnikami ZUS, ffiskusa, energetyki, gminom nie płacą za dzierżawę stadionów, a także zalegają z wynagrodzeniami dla swoich pracowników, w tym piłkarzy. Statystyczny polski klub jest zadłużony, a lista jego wierzycieli jest bardzo długa.
MICHAł STĘPKA: Ci lekarze, którzy traktują zawód jak powołanie, uważają, że podobnie jak uczucia wiara jest to sprawa zbyt osobista, by publicznie o niej mówić. Inni z kolei nie mówią, bo zdają sobie sprawę, że powołanie do czegoś zobowiązuje. Czy można być dobrym lekarzem bez powołania? Można, z tym, że ów lekarz, nawet świetny fachowiec, bardzo dużo traci, nie wykorzystuje szansy rozwoju. Widzi medycynę tylko w jednym wymiarze rzemiosła, techniki medycznej.
Michał Stępka, doktor nauk medycznych lekarze, którzy traktują zawód jak powołanie, uważają, że jest to sprawa zbyt osobista. Inni z kolei zdają sobie sprawę, że powołanie zobowiązuje Do życzliwego stosunku do drugiego człowieka. traci się wrażliwość z latami pracy, w pośpiechu, w zderzeniu z biurokracją.  nie mogą być usprawiedliwieniem łapówkarstwa niskie zarobki lekarzy. ludzie, którzy opanowali trudną sztukę, mają pokusę, by wykorzystać tę umiejętność dla korzyści finansowych.
Michał Stępka, doktor nauk medycznych, ordynator I Oddziału Chorób Wewnętrznych Szpitala Kolejowego w Pruszkowie:  Pacjenci sami powinni decydować o sposobie wydatkowania ich pieniędzy przeznaczonych na zdrowie.  Niektórzy ludzie, którzy opanowali jakąś trudną sztukę, mają pokusę, by wykorzystać tę umiejętność dla korzyści finansowych.  Od początku studiów brakowało mi rozmów na temat etyki zawodowej. młodzi lekarze poszukują mistrza, którego, bywa, przez całe życie nie odnajdują.
Michele Maffei, szef departamentu obrotu instrumentami pochodnymi Chase twierdzi, że zawieranie transakcji zabezpieczających jest znacznie tańsze, niż to może się wydawać. Zabezpieczenie transakcji finansowej jest procesem skomplikowanym, ponieważ ryzykiem zarządza się na bieżąco. Z tej formy zabezpieczenia powinny korzystać firmy, które mają znaczną część dochodów w walutach zagranicznych albo zobowiązania zagraniczne.
Mielec uchodził za najbogatsze miasto w PRL, ale jego dobrobyt zależał od jednego zakładu. Szok przyszedł wraz ze zmianami polityczno-gospodarczymi w kraju. Stanął zakład, a wraz z nim zaczęło umierać miasto.  Przełomem stała się uchwala rządu z października 1994 roku o strefach ekonomicznych. Rok później w Mielcu powołano Specjalną Strefę Ekonomiczną Euro-Park. Zamierzeniem było przyciągnięcie inwestorów. Dotychczas produkcję rozpoczęło prawie pięćdziesiąt firm. Powstało kilka tysięcy miejsc pracy w instytucjach współpracujących ze spółkami strefowymi.
mieszka pan w Nowym Jorku, ale wraca do Polski pracować. LECH MAJEWSKI: - Zostałem uformowany w tym kraju, język polski jest moim rodzinnym językiem. Nigdy nie chciałem emigrować. Złapał mnie za granicą stan wojenny. "Wojaczek" - to jeden z takich powrotów.  Poezji nie daje się przekazać w kinie bezpośrednio. starałem się stworzyć ekwiwalent wizualny tej poezji.
Mieszkańcy górniczych Rydułtów boją się o swe domy niszczone przez kopalnię. Ludzie boją się też o pracę. Kopalnia Rydułtowy zatrudnia prawie trzy i pół tysiąca osób, w tym blisko półtora tysiąca mieszkańców Rydułtów.  Po ostatnich wstrząsach na ścianach gdzieniegdzie pojawiają się rysy. - To stwarza tylko pewien "dyskomfort psychiczny" - mówi prof. Bernard Drzęźla z Wyższego Urzędu Górniczego.
Mieszkańcy Kijowa, a właściwie niemal całej Ukrainystanowią laboratoryjny wręcz model społeczeństwa postradzieckiego. Żyje się tu ciężko, ale też nigdy nie żyło się łatwo.Czy tak musi być? Czy ludzie na Ukrainie nie mogliby zarabiać lepiej? Lepiej żyć? Czy mogą sami próbować poprawić swój los?Emeryci raczej nie, bo przecież płaci im państwo, a państwo nie ma pieniędzy.Ludzie młodsi, w "wieku produkcyjnym", pewnie tak. Są przecież tacy, którym się powiodło. Iwan Siergiejew jest szefem prywatnej firmy poligraficznej.- Ludzie mają radziecką mentalność - twierdzi Siergiejew. - Nie rozumieją, co to własność. Nie są gospodarzami. Na Ukrainie, tak jak w większości byłego ZSRR, nie ma ani klasy właścicieli, ani pracowników.
między 29 kwietnia a 3 maja Marian Krzaklewski spotka się z Ojcem Świętym. Jerzy Buzek weźmie udział w kanonizacji błogosławionej Faustyny. Leszek Balcerowicz wybiera się na urlop za granicę. Aleksander Kwaśniewski organizuje majówkę. Lech Wałęsa weźmie udział w mszy świętej za ojczyznę.Święto Pracy fetują lewicowe partie i organizacje. Pracowicie spędzą majowy weekend działacze PSL.
Między 29 kwietnia a 3 maja nasi politycy zajęci są obchodami tysiąclecia zjazdu gnieźnieńskiego, uchwalenia Konstytucji 3 maja, rocznicą zbrodni katyńskiej, "Marszem żywych".  Lewica świętuje 1 Maja. Prawicowi premier Jerzy Buzek i lider AWS Marian Krzaklewski spotkają się z Ojcem Świętym. Chyba tylko wicepremier Leszek Balcerowicz wybiera się na zagraniczny urlop.
Międzynarodowy Fundusz Walutowy zalała kolejna fala krytyki ze względu na zaostrzenie kryzysu brazylijskiego. Okazało się, że MFW udało się pomóc Brazylii. Fundusz oskarżany jest o zalecanie wszystkim krajom tego samego środka – wysokich stóp procentowych i oszczędności budżetowych.  Często jednak takie działania przyczyniają się do spowolnienia aktywności gospodarczej i mogą nawet wywołać recesję.
Międzynarodowy koncern Iridium, twórca pierwszej globalnej sieci satelitarnej telefonii komórkowej, stoi wobec bankructwa. System okazał się sukcesem technicznym, ale zarazem finansową katastrofą. Po pierwszych miesiącach funkcjonowania liczba abonentów znacznie odbiega od oczekiwań. Nowy szef Iridium przyznaje, że ceny na starcie były zaporowe, zawiódł marketing i dystrybucja sprzętu, i zapowiada zmianę strategii i obniżkę cen usług.
międzynarodowy obrót bankowy, handlowy i prawny powoduje lawinowy przyrost masy dokumentacji sporządzanej w językach obcych. Szybkie i staranne opracowywanie tych dokumentów, ocena ich autentyczności, zwłaszcza świadectw pochodzenia i certyfikatów jakości, będzie wymagać międzynarodowej standaryzacji badania autentyczności i poprawności dokumentów, roboczych kontaktów z ich autorami, wykonawcami, wystawcami dokumentów, specjalizacji obsługi, odejścia od obowiązującej, ustanowionej w istniejącym prawie wszechstronności translatorskiej tłumaczy przysięgłych.
mija 30 lat od dnia, gdy grupa wysokich rangą wojskowych obaliła rząd Grecji, zawiesiła konstytucję, rozwiązała parlament, wprowadziła stan wyjątkowy, a tysiące przeciwników wtrąciła do więzień. Ponurym symbolem reżimu -  który istniał tylko siedem lat, ale w świadomości Greków pozostawił ślady widoczne do dziś - stały się obozy na wyspach Jaros i Leros. Prześladowania, tortury, znikanie ludzi były na porządku dziennym.Grecy od dyktatury do demokracji przeszli w sposób bezkrwawy. Wielu ludzi uważa, że najbardziej fatalna spuścizna dyktatury to rozluźnienie zasad i zniszczenie uczciwości.
Milica jest już trochę pijany. Siedzimy pod namiotem na ławach rozstawionych wzdłuż stołów. Wszystko to dzieje się w Bośni, w centrum miasteczka Bogatić, niedaleko granicy z Republiką Serbską. Piknik zorganizowali mieszkańcy ulicy dla uczczenia zwycięstwa opozycji w niedawnych wyborach. Świętują obalenie Slobodana Miloszevicia. Jutro rano odbędzie się pierwsze posiedzenie nowej rady powiatu i wybór przewodniczącego. Na 31 radnych opozycja zdobyła 17 mandatów. - Nareszcie będzie inaczej, nareszcie wszystko się zmieni. Od dzisiaj może już być tylko lepiej - przekonuje Milica.
Milica jest już trochę pijany. Siedzimy pod namiotem na ławach rozstawionych wzdłuż stołów. Wszystko to dzieje się w Bośni, w centrum miasteczka Bogatić, niedaleko granicy z Republiką Serbską. Piknik zorganizowali mieszkańcy ulicy dla uczczenia zwycięstwa opozycji w niedawnych wyborach. Świętują obalenie Slobodana Miloszevicia.Jutro rano odbędzie się pierwsze posiedzenie nowej rady powiatu i wybór przewodniczącego. Na 31 radnych opozycja zdobyła 17 mandatów. Wszyscy oczekują przemian, które sprawią, że ich nędzne bytowanie stanie się jedynie przedmiotem niemiłych wspomnień.
Miller proponuje likwidację Senatu i ograniczenia Trybunału Konstytucyjnego. Można mieć zastrzeżenia do konstytucyjnych uregulowań Trybunału Konstytucyjnego. na ten temat Miller się nie wypowiada, martwi go liczba sędziów. Nie martwiła go w 1997. Co się zmieniło? Powstał Trybunał, który mógłby podważyć monopol władzy SLD. Podobną przeszkodę stanowi Senat. Rząd musi zawierać kompromisy, a te muszą uwzględniać interesy partyjne. Jeśli interesy te zaczynają dominować nad interesem państwa zaczyna się partyjniactwo. antidotum na klęskę partyjniactwa może być Senat. Sprzyja temu większościowa ordynacja.
Miłość do polityki - w tym zawsze była stała. Wszystko inne się zmieniało, mężczyźni, teorie, poglądy. Jedni uważają ją za jedną z najtęższych głów w Rzeczypospolitej, pozostali za politologiczną mitomankę. Nikt jednak nie odmawia Jadwidze Staniszkis bystrości umysłu i bezkompromisowości. Jadwiga Staniszkis, socjolog. Jedna z nielicznych osób zajmujących się tą profesją nie związana na stałe z żadnym ośrodkiem władzy ani ugrupowaniem. Niezależna. Jest bodaj najczęściej występującym ekspertem politycznym w polskich mediach. Nie ma w niej nienawiści, jest tylko bezwzględna, intelektualna analiza. Na ile trafna i sprawdzona, to już zupełnie inna sprawa. Jadwiga Staniszkis jest uważana za matkę chrzestną AWS. Zaproponowała tę formułę, współtworzyła program. Dzisiaj jest jednym z największych krytyków rządzącej koalicji i tego, co dzieje się w Polsce.Jadwiga Staniszkis: "Ludzie zaczepiają mnie w tramwajach i mówią, że powinnam kandydować.Ale ja swoją rolę widzę we wskazywaniu kierunków, w których powinna pójść zmiana - choćby w podejściu do finansów publicznych, mimo że narusza to interesy polityków. Mówienie o tym, to są krople, które drążą skałę".
Miłość do polityki - w tym zawsze była stała. Wszystko inne się zmieniało, mężczyźni, teorie, poglądy. Jedni uważają ją za jedną z najtęższych głów w Rzeczypospolitej, pozostali za politologiczną mitomankę. Nikt jednak nie odmawia Jadwidze Staniszkis bystrości umysłu i bezkompromisowości. "Wszystko albo nic", tylko takie sprawy i sytuacje ją interesują. Bez względu na to, czy in plus, czy in minus temperatura, także uczuć, musi być wysoka. Zdarza jej się, że najpierw przecenia polityków, a potem ich bezwzględnie krytykuje. Jadwiga Staniszkis, socjolog. Jedna z nielicznych osób zajmujących się tą profesją nie związana na stałe z żadnym ośrodkiem władzy ani ugrupowaniem. Niezależna. Jest bodaj najczęściej występującym ekspertem politycznym w polskich mediach. Bo po prostu jest medialna. Choć mówi tak, że przeciętnemu odbiorcy trudno ją zrozumieć, to zawsze wypowiada się ostro i krytycznie. W słuchaczach nie budzi agresji, może dlatego, że czują, iż jest bezinteresowna. Nie ma w niej nienawiści, jest tylko bezwzględna, intelektualna analiza. Na ile trafna i sprawdzona, to już zupełnie inna sprawa.
Miłość, seks, zbrodnia, przygoda - te tematy powtarzają się na ekranie. Mówienie o wierze to prawdziwe wyzwanie.AGNIESZKA HOLLAND: Zdawałam sobie sprawę, że "Trzeci cud" niesie spore ryzyko, że opowiadanie o księdzu w średnim wieku i jego poszukiwaniu wiary wydaje się w dzisiejszym kinie dziwaczne i śmiałe. Ale mnie to właśnie pociągało. Zawsze bardziej interesował mnie egzystencjalny wymiar życia. A teraz, rzeczywiście, ocieram się o metafizykę.
Mimo przekonania o zbyt szczupłym budżecie policji i wojska, posłowie nie zwiększyli wydatków na obronę. grupa posłów AWS złożyła 26 wniosków dotyczących województwa podkarpackiego. można było wysnuć wniosek, że im więcej zgłosi się propozycji dotyczących własnego okręgu wyborczego, tym bardziej wzrosną szanse na "przepchnięcie" kilku z nich. Wyraźnie zabrakło całościowego podejścia do projektu budżetu. nawet tam, gdzie od początku pojawiały się zastrzeżenia, komisja nic nie zmieniała.
Mimo upływu czasu wciąż jestem poruszony artykułem "Bezprecedensowy proces. Kardiochirurg twierdzi, że igły nie zagrażają życiu pacjentki". Nie zamierzam polemizować z wypowiedziami profesora T. Brossa, który stwierdził, że "pozostawienie igieł w worku osierdziowym  nie stanowi zagrożenia dla życia pacjentki", gdyż to on jest specjalistą, ale  już pogląd, że pacjentka nie ma podstaw do żądania odszkodowania, wywołuje mój sprzeciw.
mimo wielu zmian w wojsku nie stworzono jeszcze odpowiedniego dla III RP systemu obronnego. jesteśmy członkiem NATO, co gwarantuje Polsce bezpieczeństwo. Interes narodowy Polski polega na: zabezpieczeniu przed agresją i zachowaniu suwerenności państwowej. sojusze określa się jako środek do zwiększania własnego bezpieczeństwa. Celem jest zwielokrotnienie własnej siły obronneji umocnienie poczucia bezpieczeństwa państw tworzących dany sojusz. Głównym problemem obrony militarnej Polski jest poszukiwanie strategii obrony, która gwarantowałaby jej skuteczność w obliczu przewagi militarnej wielkich sąsiadów.
minęło sto dni, odkąd Władimir Putin zaczął pełnić obowiązki prezydenta. Putin dwukrotnie podróżował myśliwcem. tego rodzaju ekstrawagancje zaczynają budzić zażenowanie. prezydent-elekt zechciał spędzić noc na okręcie podwodnym. Dlaczego dzieje się to kosztem spraw państwowych? ze względu na nieobecność szefa, odwoływano ważne posiedzenie rządu. Putin jest krytykowany za zaniedbanie polityki zagranicznej. ciągle nie wiadomo, na czym będzie polegała "strategia Putina".
Miniprzeszczepy komórek krwiotwórczych są nadzieją dla chorych na nowotwory, zwłaszcza na białaczkę i chłoniaki. W Polsce miniprzeszczepy stosuje się od niedawna. Szpik chorego jest stopniowo zastępowany komórkami dawcy, leczenie jest mniej toksyczne. Aby ocenić skuteczność nowej metody, trzeba przeprowadzić dokładniejsze badania. Przesiewowe badania onkologiczne są w Polsce bardzo potrzebne.
Miniprzeszczepy komórek krwiotwórczych są nadzieją w leczeniu białaczek i chłoniaków. używa się wyłącznie komórek macierzystych układu krwiotwórczego oraz dojrzałych limfocytów dawcy o  zgodności tkankowej. szpik chorego jest  w ciągu kilku miesięcy zastępowany komórkami z krwi dawcy. Taka metoda jest mniej toksyczna. stwarza szansę leczenia chorych niekwalifikujących się do klasycznej transplantacji.
Miniprzeszczepy komórek krwiotwórczych są nadzieją w leczeniu chorób nowotworowych. jest to metoda ostatniej szansy. Nie jest panaceum na wszystkie choroby. jest podobna do tradycyjnego przeszczepu szpiku kostnego. Różni się tym, że szpik chorego nie jest od razu niszczony, jest mniej toksyczna, zmniejsza podatność na infekcje. Ministerstwo Zdrowia uruchomiłoprogramy wczesnego wykrywania nowotworów.
Miniprzeszczepy komórek krwiotwórczych są nadzieją w leczeniu chorób nowotworowych. w Jerozolimie W przewlekłych białaczka szpikowych jej skuteczność sięga 80 proc.W miniprzeszczepach używa się komórek macierzystych oraz limfocytów dawcy. Metoda jest podobna do tradycyjnego przeszczepu szpiku kostnego. szpik chorego nie jest niszczony, lecz stopniowo zastępowany komórkami dawcy. Taka metoda jest mniej toksyczna.
Miniprzeszczepy komórek krwiotwórczych są nową nadzieją w leczeniu chorób nowotworowych - szczególnie białaczek i chłoniaków. W przewlekłych białaczkach szpikowych skuteczność tej metody sięga 80 proc., a w chłoniakach nieziarniczych - 70 proc. Gorsze rezultaty uzyskuje się jedynie w ostrych postaciach choroby.  O podobnych efektach mówią także polscy specjaliści.
Miniprzeszczepy komórek krwiotwórczych są nową nadzieją w leczeniu chorób nowotworowych - szczególnie białaczek i chłoniaków.Od 6 lat tę metodę stosuje się w Jerozolimie rutynowo. W przewlekłych białaczka szpikowych jej skuteczność sięga 80 proc., a w chłoniakach nieziarniczych - 70 proc. Gorsze rezultaty uzyskuje się jedynie w ostrych postaciach choroby.
Miniprzeszczepy komórek krwiotwórczych są nową nadzieją w leczeniu chorób nowotworowych - szczególnie białaczek i chłoniaków.W miniprzeszczepach używa się wyłącznie komórek macierzystych układu krwiotwórczego oraz dojrzałych limfocytów dawcy o podobnej zgodności tkankowej. Metoda ta jest zatem podobna do tradycyjnego przeszczepu szpiku kostnego. Różni się głównie tym, że szpik chorego nie jest od razu niszczony.
Miniprzeszczepy komórek rakotwórczych są nową nadzieją w leczeniu chorób nowotworowych. Metodę tą z powodzeniem od 6 lat stosują lekarze w Izraelu. Od niedawna stosowana jest ona również w Polsce. Jest to jednak metoda ostatniej szansy, wykorzystywana w przypadku gdy nie podziałały zabiegi chirurgiczne oraz radio- i chemioterapia. Jest to metoda bardzo kosztowna-kosztuje ponad 100 tyś. zł.
Minister Emil Wąsacz może zostać jutro odwołany między innymi z powodu konfliktu wokół koncepcji prywatyzacji cukrowni. Koncepcja Polskiego Cukru, czyli powołania superfirmy mającej monopol w cukrownictwie, stała się główną przyczyną wystąpienia części posłów AWS z wnioskiem o odwołanie Emila Wąsacza. Wśród zwolenników Polskiego Cukru są rolnicy produkujący buraki,  związki  ich reprezentujące oraz posłowie PSL, części AWS i Naszego Koła. Polski rynek cukru to ponad 2 mln ton rocznie wartych miliard dolarów.
Minister Emil Wąsacz może zostać odwołany między innymi z powodu konfliktu wokół koncepcji prywatyzacji cukrowni. Przekształcenia własnościowe w przemyśle cukrowym przebiegały w różny sposób. brak było spójnej polityki prywatyzacyjnej oraz koncepcji przekształceń. Będzie dużo szumu wokół polskiego kapitału i zabezpieczania interesów plantatorów, żeby ostatecznie zarobiła na tym niewielka grupa osób. Zwolennicy monopolu odrzucają takie argumenty. Ich zdaniem to monopol i odpowiednie regulacje celne mogą uratować polskie cukrownictwo.
Minister skarbu Emil Wąsacz zarzuca Eureko, że wzięło udział w prywatyzacji PZU w innym celu, niż to podawało podczas negocjacji. W związku z tym domaga się od konsorcjum wyjaśnień i zapowiada, że do tego czasu wstrzymuje się z zajęciem stanowiska w sprawie zmian w zarządach PZU i PZU Życie. Wczoraj PZU Życie zaskarżył postanowienie sądu w sprawie okresowego zakazu sprzedawania akcji BIG Banku Gdańskiego.
Minister Skarbu Emil Wąsacz zarzuca konsorcjum Eureko wzięcie udziału w prywatyzacji PZU w celu innym niż podany podczas negocjacji. Eureko miało kierować się chęcią zachowania proporcji akcjonariatu banku. Uzależniło by to jednak prywatyzowaną spółkę od sytuacji w banku. Byłoby to sprzeczne z celem prywatyzacji PZU, którym było zapewnienie jej rozwoju i umocnienie pozycji rynkowej.
Minister skarbu wstrzymuje się z zajęciem stanowiska w sprawie zmian w zarządach PZU i PZU Życie. Decyzja ministra ma związek z podejrzeniami o nieujawnienie przez konsorcjum Eureko rzeczywistych powodów dla których wzięło ono udział w prywatyzacji PZU. W odpowiedzi konsorcjum wystąpiło z pozwem o unieważnienie umów zawartych między PZU a Deutsche Bankiem.
minister skarbu, wystąpił do Eureko z listem, w którym zarzuca temu konsorcjum, że wzięło udział w prywatyzacji PZU w innym celu, niż to podawało podczas negocjacji. W związku z tym minister domaga się od Eureko wyjaśnień. Wczoraj PZU Życie zaskarżył postanowienie sądu w sprawie okresowego zakazu sprzedawania akcji BIG Banku Gdańskiego.
Minister sportu Jacek Dębski postarał się, by Urząd Skarbowy skontrolował Polski Związek Piłki Nożnej. Chciał tym samym zaszkodzić ówczesnemu prezesowi Marianowi Dziurowiczowi, jednak pocisk ugodził jego następcę – Michała Listkiewicza. Chociaż nie ma jeszcze protokołu końcowego, już dziś wiadomo, że Związek nie zapłacił podatku VAT oraz podatku od dochodów za rok 1997 na kwotę 13 milionów złotych.
Minister sportu Jacek Dębski zostawił niewypał w siedzibie Polskiego Związku Piłki Nożnej w postaci kontroli Urzędu Skarbowego.  zamiana Dziurowicza na Listkiewicza nie satysfakcjonowała ministra sportu, nowy prezes nie był i nie jest jego człowiekiem i eksplozję niewypału w siedzibie związku piłkarskiego Dębski ochoczo wykorzysta do czystki personalnej.
Minister sportu Jacek Dębski zostawił niewypał w siedzibie Polskiego Związku Piłki Nożnej w postaci kontroli Urzędu Skarbowego. pocisk wybuchł pod nogami prezesa Michała Listkiewicza. Związek nie zapłacił podatku VAT oraz podatku od dochodów za rok 1997. Listkiewicz prosi, żeby awantury nie nagłaśniać, żeby poczekać do zakończenia kontroli Urzędu Skarbowego.
Minister sportu Jacek Dębskizostawił niewypał w siedzibie Polskiego Związku Piłki Nożnej w postaci kontroli Urzędu Skarbowego. pociskwybuchł pod nogami nowego prezesa Michała Listkiewicza. Związek nie zapłacił podatku VAT oraz podatku od dochodów za rok 1997 na kwotę 13 milionów złotych. VAT obowiązuje od 1995 roku, zadłużenie PZPN może być parokrotnie większe.
Minister Wąsacz wystosował list do prezesa Eureko, w którym napisał, że nie ma mowy o tym, by głównym powodem tej operacji było utrzymanie stałego akcjonariatu w BIG BG. należy przypuszczać, że ministerstwo postanowiło bronić się przez atak przed żądaniami Eureko i BIG BG, które czują się oszukane w czasie prywatyzacji PZU.
ministrowie finansów Unii Europejskiej zastanawiali się jak powstrzymać niechęć rynków do nowego pieniądza. Europejski Bank Centralny być może po raz drugi podniesie stopy procentowe. nasz kraj zobowiązał się do porzucenia złotego tak szybko, jak pozwoli na to równowaga naszej gospodarki. Ocena wartości euro na podstawie kursu dolara jest zawodna. Dla krajów eurolandu ważniejsze jest zdynamizowanie wzrostu gospodarczego i ograniczenie bezrobocia. Unia opóźnienia szybko nadrabia.
Ministrowie zaakceptowali wstępnie "Pakt dla rolnictwa i obszarów wiejskich". rząd wystąpi o 3-letni okres przejściowy przed otwarciem rynku transportu lotniczego. odstąpił od ubiegania się o okres przejściowy przed przyjęciem unijnych norm wobec firm transportowych. wystąpił o odłożenie o 5 lat poza datę członkostwa wymogu posiadania przez banki spółdzielcze 1 mln euro kapitałów. przyjął założenia polityki mieszkaniowej.
Mirosław Chmiel nie przypuszczał, że będzie budował dom na osuwającej się ziemi. Nie wiedział, że władze Cieszyna chciały tu sadzić las z uwagi na erozyjny grunt. Ale grunt przekwalifikowano na budowlany. Z uzyskaniem pozwolenia na budowę nie było kłopotu. Latem budowa ruszyła. We wrześniu na ścianach pojawiły się pierwsze pęknięcia. Dom stał o metr dalej, niż był wytyczony.
MIROSŁAWA MARODY: pokusa - objąć stanowisko, które dawać szansę wprowadzania w życie własnych pomysłów na ulepszenie rzeczywistości. Mnie przed pokusą chroni wiedza zawodowa.  jest możliwe oddzielenie poglądów politycznych od badań w dziedzinie społecznej?  wśród naukowców są osoby o wyrazistych poglądach politycznych, którym udaje się rzetelnie opisywać badane zjawiska.  Dlaczego politycy chętnie sięgają po naukę?  by uzyskać legitymizację własnych działań poprzez naukę.
Mit o potopie jest prastary, sięga czasów, gdy topniał lodowiec. Na skutek tego wydarzenia w dziejach planety, poziom mórz i oceanów podniósł się o kilkadziesiąt metrów. Potop polodowcowy z całą, naukową pewnością, miał miejsce, ale najprawdopodobniej został przez ludzkość przegapiony. I oto pojawiła się w tej sprawie kolejna glosa. Jej autorami są amerykańscy geofizycy.
Mit o potopie znany jest na całym świecie. Legenda sięga czasów, kiedy topniały lodowce i stopniowo podnosił się poziom wód. Amerykańscy geofizycy stwierdzili, że potop miał miejsce 7500 lat letmu, kiedy woda z Morza Śródziemnego wlewała się do zbiornika dzisiejszego Morza Czarnego. Wskazują na dobroczynne skutki potopu: użyźnieniu gleby, rozkwit rolnictwa migrację ludności.
Mity o potopie występują na cały świecie. Geofizycy zaprezentowali hipotezę, udowadniającą, że potop był wydarzeniem rzeczywistym: wody Morza Śródziemnego wlały się do Morza Czarnego, przekształcając je ze zbiornika słodkowodnego w morze. Gwałtowne to wydarzenie znalazlo odzwierciedlenie w legendach. Badania naukowe potwierdzają jeziorową przeszłość Morza Czarnego i tempo zmian. Według naukowców potop miał skutki dobroczynne.
mity o potopie Występują na całym świecie. amerykańscy geofizycy William Ryan i Walter Pitman przedstawili scenariusz potopu. 7500 lat temu wezbrane Morze Śródziemne wlało się do jeziora, którego tafla leżała 150 metrów niżej. poziom jeziora rósł do 60 cm w ciągu doby. Wydarzenie tej skali nie mogło nie znaleźć odbicia w legendach.
Mity o potopie znane są wśród ludów we wszystkich częściach świata i wszędzie wygląda podobnie. Geofizycy William Ryan i Walter Pitman z Obserwatorium Oceanologicznego Lamont-Doherty przedstawili scenariusz potopu. Naukowcy twierdzą, że katastrofa rzeczywiście miała miejsce, około 7500 lat temu. Swoją hipotezę oparli na badaniach przeprowadzonych w rejonie, o którym mówi przekaz biblijny, czyli nad Morzem Czarnym.
Mnożą się sygnały, że UE odrzuci stanowisko negocjacyjne Polski o ustanowienie 18-letniego okresu przejściowego w obrocie gruntami leśnymi, rolnymi i jeziorami przez obcokrajowców i 5-letniego okresu przejściowego przy kupnie nieruchomości pod inwestycje.  stanowisko to jest merytorycznie bardzo źle przygotowane, źle uzasadnione i sformułowane bez znajomości mechanizmów i przepisów unijnych. żaden inny kandydat do UE  nie wystąpił o tak długie okresy przejściowe. "interes narodowy" rząd chciał obronić w widowiskowy sposób.
Mnożą się wątpliwości co do daty wejścia Polski do UE. w interesie Polski leży pogłębianie integracji przez zacieśnianie instytucjonalnej współpracy wewnątrzunijnej. udział w pogłębionej współpracy wszystkich naraz państw członkowskich jest mało prawdopodobny. Interesy gospodarcze i polityczne piętnastu państw są zbyt zróżnicowane.  w państwach pierwotnej "szóstki" tendencja do pogłębiania integracji jest żywa i zasługuje na nasze poparcie, a po wejściu do Unii - dołączenie do tej grupy.
Modę lansują dzisiaj twórcy reklam. Polska reklama bardzo się ostatnio zmieniła. Jej język stał się bardziej wyrafinowany. Spoty zaczęły być kierowane do wąskich grup docelowych. Reklamy starają się rozbawić klienta. Obok narodowych bohaterów pojawił się w nich typ kobiety wyzwolonej.bliższy feministycznym ideałom. Spoty stały się też mniej pruderyjne. Niektóre przypominają kino fabularne.
Moi rozmówcy twierdzą, że dziś na Ukrainie Rosjanom nie żyje się źle. W pierwszych latach niepodległości wydawało się, że problemem będzie język. Ale teraz nawet do władz centralnych można pisać po rosyjsku. rosyjskie organizacje na Ukrainie krytycznie odnoszą się do działań ukraińskich władz.  być Rosjaninem na Ukrainie nie oznacza wcale być kimś gorszym.
Moje nazwisko ukazuje się codziennie w jakiejś gazecie albo słychać je w dziennikach telewizyjnych. Chciałem tylko uczciwie trenować i pracować. miałem dobre występy w Lidze Mistrzów. Później było Wembley. od wielu lat żaden Polak nie strzelił tam bramki. zdobyłem gola i ukazały się tytuły: "Citko odczarował bramkę".   Szukałem sensu w życiu. mój przyjaciel, był na spotkaniu wspólnoty Ruchu Światło i Życie, wybraliśmy się razem. to nadało cel mojemu życiu. Tam spotyka się młodzież. Najważniejszy jest Chrystus. jest naszym Panem i Mistrzem. Jest modlitwa. są Świadectwa. Jest też modlitwa za osoby, które jej potrzebują. Ja takiej modlitwy doświadczyłem.   Chciałbym wyjechać do dobrego klubu i tam sprawdzić, czy naprawdę jestem dobrym piłkarzem. jest kilka propozycji. W Polsce gra mi się coraz ciężej, bo jestem pilnowany ciągle przez obrońców.
Moje nazwisko ukazuje się prawie codziennie w jakiejś gazecie albo słychać je w sportowych dziennikach telewizyjnych. Znają mnie nie tylko ludzie, którzy interesują się sportem, lecz także zwykli zjadacze chleba, starsze kobiety i mężczyźni. Niektórzy ludzie chcieli wykorzystać ten chwilowy szum wokół mojej osoby, bo w tym czasie Citko był modny, ludzie chcieli się o nim czegoś dowiedzieć i jeśli w gazetach było coś o Citce, to one szły jak woda. Chciałem tylko uczciwie trenować i pracować. Tak się ułożyło, że miałem bardzo dobre występy w Lidze Mistrzów, strzeliłem dwie bramki. Później było Wembley. Później był plebiscyt telewizyjny na najlepszego sportowca roku. Ludzie dowiedzieli się również o mojej stronie duchowej, przeżyciach wewnętrznych i nawróceniu.
mołdawskie tradycje państwowe zostały dawno przerwane, a ostatnich kilkadziesiąt lat żyliśmy w Związku Radzieckim i nie mamy doświadczeń pomocnych przy formowaniu samodzielnego państwa. przekształcamy gospodarkę, która była skolektywizowana i scentralizowana w gospodarkę rynkową. Jednocześnie, od ogłoszenia niepodległości nasze związki gospodarcze ukierunkowane dawniej wyłącznie na wschód przestały funkcjonować tak jak dawniej, bo na wschodzie spadło zainteresowanie współpracą z nami.
Motywacja ochrony praw konsumenta jest zupełnie inna po różnych stronach Atlantyku. W Stanach Zjednoczonych jest ona postrzegana jako konstytucyjna kwestia ochrony interesów pewnej mniejszości, której interesy są rozproszone. Pomoc polega na ułatwieniu tej mniejszości reprezentacji, samoorganizacji i wyrażenia interesów wobec władz. Kluczowe dla amerykańskiej koncepcji ochrony praw konsumenta jest więc jego prawo do reprezentacji. W Europie polityka ochrony konsumenta opiera się raczej na narzuceniu przez ustawodawcę pewnych celów, a więc można ją traktować jako produkt odgórny. Najważniejszym jej celem jest stworzenie szans dla świadomej, racjonalnej oceny i wyboru oraz nauczenie konsumenta korzystania z bogactwa oferty i dobrodziejstw wspólnego rynku.
możemy spodziewać się kolejnych redukcji zatrudnienia. Firmy będą do tego zmuszone, by ograniczyć koszty i poprawić swą konkurencyjność. Musi spaść poziom zatrudnienia i kosztów.  Konieczność zwiększenia konkurencyjności dotyczy nie tylko eksporterów, ale i firm, których produkcja i usługi skierowane są na rynek krajowy. Na ochronny parasol pakietów socjalnych i hojne odprawy mogą liczyć zatrudnieni górnictwie i hutnictwie. wydajności w przemyśle tekstylnym nie da się podwyższyć bez inwestycji w technologię.
Można  odnieść wrażenie, że prawodawca polski chce powiązać zmiany społeczne i zmiany w prawie ze świadomym powrotem do dawnych klauzul generalnych, formułowanych w okresie międzywojennym. Na razie w dalszym ciągu obowiązują odesłania do takich klauzul jak zasady współżycia społecznego, kojarzone z socjalistycznym porządkiem prawnym.  Zastosowanie zasad współżycia prowadziło często do uogólniania ocen ponad potrzebną miarę, aż do utraty kontaktu z rzeczywistymi preferencjami społecznymi. W tym kontekście można powiedzieć, że prawodawca ma polityczny interes w przywróceniu klauzuli dobrych obyczajów do tekstów podstawowych aktów prawnych. Trzeba jednak powiedzieć, że o skutkach, jakie wywołują klauzule generalne, decyduje przede wszystkim otoczenie społeczne i polityczne prawa.
Można  ostatnio odnieść wrażenie, że prawodawca polski chce powiązać zmiany społeczne i zmiany w prawie ze świadomym powrotem do dawnych klauzul generalnych. Decydujące jednak znaczenie ma świadomość faktu, że nieokreśloność znaczeniowa sformułowań klauzul generalnych i tak stwarza możliwości różnych wyborów aksjologicznych oraz interpretacji roli, jaką klauzule odgrywają w procesie decyzyjnym. Że to i tak praktyka zadecyduje o konkretnej treści odesłań. Nie powinniśmy ulegać złudzeniu, że zastąpienie jednej klauzuli drugą zmieni w sposób istotny praktykę decyzyjną. Dlatego należałoby jednak osłabić racje wiążące się z próbami arbitralnego ustalania, do jakich to konkretnych ocen dane klauzule odsyłają.
Można  ostatnio odnieść wrażenie, że prawodawca polski chce powiązać zmiany społeczne i zmiany w prawie ze świadomym powrotem do dawnych klauzul generalnych, formułowanych w okresie międzywojennym. Ich geneza łączy się z wielkimi kodyfikacjami XIX wieku, które, w myśl dominujących dziś poglądów, stanowią niezaprzeczalny dorobek europejskiej, kontynentalnej kultury prawnej. Na razie jednak w dalszym ciągu obowiązują odesłania do takich klauzul jak zasady współżycia społecznego, społeczno-gospodarcze przeznaczenie prawa,itp., kojarzone zazwyczaj bezbłędnie z socjalistycznym porządkiem prawnym. Nasunąć się może w związku z tym pytanie ogólne o związek zmiany społecznej i zmiany w prawie ze zmianami w nazewnictwie pozaprawnych kryteriów klauzul generalnych.
Można  ostatnio odnieść wrażenie, że prawodawca polski chce powiązać zmiany społeczne i zmiany w prawie ze świadomym powrotem do dawnych klauzul generalnych, formułowanych w okresie międzywojennym. Na razie jednak w dalszym ciągu obowiązują odesłania do takich klauzul jak zasady współżycia społecznego, społeczno-gospodarcze przeznaczenie prawa, interes społeczny, społeczne niebezpieczeństwo czynu itp., kojarzone zazwyczaj bezbłędnie z socjalistycznym porządkiem prawnym. zagadnienie zamiany pozaprawnych odesłań do zasad współżycia społecznego na znane m.in z kodeksu zobowiązań czy kodeksu handlowego odesłania do dobrych obyczajów. Nasunąć może pytanie o związek zmiany społecznej i zmiany w prawie ze zmianami w nazewnictwie pozaprawnych kryteriów klauzul generalnych
Można odnieść wrażenie, że prawodawca polski chce powiązać zmiany społeczne i prawne z powrotem do klauzul generalnych, formułowanych w okresie międzywojennym. Obecnie obowiązuje klauzula zasad współżycia społecznego, która dominowała w socjalistycznych systemach prawnych. Dziś prawodawca zainteresowany jest przywróceniem klauzuli dobrych obyczajów, bo pozwoli to odciąć się od aksjologii starego prawodawstwa. O skutkach klauzul generalnych decydują jednak przede wszystkim otoczenie społeczne i polityczne prawa. Samo zastąpienie jednej klauzuli drugą nie wpłynie więc znacząco na praktykę decyzyjną. Najważniejsze jest wspieranie takich zmian w praktyce stosowania prawa, dzięki którym klauzule stosowano by odpowiednio do aktualnych przemian społecznych oraz prawa międzynarodowego i porządków krajowych innych państw.
Mówienie o wierze to prawdziwe wyzwanie. AGNIESZKA HOLLAND: Zdawałam sobie sprawę, że "Trzeci cud" niesie ryzyko, że opowiadanie o księdzu i jego poszukiwaniu wiary wydaje się w dzisiejszym kinie dziwaczne. Ale mnie to właśnie pociągało.   W "Trzecim cudzie" przeciwstawia pani wiarę miłości. Młody mężczyzna, zostając księdzem, decyduje się na odrzucenie istotnej sfery życia. Takie wybory bardzo mnie interesują.   Czy ten film jest konsekwencją pani doświadczeń? tak. wymiar duchowy zaczyna mnie coraz bardziej interesować.
Multipleksy - wielkie kinowe molochy  z co najmniej ośmioma,  a czasem nawet dwudziestoma salami  - zrewolucjonizowały rynek kinowy na świecie. Od dwóch lat pojawiają się także w Polsce. Już mogą odwiedzać je widzowie Warszawy, Poznania, a od niedawna także Gdyni. Powstanie wielosalowych molochów kinowych ożywiło rynki filmowe w wielu krajach. Nie wiadomo jednak, jak będzie w Polsce.
Multipleksy - wielkie kinowe molochy  z co najmniej ośmioma,  a czasem nawet dwudziestoma salami  - zrewolucjonizowały rynek kinowy na świecie.Od dwóch lat pojawiają się także w Polsce. Powstanie wielosalowych molochów kinowych ożywiło rynki filmowe w wielu krajach. Dzięki multipleksom w ciągu najbliższych kilku lat przybędzie ok. 800 ekranów. W multipleksach szansę na sukces widzą także dystrybutorzy skromniejsi, oferujący filmy trudniejsze.
Multipleksy zrewolucjonizowały rynek kinowy na świecie. Od dwóch lat pojawiają się także w Polsce. Czy powstanie multipleksów zachęci Polaków do częstszego chodzenia do kina? Czy utrzymają się na rynku kina tradycyjne? Czy zmieni się na lepsze sytuacja polskich obrazów? I jak będzie wyglądał rynek kinowy poza wielkimi miastami, na prowincji, tam, gdzie multipleksy nie mają racji bytu?
Multipleksy zrewolucjonizowały rynek kinowy na świecie. Teraz pojawiają się też w Polsce. Są one szansą dla różnego rodzaju filmów, które będą mogły zarabiać na siebie w mniejszych salach. Z drugiej strony takie kompleksy stanowią zagrożenie dla małych kin. Trzeba poczekać kilka lat z odpowiedzią na pytanie, czy multipleksy w Polsce będą miały korzystny wpływ na rozwój kina.
Musi być jasne, co wolno urzędnikowi, a czego nie. Urzędnik nie powinien robić rzeczy, za które można go oskarżyć o konflikt interesów.  Na czym będą polegać zmiany w prawie, które mają ułatwić walkę z korupcją?  istotny jest projekt zmiany ustawy o policji, kodeksu postępowania karnego. wprowadzenie nowych mandatów karnych - każdy wie, za jakie wykroczenie ile trzeba zapłacić.
Musi nam o coś chodzić - Józef Szajna przekonywał uczestników zakończonego w niedzielę Kongresu Kultury Polskiej. To, co stało się naprawdę istotnego dotyczyło sfery wartości. Spór o nie zdominował spotkanie twórców i animatorów kultury i to on przesądzi o ostatecznej ocenie Kongresu. Kulturze potrzebny jest pluralizm ekumeniczny, przyjmujący bogactwo i wielość, ale w odniesieniu do wspólnej bazy wartości.
Musiał pan odejść z Polonii? DARIUSZ WDOWCZYK: świadomość, że powinienem, narastała we mnie. Do zawodników nie mogę mieć pretensji.   Te transfery, których dokonał klub latem, były bardzo złe.  Polonia nie jest najbogatszym klubem w Polsce. trafili do nas - Wyciszkiewicz, Kościuk, Kaczorowski i Scherfchen.  Inaczej ocenia zawodników trener, który zna piłkarzy i wie, czy realizują zadania taktyczne, a inaczej kibice i dziennikarze. wprowadziliśmy do polskiej piłki element, którego brakowało - walkę. Brak podstaw teorii, techniki, taktyki, to słabości naszej piłki.
Myślę, że w ramach ogromnego postępu cywilizacyjnego adwokatura stoi przed ogromnymi wyzwaniami i zagrożeniami. W żadnym wypadku nie należy jednak traktować ich jako kryzysu. Muszą one być przez nas rozwiązane i cała adwokatura, nie tylko polska, musi sobie znaleźć miejsce w układzie państw europejskich. Chodzi o to, by wszędzie zapewnić adwokatom możliwość niesienia ludziom pomocy, szczególnie w sferze praw i wolności obywatelskich.
Na 22. Opolskich Konfrontacjach Teatralnych Klasyka Polska '97 Grand Prix otrzymał "Bzik tropikalny" Witkacego w interpretacji Teatru Rozmaitości w Warszawie. Drugim faworytem festiwalu była "Iwona, księżniczka Burgunda" Witolda Gombrowicza z Teatru Współczesnego w Szczecinie, uhonorowana m.in. nagrodą akredytowanych przy festiwalu dziennikarzy. Jury doceniło także wystawiony gospodarzy spektakl "Ich czworo" Gabrieli Zapolskiej. Na zakończenie 22. OKT zabrzmiał hymn festiwalu "Ich czterech" autorstwa Jana Kantego Pawluśkiewicza.
Na duszy mi lżej, że się zbrodnię potępia. Ale widzę sens manipulacji, w której skład wchodzi przypomnienie sprawy Jedwabnego. Gdy dwa plemiona żyją pod jednym dachem przez tysiąc lat, codzienność nie składa się wyłącznie z aktów braterskiej miłości. wydaje mi się karykaturalne, gdy ktoś sobie wyobraża, iż winna jest zawsze jedna strona.
Na duszy mi lżej, że się zbrodnię potępia i nareszcie prawdę mówi o ludzkim cierpieniu. Ale widzę może jaśniej niż inni sens manipulacji, w której skład wchodzi przypomnienie sprawy Jedwabnego. gdy zaczęto poruszać dogłębnie problematykę współżycia Żydów z resztą społeczeństwa polskiego, wszystko się nagle usztywniło i zatriumfowała niewiedza i wzajemna nietolerancja.
Na ekranach w czasie wiadomości pojawiała się czarna tablica z napisem, że program protestujących redaktorów to kontrabanda. - gdy jako dziennikarze stracimy niezależność, stracimy też wiarygodność. - Tu chodzi o czeską konstytucję, o Kartę Praw Człowieka, które są zagrożone. Ludzie podpisują petycję nie dlatego, że nas lubią, ale dlatego, że wiedzą, co może się stać, gdy powiodą się próby przejęcia przez polityków kontroli nad telewizją. to, co się dzieje w czeskiej telewizji, to dalszy ciąg aksamitnej rewolucji.
Na ekrany wchodzi 5 polskich superprodukcji. Czy nie jest to przeinwestowanie? Zmienił się rynek filmowy i zmieniły się warunki finansowania produkcji. Inwestorami stały się stacje telewizyjne. Prodcenci ubiegają się też o kredyty pod zastaw własnych majątków. Banki stają się coraz częściej inwestorami-współproducentami reklamując równocześnie swoje produkty. Warto się zastanowić jednak czy wielkie produkcje nie zniszczą skromniejszych filmów artystycznych.
na ekrany wchodzi 5 polskich superprodukcji. W latach 60. filmy były finansowane przez państwo. Dzisiaj producenci występują o kredyty. czy nie okaże się, że pięć obrazów o budżetach 4,5-17 mln dolarów w ciągu dziesięciu miesięcy to zbyt dużo w kraju, gdzie obywatel chodzi do kina raz na dwa lata? Warto zastanowić się, czy wielkie produkcje nie zniszczą  filmów artystycznych.
Na ile głosów może pan liczyć na zjeździe?Nie wiem. Powiedziałem publicznie, jaki jest mój program, skontaktowałem się z każdym delegatem i zostawiłem wszystkim prawo wyboru. Na wyjazdy, rozmowy, przekonywanie i obiecywanie ludziom funkcji w nowym związku, bo na tym to polega według innych kandydatów, nie mogę sobie pozwolić. Obiecałem wszystkim, że nikomu nic nie obiecam. Uważam, że ostatecznie kandydatów będzie dwóch - ja i Michał Listkiewicz.
Na kontynencie giną ludzie, plemiona i narody. My, w Afryce, bolejemy nad tym. Nie jest to jednak cała prawda o tym kontynencie. widać kraje, w których zwyciężyła demokracja, gdzie jest postęp społeczny i gospodarczy. Powrót kolonizatorów jest niemożliwy. USA mają swoje interesy w Afryce. Jednak nie jest dobrze ani dla Stanów Zjednoczonych, ani dla Afryki, aby był tylko jeden dyrygent.
Na losach Zespołu Szkół nr 25 zaważyły reformy administracji i edukacji. wielu ostrzy sobie zęby na działkę, na której stoi szkoła. Starostwo powiatu warszawskiego odwołało się do NSA. jeżeli NSA podtrzyma decyzję ministra skarbu, można będzie całymi klasami przenieść uczniów do innych szkół. Samorząd szkolny przygotowuje się do akcji protestacyjnej.
Na losach Zespołu Szkół nr 25 zaważyły reformy. W 1992 roku w tym samym budynku co liceum medyczne uruchomiono liceum ogólnokształcące oraz eksperymentalną szkołę zawodową. wkrótce szkoły ogólnokształcące zostały przekazane starostwom lub gminom, a medyczne przeszły do sejmików wojewódzkich. Podobno wielu ostrzy sobie zęby na działkę, na której stoi szkoła.
Na łamach Rzeczpospolitej pojawiły się teksty dotyczące stosowania bankowych tytułów egzekucyjnych w stosunku do wszystkich poręczycieli cywilnych. Autorzy powołują się na wykładnię NBP jednakże ten wcale jednoznacznie nie rozstrzyga tematu. Nowe prawo zmienia kompetencje bankowe w temacie czynności bankowych. Zgodnie z nim bankowy tytuł egzekucyjny można wystawić wobec podmiotu, który bezpośrednio z bankiem zawarł czynność poręczenia i może obejmować tylko roszczenie wynikające z tej czynności. W przypadku kiedy czynność z bankiem zawarł inny bank sprawa jest prosta, w takim przypadku bank może zastosować tytuł egzekucyjny. Inaczej ma się sprawa w przypadku kiedy stroną jest podmiot nie będący bankiem, w takim przypadku nie możemy mówić o czynności bankowej i nie możemy zastosować tytułu. Przepisy te wprowadzają technicznoprawną nazwę czynności bankowej dzięki czemu nie trzeba powtarzać całej jej zawartości pojęciowej.
Na Międzynarodowy Fundusz Walutowy, po nieudanej interwencji w Brazylii, znów spadła fala krytyki. Nietransparentność jego działań oburza międzynarodowe środowisko ekonomiczne, również skuteczność działań Funduszu jest dyskusyjna. Jego działania w Tajlandii i Korei Południowej być może w kolejnym roku pozwolą odnotować tym krajom wzrost gospodarczy, ale przypadki Rosji i Brazylii psują dobry wizerunek Funduszu.
Na najbliższym zjeździe delegatów na Polskiego Związku Piłki Nożnej ma zostać wybrany nowy prezes związku. Tym razem sytuacja jest komfortowa, ponieważ wszyscy kandydaci są znani i żaden nie został przywieziony "w teczce". O fotel prezesa będą ubiegać się: Marian Dziurowicz, dotychczasowy prezes, Zbigniew Boniek, Michał Listkiewicz oraz Eugeniusz Kolator. Największe szanse mają Boniek i Listkiewicz.
Na Ogólnopolskim Festiwalu Reklamy Złote Orły zauważyć można, że dzisiejsze reklamy posługują się nowym językiem i są adresowane do wąskich grup odbiorców, którzy mają konkretne oczekiwania i potrzeby. Wiele reklam wykorzystuje kolokwializmy, zabawne slogany i żartobliwe scenki, niektóre są perfekcyjnie sfilmowane. Nowe reklamy pokazują, jak zmienia się polskie społeczeństwo.
Na początku kwietnia w Polsce ćwiczyli słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Akademia została założona przed pięciu laty przez Austrię, Czechy, Niemcy, Polskę, Słowację, Słowenię, Szwajcarię i Węgry. Co roku jej słuchacze przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, wszędzie po niemiecku; na koniec piszą pracę zaliczeniową. Koszty ich udziału pokrywają poszczególne kraje. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Akademia rozpoczęła zajęcia w lutym w Wiedniu. Skończy w maju w Budapeszcie.
Na początku maja władze Ruchu Społecznego Akcji Wyborczej Solidarność wysunęły kandydaturę Mariana Krzaklewskiego jako pretendenta do prezydentury z ramienia tego ugrupowania. Zainteresowany nie odżegnał się od propozycji. Wkrótce po RS AWS odezwały się władze partii Lecha Wałęsy - Chrześcijańskiej Demokracji III Rzeczypospolitej - udzielając poparcia kandydaturze pierwszego prezydenta nowej Polski, wybranego w wyborach demokratycznych. Lech Wałęsa przychylił się do stanowiska władz swej partii. ważnym elementem jest także królowanie we wszystkich sondażach opinii publicznej Aleksandra Kwaśniewskiego - aktualnego prezydenta i naturalnego kandydata obozu lewicy w przyszłorocznych wyborach. Kwaśniewski bije rekordy popularności, wskazywany jest jako "murowany" faworyt prezydenckiej elekcji.
Na początku tego tygodnia na zgromadzeniu akcjonariuszy PZU Ministerstwo Skarbu Państwa powołało nową radę nadzorczą, która z kolei wyłoniła nowy zarząd firmy. W końcu grudnia ubiegłego roku odbyło się walne zgromadzenie akcjonariuszy KGHM. Miało ono przeprowadzić zmiany w radzie nadzorczej.Podobny przebieg miało zgromadzenie akcjonariuszy PKN Orlen. Przejęcie kontroli na KGHM i PKN Orlen pozwoli zdobyć władzę nad Polkomtelem. Państwo nie ma w nim bezpośrednio udziałów, ale dwaj inni akcjonariusze są spółkami skarbu państwa.
Na podstawie ustawy o rachunkowości prezes NBP wydał trzy zarządzenia. Po nowelizacji ustawy kompetencje prezesa NBP przejęła Komisja Nadzoru Bankowego i wydała dwie uchwały. Okazuje się jednak, że banki nie muszą przestrzegać tych przepisów: rozporządzenia prezesa NBP w wyniku nowelizacji powinny utracić moc, a uchwały KNB nie są dla banków wiążące, ponieważ nie są przepisami prawa powszechnie obowiązującego. Propozycja, aby na zasadzie wyjątku banki podlegały uchwałom KNB, zburzyłaby konstytucyjny podział i ideę zamkniętego systemu źródeł prawa. Wynika z tego, że obecnie banki obowiązują wyłącznie ogólne zasady ustawy o rachunkowości.
Na pojęcie "drobna przedsiębiorczość" składają się trzy rodzaje podmiotów funkcjonujących poza rolnictwem: mikropodmioty (1-10 pracowników), firmy małe (11-50 pracowników) i średnie (51-250 pracowników). Prawdziwa erupcja drobnej wytwórczości w Polsce nastąpiła w latach 1989-1991. ogromny wzrost w tworzeniu dóbr materialnych i usług dokonał się przy niewspółmiernie mniejszym zaangażowaniu kapitałowym. wydajność kapitału trwałego w MSP była sześciokrotnie wyższa w porównaniu z resztą gospodarki. niska absorpcja kapitału przez MSP oznaczała bardzo wysoką absorpcję pracy. Biorąc pod uwagę rozmiary bezrobocia, promocję ich rozwoju uznać należy za priorytet w polityce gospodarczej.
Na pojęcie "drobna przedsiębiorczość" składają się trzy rodzaje podmiotów funkcjonujących poza rolnictwem: mikropodmioty, małe firmy oraz średnie przedsiębiorstwa. Zarówno w okresie przemian polityczno-gospodarczych po 1989 r. jak i teraz małe i średnie przedsiębiorstwa (MSP) odegrały olbrzymią rolę najpierw w amortyzowaniu skutków terapii szokowej skierowanej na uzdrowienie gospodarki publicznej, a obecnie w zmniejszaniu liczby osób bezrobotnych. Pojawienie się dużej ilości małych i średnich firm można przypisać polskiej specyfice potencjału przedsiębiorczości w warunkach realnego socjalizmu oraz zniesieniu barier, które ten potencjał powstrzymywały. Dzięki tej erupcji drobnej przedsiębiorczości proces transformacji w Polsce nabrał impetu.
Na pojęcie "drobna przedsiębiorczość" składają się trzy rodzaje podmiotów: mikropodmioty, firmy małe i średnie. Prawdziwa erupcja drobnej wytwórczości w Polsce nastąpiła w latach 1989-1991. Wynikała ona z potencjału przedsiębiorczości, który narastał w warunkach realnego socjalizmu. Dzięki temu proces transformacji nabrał w Polsce prawdziwego impetu. Dzisiaj drobna przedsiębiorczość w Polsce pod względem udziału w zatrudnieniu, tworzeniu wartości dodanej brutto, wydajności pracy czy rentowności powoli upodabnia się do europejskiej, choć pozostały jeszcze pewne cechy odrębne, zwłaszcza w wydajności pracy. Co ciekawe, MSP w całej Europie mają takie same problemy.
Na pozór obietnice PO oraz PiS są niespójne lub sprzeczne. W istocie jest to jednak zespół kilku spójnych postulatów i oczekiwań, które wyrażają potrzeby coraz bardziej znaczącej grupy społecznej. To ci, którzy w wyniku kilkunastoletniej już transformacji coś swoją pracą, inicjatywą i wysiłkiem osiągnęli, a teraz nie chcą, by pozbawiło ich tego państwo.
Na pożółkłych kartach są wypisane kolumny liczb, tabele i zestawienia. Pełne poprawek, na marginesach dopiski ołówkiem. Nagłówki opatrzone napisami "ściśle tajne" lub "poufne". Widać olbrzymią pracę rachmistrzów ministerialnych, biurowych specjalistów  od przetwarzania ludzi  w cyferki.Do dokumentów Państwowej Komisji Planowania Gospodarczego zgromadzonych w Archiwum Akt Nowych w Warszawie od lat nikt nie zaglądał. W marcu 1950 roku pojawiła się ustawa o planowym zatrudnieniu absolwentów szkół średnich zawodowych oraz szkół wyższych. Już na początku widniało w niej zdanie: "Państwo Ludowe powinno planowo kierować dopływem absolwentów szkół do uspołecznionych zakładów pracy i zapewnić młodzieży możliwość niezwłocznego włączenia się w budownictwo socjalistyczne". "Niezwłoczne włączenie się" oznaczało nakaz pracy.
Na pustyni nieopodal Banganarti nad Nilem polscy archeolodzy odkryli kościół oraz krypty z grobami chrześcijańskich władców Nubii, wzniesione najpóźniej w VII wieku. W kryptach spoczywa prawdopodobnie dwudziestu monarchów - tylu przedstawiają portrety wewnątrz kościoła. Kościół w Banganarti, w którym uprawiano pośmiertny kult władców, był najpopularniejszym w Nubii miejscem pielgrzymek. Na ścianach kaplic pątnicy pozostawili po sobie liczne inskrypcje wydrapane w tynku. Jest to zjawisko niespotykane na taką skalę we wschodnim chrześcijaństwie.
Na pustyni nieopodal Banganarti nad Nilem polsy archeolodzy odkryli nietkniętą przez rabusiów kaplicę-kryptę grobową pokrytą średniowiecznymi malowidłami ściennymi i inskrypcjami. W bliźniaczych kryptach spoczywa dwudziestu chrześcijańskich władców Nubii. Nubia była w średniowieczu chrześcijańską krainą, leżącą między I a IV kataraktą, na obszarze współczesnego Egiptu i Sudanu. Budowano tam wówczas liczne kościoły. Właśnie jeden z nich – kaplicę pośmiertnego kultu królewskiego – odkryli polscy archeolodzy. Znalezisko wyróżnia się licznymi przedstawieniami królów oraz inskrypcjami pielgrzymów.
Na razie niewielu kierowców przykręci nowe tablice. Reszta kierowców do maja 2001 roku będzie jeździć z czarnymi rejestracjami. Wymiana tablic zyskała niezasłużony rozgłos, gdy na światło dzienne wypłynął projekt rozporządzenia, gdy ministrem transportu był Bogusław Liberadzki. Według projektu na produkcję tablic miały być tylko trzy koncesje. taki projekt wywołał przerażenie wśród drobnych wytwórców. Ostatecznie nie ma koncesji, wystarczy certyfikat Instytutu Transportu Samochodowego.
Na styczeń planowana jest podwyżka cen i stawek VAT na prąd i gaz oraz akcyzy na benzynę. Prawdopodobnie odbije się ona na rentowności sprzedaży, co z kolei wpłynie na zmniejszenie nakładów na rozbudowę firm. Przedstawiciele zakładów obawiają się o osłabienie konkurencyjności polskich firm. Podwyżki będą najbardziej bolesne dla firm stosujących energochłonne maszyny. Najlepiej zniosą je firmy, które od lat inwestują w rozwój i stawiają na oszczędności w funkcjonowaniu.
Na ślad fałszywych kombatantów wpadł osiem lat temu Wincenty Pełka, były komendant placówki AK "Żołna", zastępca dowódcy 2. Batalionu 116. Pułku Piechoty AK. Od tamtej pory prowadzi nierówną walkę z urzędnikami o cofnięcie uprawnień kombatanckim hochsztaplerom."Od lutego 1993 r. upominam się nie o swoje osobiste sprawy, ale wyłącznie o społeczne, o honor żołnierza AK, o honor kombatanta, który został zdewaluowany - napisał w liście do rzecznika praw obywatelskich. - Występuję przeciw okradaniu w biały dzień, co miesiąc, przez wiele lat, przez wielu ludzi skarbu państwa".
Na ślad fałszywych kombatantów wpadł osiem lat temu Wincenty Pełka, były komendant placówki AK "Żołna", zastępca dowódcy 2. Batalionu 116. Pułku Piechoty AK. Od tamtej pory prowadzi nierówną walkę z urzędnikami o cofnięcie uprawnień kombatanckim hochsztaplerom.Od lutego 1993 r. upominam się nie o swoje osobiste sprawy, ale wyłącznie o społeczne, o honor żołnierza AK, o honor kombatanta, który został zdewaluowany - napisał w liście do rzecznika praw obywatelskich. W maju 1992 roku prawdziwi podkomendni Wincentego Pełki sporządzili listę swoich rzekomych kolegów z konspiracji, obecnych kombatantów. Znalazło się na niej dwanaście osób.
Na ślad fałszywych kombatantów wpadł osiem lat temu Wincenty Pełka, były komendant placówki AK "Żołna" (Żarnowiec nad Pilicą). Od tamtej pory prowadzi nierówną walkę z urzędnikami o cofnięcie uprawnień kombatanckim hochsztaplerom. Kazimierzowi K., pseudonim Ryba, pomyliła się w życiorysie data urodzenia - zamiast 1937 wpisał rok 1933. tak już zostało, również w legitymacji kombatanckiej. Przesłuchiwani kombatanci zeznawali zgodnie, że byli tak głęboko zakonspirowani, iż o ich przynależności do AK nie wiedziała nawet rodzina. Dokumentów nie mają, gdyż rzekomo zostały zniszczone po wojnie w obawie przed bezpieką.
Na Śląsku ludzie przywykli, że domem  od czasu do czasu zatrzęsie. Kiedy jednak dzieje się to co kilka dni, zaczyna pojawiać się strach. Ludzie Boją się o swe domy. Ale boją się też o pracę. Kopalnia Rydułtowy zatrudnia prawie trzy i pół tysiąca osób, w tym blisko półtora tysiąca mieszkańców Rydułtów. Kopalnia musi naprawiać szkody, powinna rzetelnie je wyceniać.
Na Śląsku ludzie przywykli, że domem  od czasu do czasu zatrzęsie. Kiedy jednak dzieje się to co kilka dni, zaczyna pojawiać się strach. Ludzie Boją się o swe domy, które sami budowali. Ale boją się też o pracę. - Gdyby zamknięto kopalnię, w miasteczku pojawiłaby się bieda. Dzisiaj bezrobocie jest coraz większe, sięga czternastu procent - mówi burmistrz Sikora.
Na Śląsku ludzie przywykli, że domem od czasu do czasu zatrzęsie. Kiedy dzieje się to co kilka dni, zaczyna pojawiać się strach.  chodzi o los miasta. Kopalnia Rydułtowy zatrudnia  blisko półtora tysiąca mieszkańców Rydułtów. - Gdyby zamknięto kopalnię, pojawiłaby się bieda. wstrząsy Są odczuwalne, ale nie ma żadnego zagrożenia zdrowia i życia. Mogą pojawić się drobne pęknięcia, ale nie konstrukcyjne.
Na Śląsku ludzie przywykli, że domem od czasu do czasu zatrzęsie. Od kilku miesięcy trzęsie częściej. Ludzie są przestraszeni. Boją się o swe domy. boją się też o pracę. Kopalnia Rydułtowy zatrudnia trzy i pół tysiąca osób. na ścianach gdzieniegdzie pojawiają się rysy. To niegroźne, uspokajają specjaliści z kopalni. Burmistrz Sikora postawił wniosek, aby kopalnia, która zaczęła przyjmować ludzi do pracy, przyjmowała tylko mieszkańców Rydułtów.
Na temat rolnictwa najwięcej mają do powiedzenia politycy i dziennikarze. Sami natomiast rolnicy albo występują w charakterze manifestantów blokujących drogi lub urzędy, albo jako tło dla przywódców związkowych.Polscy rolnicy nie obawiają się konkurencji z rolnictwem krajów UE. Obawiają się, dumpingu. Przeciętny konsument może sądzić, że przy kształtowaniu ceny produktów w krajach UE opierano się na podaży i popycie. Jest to teza całkowicie fałszywa. Spadek cen produktów rolnych w krajach UE jest wynikiem systematycznego wzrostu bezpośrednich dopłat dla rolników.
Na temat rolnictwa najwięcej mają do powiedzenia politycy i dziennikarze. Zabieram zatem głos jako producent rolny, który na własnej skórze doświadcza skutków polityki rolnej państwa.  Czego zatem oczekuję od państwa i co w zamian daję? Oczekuję w zasadzie tylko jednego - racjonalnej ochrony polskiego rynku przed nieuczciwą konkurencją lub - mówiąc inaczej - ograniczenia napływu na polski rynek dotowanych towarów rolno-spożywczych z zagranicy. Co daję w zamian? Dobrej jakości produkcję i utrzymanie kilkudziesięciu miejsc pracy.
na ubiegły sezon, na tę swoją dominację, patrzę dzisiaj jak na coś nienormalnego. Przecież jeden skoczek nie może wszystkiego wygrywać. Nawet na własny użytek trudno mi wytłumaczyć tę moją ogromną przewagę w poprzednim sezonie. Przed rokiem byłem takim kolarzem, którego nie warto gonić. W tym sezonie już mi na to nie pozwolili.  Gdyby nie wiatr na mamucie w Planicy, poszybowalibyśmy w tym roku chyba dalej od rekordu świata Andreasa Goldbergera, który wynosi 225 metrów. Czy jest gdzieś kres naszych możliwości? Nie umiem takiej granicy wyznaczyć, mogę natomiast powiedzieć, że nie bałbym się lotu na odległość 300 metrów.
na Ukrainie bogaci stanowią 6 - 8 proc. społeczeństwa, klasa średnia 2 proc., a reszta to biedni. Ogromnej większości społeczeństwa żyje się źle. Nie każdy potrafi dorobić sobie drobnym handlem. Większość społeczeństwa nie jest w stanie podjąć bardziej radykalnych decyzji zawodowych. Nie sprzyja temu zresztą sytuacja gospodarcza i prawna na Ukrainie. Mieszkańcy Ukrainy stanowią laboratoryjny model społeczeństwa postradzieckiego. ludziom bardzo trudno stać się bardziej niezależnymi także dlatego, że nigdy nie byli do tego przygotowywani. szefowie przedsiębiorstw nie są zainteresowani w rozwijaniu produkcji. nie ma partii, które miałyby porywający program, ani przywódców z charyzmą.
na Ukrainie największe, około 80-tysięczne, skupisko ludności polskiej znajduje się w obwodzie żytomierskim. na wschodnim Wołyniu po polsku mówi ok. 10 proc. Polaków. Reszta zna polski jedynie z modlitw. Centrum życia polonijnego obwodu jest Żytomierz, w którym mieści się kilka stowarzyszeń polonijnych. Polacy po upadku komunizmu mogą nie kryć się ze swą wiarą i narodowością, ale są biedni. rząd ukraiński nie wywiązuje się z umów regulujących sprawy mniejszości narodowych. Nasi rodacy na Wschodzie potrzebują pomocy.
na Ukrainie Rosjanom nie żyje się źle. jest mniej konfliktów narodowościowych niż kilka lat temu. Inaczej oceniają sytuację rosyjskie organizacje, które bardzo krytycznie odnoszą się do działań ukraińskich władz. Ukraińcy odrzucają zarzuty nacjonalistycznie nastawionych Rosjan. Jeżeli wobec fatalnej sytuacji gospodarczej żyje się tu źle - to jednakowo źle zarówno Ukraińcom, jak i Rosjanom.
Na Warmii i Mazurach są trzy tysiące starych cmentarzy. Wiktor Knercer stara się ochronić cmentarze od niepamięci. Jeździ do zagubionych wsi, odwiedza ruiny dworów i przypałacowe parki, gdzie przedwojenni ludzie zwykli chować swoich bliskich. Większość mogił zarosła krzewami. W kulturze chrześcijańskiej cmentarze były miejscami refleksji nad losem człowieka. Dlatego wiele uwagi poświęcano ich usytuowaniu. Każdy cmentarz żyje tak długo, jak żyją ludzie, którzy się nim opiekują.
Na waszyngtońskim Kapitolu stoi jego popiersie. Tak czczony za życia jest senator Strom Thurmond. Strom Thurmond urodził się w 1902 w Karolinie Południowej. Jego kariera polityczna trwa tak długo, że stał się dla Ameryki symbolem łączącym wiek XIX z XXI. Po ukończeniu studiów był prawnikiem, senatorem stanowym i sędzią. został gubernatorem. W 1957 roku senator postawił sobie za zadanie niedopuszczenie do debaty nad ustawą, której przyjęcie znosiłoby segregację rasową.   Co kilka dni senator przewożony jest do szpitala na badania. kwestia sukcesji po Thurmondzie stała się sprawą wagi państwowej. W Białym Domu i w Izbie Reprezentantów republikanie rządzą, ale w Senacie obie partie mają po pięćdziesięciu przedstawicieli. Gdyby Thurmond zrezygnował z mandatu, jego następcę wyznaczy gubernator Karoliny Południowej. demokrata.
Na wniosek lidera AWS, Mariana Krzaklewskiego tymczasowy Zespół Koordynacyjny AWS postanowił, że jeszcze przed wyborami Akcja przekształci się w jedną "formację partyjną". Projekt ten poparło Porozumienie Centrum Jarosława Kaczyńskiego. Inne ugrupowania odnoszą się do niego z rezerwą. Bronisław Komorowski z SKL sprzeciwia się natychmiastowemu likwidowaniu odrębności organizacyjnych. Marian Piłka, prezes ZChN, uważa, że federacja powinna powstać dopiero po wyborach parlamentarnych. Uczestnicy AWS różnie też widzą ideowy charakter nowej partii. Jedni woleliby określenie chadecja, inni opowiadają się za bardziej wyrazistym nurtem katolicko-narodowym. Jedną z poważniejszych kwestii, jakie staną przed nową partią, będzie również wybór lidera. Jeśli plan zjednoczenia polskiej prawicy się nie powiedzie, będzie to pierwsza poważna prestiżowa porażka lidera AWS.
Na zakup pomocy szkolnych wydaje się z budżetu oświaty niewiele pieniędzy - od 0,5 do 1 proc. - szacuje MEN. Skończyły się czasy, gdy bez aprobaty MEN szkoła nie mogła zakupić żadnej pomocy. Teraz wprawdzie funkcjonuje lista pomocy zalecanych przez MEN, ale nie jest ona obligatoryjna ani dla producentów, ani dla kupujących. Skończył się też monopol MEN w zakresie produkcji i dystrybucji pomocy dydaktycznych. Na rynku pomocy szkolnych trwa walka o klienta, walka między szkołokrążcami, oferującymi kiepski, a tani towar, którym nie zależy na umieszczeniu swoich produktów na liście MEN; dawnymi państwowymi producentami, przyzwyczajonymi do swej monopolistycznej pozycji oraz nowoczesnymi prywatnymi firmami.
Na zakup pomocy szkolnych wydaje się z budżetu oświaty niewiele pieniędzy - od 0,5 do 1 proc. Zakupy te są bardzo nierytmiczne. Zazwyczaj pod koniec roku, kiedy nagle pojawiają się środki finansowe szkoły starają się je upłynnić i biorą wszystko, co się da, a producenci nie są w stanie sprostać zamówieniom.Skończyły się czasy, gdy bez aprobaty MEN szkoła nie mogła zakupić żadnej pomocy. Na rynku pomocy szkolnych trwa walka o klientamiędzy szkołokrążcami, oferującymi tani towar, którym nie zależy na umieszczeniu swoich produktów na liście MEN; dawnymi państwowymi producentami, przyzwyczajonymi do swej monopolistycznej pozycji oraz nowoczesnymi prywatnymi firmami, których produkty zbierają nagrody na krajowych i zagranicznych targach, jak np. ELBOX.
Na zakup pomocy szkolnych wydaje się z budżetu oświaty niewiele pieniędzy – od 0,5 do 1 proc. Zazwyczaj pod koniec roku, kiedy nagle pojawiają się środki finansowe, szkoły starają się je upłynnić i biorą wszystko, co się da, a producenci nie są w stanie sprostać zamówieniom. Skończyły się czasy, gdy bez aprobaty MEN szkoła nie mogła zakupić żadnej pomocy. Teraz wprawdzie funkcjonuje lista pomocy zalecanych przez MEN, ale nie jest ona obligatoryjna. Ministerstwo nie ma już monopolu w zakresie produkcji i dystrybucji pomocy dydaktycznych. Na rynku pomocy szkolnych trwa walka między szkołokrążcami, oferującymi kiepski, a tani towar; dawnymi państwowymi producentami, przyzwyczajonymi do swej monopolistycznej pozycji, oraz nowoczesnymi prywatnymi firmami.
Na zakup pomocy szkolnych wydaje się z budżetu oświaty od 0,5 do 1 proc. - szacuje MEN. Zakupy te są bardzo nierytmiczne. Zazwyczaj pod koniec roku, kiedy nagle pojawiają się środki finansowe, szkoły starają się je upłynnić i biorą wszystko, co się da, a producenci nie są w stanie sprostać zamówieniom. Skończyły się czasy, gdy bez aprobaty MEN szkoła nie mogła zakupić żadnej pomocy. Teraz wprawdzie funkcjonuje lista pomocy zalecanych przez MEN, ale nie jest ona obligatoryjna ani dla producentów, ani dla kupujących. Skończył się też monopol MEN w zakresie produkcji i dystrybucji pomocy dydaktycznych. Na rynku pomocy szkolnych trwa walka o klienta.
Na zakup pomocy szkolnych wydaje się z budżetu oświaty od 0,5 do 1 proc. Zazwyczaj pod koniec roku, kiedy pojawiają się środki finansowe szkoły starają się je upłynnić, producenci nie są w stanie sprostać zamówieniom. funkcjonuje lista pomocy zalecanych przez MEN, ale nie jest ona obligatoryjna. Skończył się monopol MEN w zakresie produkcji i dystrybucji pomocy dydaktycznych. trwa walka między szkołokrążcami, oferującymi kiepski, a tani towar, dawnymi państwowymi producentami oraz nowoczesnymi prywatnymi firmami, których produkty zbierają nagrody. MEN zamierza promować pomoce dydaktyczne ze swojej listy, wyposażając w nie WOM-y, wyższe szkoły pedagogiczne, żeby obecni i przyszli nauczyciele wiedzieli, z jakich pomocy mogą korzystać.
Na zebraniu w teresińskiej podstawówce wychowawczyni przypomniała o azbestowych ścianach w szkole. Rodzice natychmiast zażądali, by gmina zleciła badania stężenia azbestu. Minął rok a oni ciągle walczą o przeniesienie dzieci do bezpieczniejszego budynku. Nie przekonują ich opinie specjalistów, bo w polskim prawie nikt nie wyznaczył norm na zawartość pyłów azbestu w pomieszczeniach, gdzie na stałe przebywają ludzie.
Na zebraniu w teresińskiej podstawówce wychowawczyni przypomniała o azbestowych ścianach w szkole. Rodzice natychmiast zażądali, by gmina zleciła badania stężenia azbestu. Minął rok a oni ciągle walczą o przeniesienie dzieci do bezpieczniejszego budynku..Okazało się jednak, że powiatowy sanepid, który miał zdecydować o losie szkoły, badań nie może uznać. pani inspektor Nie zdecydowała jednak o zamknięciu szkoły.
Na zniszczonym lotnisku w Kabulu podchodzi do lądowania samolot transportowy oznaczony godłem Zjednoczonych Emiratów Arabskich. Interesy robione przez obywateli ZEA z Talibami i Osamą bin Ladenem, najbardziej poszukiwanym terrorystą na świecie, zdenerwowały w końcu Waszyngton. Zjednoczone Emiraty Arabskie i Katar należą do grupy prozachodnich państw rejonu Zatoki Perskiej, z którymi USA utrzymują bardzo dobre stosunki. Rewelacje o skrytym wspieraniu terrorystów potwierdzają ostrzeżenia, że nawet proamerykańskie rządy państw arabskich są pod presją sił sympatyzujących z muzułmańskim fundamentalizmem i mogą prowadzić politykę "na dwie strony".
Nacjonalizacja 1945 była aktem represji. Odbieranie właścicielom ich mienia, pod nadzorem funkcjonariuszy UB i MO, nie było nacjonalizacją, lecz konfiskatą na rzecz państwa. W większości parcelowanych majątków znajdowały się obiekty znacznej wartości historycznej i artystycznej. nie notowano, ile i jakich obiektów trafiło do muzeów, ile zostało skierowanych do sprzedaży, ile darowano podczas wizyt państwowych i partyjnych.istniejące zabytki nieruchome i ruchome winny być zwrócone właścicielom lub ich prawnym następcom. prywatyzacja dotyczy wyłącznie zabytków nieruchomych, reprywatyzacja miała obejmować zabytki nieruchome i ruchome, a uwłaszczenie wyłączało je całkowicie. Uporządkowanie stosunków własnościowych i przywrócenie praw właścicielskich naruszonych przed półwieczem jest konieczne.
Nacjonalizacja anno 1945 była aktem represji realizowanym z naruszeniem obowiązującego prawa. Obiekty, które zaliczylibyśmy do zabytków, były wykorzystywane do celów niezgodnych z ich przeznaczeniem. zabytki będące w posiadaniu państwa winny być zwrócone właścicielom lub ich prawnym następcom. dzierżenie rzeczy cudzych, bezprawnie przywłaszczonych nie jest równoznaczne z tytułem własności. Przepisy zawetowanej przez prezydenta RP ustawy z 2001 roku o reprywatyzacji dotyczyły m.in. "przywrócenia utraconej własności" zabytkowego zasobu budowlanego. Wyłączono z tego zespoły pałacowo-parkowe określone mianem "szczególnie znaczących dla kultury narodowej". Rzecz w tym, czy to "szczególne znaczenie" spowoduje skuteczną opiekę nad obiektami zagrożonymi zniszczeniem.
Nacjonalizacja anno 1945 była aktem represji realizowanym z naruszeniem obowiązującego prawa. Około dwudziestu tysięcy nieruchomości wraz z wyposażeniem znalazło się w posiadaniu państwa, bez jakiejkolwiek koncepcji ich zagospodarowania. Konfrontacja bilansu zasobu zabytkowego odebranego przed ponad półwieczem z zachowaną jego częścią jest dowodem państwowego wandalizmu. Stosunek przedstawicieli partii w parlamencie, a także muzealników do własności jest wypadkową zastarzałej niechęci. Przepisy zawetowanej przez prezydenta ustawy o reprywatyzacji dotyczyły m.in. "przywrócenia utraconej własności" zabytkowego zasobu budowlanego oraz przedmiotów nazwanych "ruchomymi dobrami kultury". Uporządkowanie stosunków własnościowych i przywrócenie praw właścicielskich naruszonych przed półwieczem jest konieczne, jeżeli poważnie traktować artykuł 2 konstytucji: "Rzeczpospolita Polska jest demokratycznym państwem prawnym..."
Nadzór nad orzecznictwem może być sprawny tylko wówczas, gdy Sąd Najwyższy ma czas na pełne wykorzystanie swego potencjału orzeczniczego. Chodzi zatem o uwolnienie SN od rozpoznawania spraw typowych. Po niespełna trzech latach obowiązywania kasacji w dziale spraw cywilnych SN widać poważne zachwianie równowagi między poziomem wpływu do SN spraw a wydolnością pracy sędziowskiej. Konieczne jest usprawnienie działalności SN poprzez nowelizację przepisów k.p.c., w tym przedmiotowe ograniczenie spraw, w których stronom przysługiwałaby kasacja; zaostrzenie wymagań co do istotnych warunków kasacji oraz zwiększenie możliwości rozpoznania kasacji na posiedzeniu niejawnym SN.
Najbardziej głośna jest afera finansowa w szeregach Unii Chrześcijańsko-Demokratycznej  - najbardziej spektakularna, ze względu na osobę Helmuta Kohla. Afera finansowa chadeków składa się z kilku części. Chadecy mieli czarne kasy, a socjaldemokraci  bank WestLB. Jest to bank landowy z rządzonej od lat przez SPD Nadrenii Północnej-Westfalii. Związana jest z nim tzw. afera lotnicza. "Kupiony parlament. Lobby i jego Bundestag" - taki tytuł ma wydana w 1999 roku książka Friedhelma Schwarza. Autor wymienia posłów, którzy są zatrudnieni przez różnorodne firmy, fundacje, instytucje czy związki zawodowe.
Najbliższe wybory parlamentarne wygra zapewne Sojusz Lewicy Demokratycznej. Muszą powstać mechanizmy, które wyeliminują możliwości korupcji. Radykalne uproszczenie wszystkich struktur administracyjnych spotkałoby się ze społeczną aprobatą. Jeśli chodzi o ustawę lustracyjną, to Jej nowelizacja powinna zmierzać w kierunku zaproponowanym przez UW.Ewentualny rząd lewicowy stanie przed problemem ułożenia sobie stosunków z hierarchią Kościoła rzymskokatolickiego. Jedynym polem konfliktu może stać się chęć znowelizowania ustawy antyaborcyjnej.
Najbliższe wybory parlamentarne wygra zapewne Sojusz Lewicy Demokratycznej. Należałoby życzyć sobie, aby przyszły premier jednoznacznie zadeklarował, że wreszcie skończył się czas odwetu, że odejdą tylko ci, którzy zajmują stanowiska polityczne oraz osoby skompromitowane nieuczciwością i nieudolnością. W ten sposób ruszy wreszcie tworzenie służby cywilnej z prawdziwego zdarzenia. Sukces w tej dziedzinie będzie miał ogromne znaczenie dla przejrzystego funkcjonowania państwa. Również dla jego zmagań z korupcją.
Najbliższe wybory parlamentarne wygra zapewne Sojusz Lewicy Demokratycznej.Walka z korupcją Tej pladze nowa ekipa musi wydać walkę na śmierć i życie, a jej "ofiarami" muszą paść wszyscy, którzy na to zasłużyli.Służby specjalne i lustracja. Jeśli zaś chodzi o ustawę lustracyjną, to jej nowelizacja powinna więc zmierzać w kierunku zaproponowanym przez UW, z bardzo mocnymi gwarancjami procesowymi dla lustrowanego.Stosunki z Kościołem Jedynym polem konfliktu, i to ostrego, może stać się chęć znowelizowania ustawy antyaborcyjnej.
Najistotniejsze dla piłki nożnej fakty z lat dwudziestych - dopuszczenie do rozgrywek w Brazylii piłkarzy kolorowych oraz zmiana przepisu o spalonym, umożliwiająca rozwój taktyki. Bez tego nie byłoby wielkich piłkarzy i trenerów, a futbol bez gwiazd nigdy nie stałby się fascynującym zjawiskiem. Wszystko, co nastąpiło później, stanowiło jedynie konsekwencję tych faktów i zmian dokonujących się w świecie nie mającym ze sportem wiele wspólnego. Dziesięć najważniejszych wydarzeń XX wieku 1904- powstanie FIFA 1923 - dopuszczenie graczy kolorowych do rozgrywek w Brazylii 1925 - zmiana przepisu o spalonym i powstanie systemu WM 1930 - pierwsze mistrzostwa świata 1953 - zwycięstwo Węgrów nad Anglią na Wembley 1855 - inauguracja rozgrywek pucharowych w Europie 1958 - pierwszy tytuł mistrza świata dla Brazylii - system 4-2-4 1962 - finał Pucharu Europy Benfica - Real i początek ekspansji telewizji 1970 - początek dominacji "szkoły holenderskiej". 1985 - śmierć 39 kibiców na stadionie Heysel Dziesięciu najlepszych piłkarzy XX wieku 1. Pele (Brazylia) 2. Alfredo di Stefano (Argentyna/Hiszpania) 3. Franz Beckenbauer (RFN) 4. Johan Cruyff (Holandia) 5. Bobby Charlton (Anglia) 6. Ferenc Puskas (Węgry) 7. Michel Platini (Francja) 8. Diego Maradona (Argentyna) 9. Marco van Basten (Holandia) 10. Garrincha (Brazylia)
najistotniejszym efektem planu stabilizacyjnego z przełomu lat 1989/90 okazało się współistnienie wielkich przedsiębiorstw sektora publicznego oraz prywatnych małych i średnich przedsiębiorstw. produkcja w MSP wzrosła trzykrotnie. Czemu należy przypisać erupcję drobnej przedsiębiorczości? był klimat gotowości do podejmowania ryzyka biznesu, skoro odpadną bariery. Z danych można wnioskować, że w Polsce tempo tworzenia nowych miejsc pracy w MSP może wyprzedzać tempo wzrostu zatrudnienia w skali całej gospodarki. Z danych płyną wnioski. Po pierwsze - wejście Polski do UE stanowić będzie impuls przyspieszenia wymiany międzynarodowej. Europa już osiągnęła próg udziału MSP w zatrudnieniu ogółem.
Najnowsze badania australijskich naukowców mają dać odpowiedź na pytanie, czy używanie telefonów komórkowych ma wpływ na powstawanie choroby nowotworowej. Część badań finansują firmy produkujące telefony komórkowe, rozumiejąc obawy swoich klientów, bowiem badaczom nie udało się do tej pory ani potwierdzić, ani wykluczyć możliwości wywoływania nowotworów przez promieniowanie elektromagnetyczne. Również Światowa Organizacja Zdrowia również wyraziła potrzebę szybkiego rozwiązania tych wątpliwości.
Najnowsze badania genetyczne potwierdziły, że przodkiem domowego psa jest wilk. Hipotez na temat udomowienia psa jest kilka. Przedstawiają one różne okoliczności nawiązywania kontaktu między wilkiem i człowiekiem: podchodzenie zwierząt do ognisk, dorastanie z dziećmi, podążanie za polującym człowiekiem. Z czasem zwierzęta straciły cechy fizyczne przystosowujące je do polowania, a hodowane rasy zyskały nowe właściwości. Badania archeozoologiczne są jeszcze w fazie początkowej, ale mogą wyjaśnić wiele interesujących kwestii dotyczących przeobrażenia wilka w domowego psa.
Najpierw będą wykonywane jedynie modyfikacje genetyczne w łonie matki - u rozwijającego się płodu. Wątpliwe jednak, by nauka zatrzymała się na genoterapii ludzkiego płodu. Po opanowaniu tej metody, co wydaje się być jedynie kwestią czasu, podobnie będzie można modyfikować ludzkie zarodki (przed wszczepieniem do narządów rodnych). W przyszłości oprócz diagnostyki preimplantacyjnej będzie można przeprowadzić także embrionalną terapię genetyczną.
Najpierw muszą zostać odrzucone pozwy przed amerykańskimi sądami. Mam nadzieję, że stanie się to dzisiaj. Wtedy Bundestag powinien jak najszybciej uchwalić tzw. pokój prawny. Pierwsza transza z 1,812 mld marek ma nam zostać przekazana najpóźniej 14 dni po tym fakcie. Przy założeniu, że taki scenariusz zostanie zrealizowany, w połowie kwietnia poszkodowani mogliby odebrać pierwsze wypłaty.
Najsilniejszym stereotypem dotyczącym stosunków polsko-niemieckich jest „polnische Wirtschaft”. Określa "nieporządek i złą gospodarkę, niedbalstwo i bałagan", obserwowane przez Niemców na terenie Polski od XIX wieku. Stereotyp ten utrzymuje się do dziś, podtrzymywany codziennymi doniesieniami o napadach polskich skinów na obcokrajowców czy kradzieżami samochodów. Stereotypy,  które są "wiedzą w pigułce", żyją najdłużej.
najtrudniejsze do zamknięcia mogą okazać się rozdziały takie jak wymiar sprawiedliwości i sprawy wewnętrzne, w których spełnienie złożonych deklaracji jest dla Polski zbyt skomplikowane. Tempo poszerzenia UE w coraz większym stopniu będzie więc zależało od tego, co się dzieje w kraju, a nie od negocjacji członkowskich w Brukseli.
Najważniejsze negatywne konsekwencje korupcji w świecie polityki to psucie reguł gry, stanowiących podstawę ładu społecznego i ekonomicznego. Paradoksalnie jednak walka z korupcją prowadzić może do głębokich patologii demokracji. Na czele frontu walki z korupcją znajdują się UOP i WSI. Wśród kanonów skonsolidowanej demokracji jest realna cywilna kontrola nad służbami specjalnymi. Te bowiem często wykorzystują argument korupcji do poszerzania swej autonomii i manipulowania polityką.
Najważniejsze negatywne konsekwencje korupcji w świecie polityki to psucie reguł gry, stanowiących podstawę ładu społecznego i ekonomicznego. Prawdą o korupcji jest i to, że ma systemowe korzenie, a nie bierze się z ułomności natury ludzkiej, gdyż człowieka dążenie do korzyści uważa się wręcz za jego gatunkową cechę. Stosunkowo łatwo wskazać mechanizm psychologiczny. Idzie o deprywację względną.
Najważniejsze negatywne konsekwencje korupcji w świecie polityki to psucie reguł gry, stanowiących podstawę ładu społecznego. w modelowym wolnorynkowym społeczeństwie nie ma potrzeby przekupywania polityków, bo o niczym ważnym nie decydują. Komunistyczna recepta na korupcję jest równie mało realistyczna: znosząc własność prywatną, znosi się dawców łapówek. Rzeczywistość współczesnych państw mieści się pomiędzy tymi modelami.
Najważniejsze problemy współczesnej fizyki, których przyszłe rozwiązanie może spowodować podobną rewolucję pojęciową do ,,rewolucji kwantowej" Maxa Plancka sprzed stu lat, to: połączenie mechaniki kwantowej z ogólną teorią względności, problem stałej kosmologicznej oraz wytłumaczenie obserwowanych mas cząstek, a także: kwestia unifikacji (opisu w jednolity sposób wszystkich oddziaływań), supersymetrii oraz problem budowy protonu.
Najważniejszym celem systemu zabezpieczenia emerytalno-rentowego jest stworzenie każdemu człowiekowi warunków do zapewnienia sobie godnej starości. We wszystkich cywilizowanych krajach świata funkcjonują jakieś systemy emerytalno-rentowe. w tych, w których system emerytury oparty jest na zasadzie "pay as you go" Bieżące emerytury płaci się z bieżących (cudzych) składek. W Polsce jest to obecnie jedyny powszechny i obowiązkowy element systemu zabezpieczenia emerytalnego. Niestety jest bardzo wrażliwy na zmiany demograficzne. Przeciwieństwem jest system z kapitalizacją składki, w którym każda składka jest inwestowana w cały wachlarz instrumentów finansowych.
Najważniejszymi mechanizmami obserwowanymi u kłamców są dystansowanie się od relacjonowanych wydarzeń, unikanie szczegółów oraz negatywne emocje. Najczęstszym sposobem testowania prawdomówności jest tzw. wykrywacz kłamstw. Pojawiły się też nowe metody: obserwacja zmiany barwy głosu, ukrwienia i mikroekspresji twarzy, badanie mózgu rezonansem magnetycznym. Skonstruowano urządzenie do wykrywania fali mózgowej P300, która uaktywnia się, gdy badany widzi znajomy przedmiot. Prowadzi się badania nad ciałem migdałowatym, odpowiedzialnym za strach i złość. W 1997 roku opracowano pierwszy ogólnie dostępny analizator cech głosu - Truster.
Najważniejszymi sprawami politycznymi w najbliższych 12 miesiącach będzie dla Polski kwestia członkostwa w NATO i początek rokowań z Unią Europejską . Euro ma być wprowadzone 1 stycznia 1999 r. spora liczba krajów jest zdecydowana dotrzymać terminu. Następnym problemem jest gospodarka rosyjska. Potencjalne możliwości rynku rosyjskiego są oceniane wysoko, Ale Jeśli Rosja nie zintensyfikuje reform - stanie w obliczu marginalizacji. Polska prowadziła dotąd otwartą i liberalną politykę wizową wobec swych wschodnich sąsiadów. tu pojawia się problem Schengen. Unia Europejska, znosząc wszelkie kontrole graniczne między państwami członkowskimi, musi ustanowić kontrolę na granicach zewnętrznych.
Największą historyczną zasługą obecnej koalicji jest przełamanie polityki oportunizmu rządów koalicji SLD - PSL i wyprowadzenie kraju z kręgu powszechnej niemożności. obecny rząd będzie uznany za reformatorski i zajmie trwałe miejsce w historii Polski. warunkiem wykształcenia się systemu politycznego i społecznego, z którym Polska może odrobić zacofanie cywilizacyjne w czasie życia jednego pokolenia i poprawić znacząco poziom życia swych mieszkańców, jest utrzymanie obecnej koalicji.
Największą zasługą obecnej koalicji jest przełamanie polityki oportunizmu rkoalicji SLD - PSL. obecny rząd będzie uznany za reformatorski. pod hasłami wzrostu gospodarczego, przezwyciężenia deficytu, twardych ograniczeń budżetowych nie można zyskać szerokiego poparcia społecznego. Reformy ustrojowe może wprowadzać jedynie UW za pośrednictwem innych partii. Z SLD UW nie stworzy systemu, z którym Polska poradzi sobie w UE. Poprawienie kapitalizmu wymaga wzbogacenie programów liberalnych ideami konserwatywnymi.
Największe, około 80-tysięczne, skupisko ludności polskiej na Ukrainie znajduje się w obwodzie żytomierskim, na wschodnim Wołyniu. Centrum życia polonijnego obwodu jest Żytomierz, gdzie znajduje się m.in. kilkanaście szkół z fakultatywnym językiem polskim. Do 1991 roku na Ukrainie większość Polaków kryła się ze swą narodowością i wiarą w obawie przed represjami. Obecnie na wschodnim Wołyniu po polsku mówi tylko około 10 procent Polaków. Potrzebna jest im pomoc, by znów mogli poczuć się w pełni Polakami.
największe widowisko sportowe przełomu tysiącleci. Będzie 31 grudnia, rok 2000. Wyruszą, żeby opłynąć świat. To będzie wyścig największych i najszybszych jachtów. Najlepszych żeglarzy. Z udziałem polskiej załogi, którą pokieruje Roman Paszke.  Paszke i Mirosław Gospodarczyk zbudowali Gemini 2. Pierwszy polski jacht z włókien węglowych. Gemini 2 wygrał mistrzostwa w Świnoujściu. W 1997 Roman zdobył Admirals Cup. Rolf Vrolijk zaczął Romka namawiać na projekt Rejsu 2000. udział w regatach to gigantyczne przedsięwzięcie. Wielkie wyzwania rodzą się z drobnych spraw. Jedziemy przebudować jacht ALKA-PRIM. ALKA-PRIM przy superjachcie, na którym wyruszą w rejs, to mikrus. Biuro w Paryżu zaprojektowało monstrum. Jedenastopiętrowy wieżowiec to jego maszt. Powierzchnia żagli to obszar boiska piłkarskiego. Roman chce opłynąć ziemię w czasie krótszym niż 60 dni. Trasa jest najtrudniejsza z możliwych. Paszke nie mówi o strachu. do startu jest zbyt daleko. Wiadomo, że trzeba mieć szczęście. Ryzyko jest duże.   Cyber Quest prezentuje przeboje techniki, jakie będą stosowane w przekazach. każda drużyna będzie miała stronę w Internecie. kamery będą podawać obraz z jachtów. Tego jeszcze nie było.
Największym wydarzeniem roku 2000 będą inwestycje internetowe. Optimus, TP SA, EuroZet, Prokom, Softbank i Agora walczą o rynek Internetu w Polsce. Jest to najbardziej przyszłościowa branża na świecie, a utrzymanie się w niej oznacza krociowe zyski za kilka lat. Inwestycje w tę branżę w ciągu najbliższych lat osiągną wartość setek milionów złotych. Większość firm trzyma swoje plany w tajemnicy. Prezesi mówią wprost: "w tym biznesie informacja jest bronią". Dlatego dziś na rynku internetowym trwa gwałtowna konsolidacja, kupowanie niszowych, specjalistycznych firm, tworzenie sojuszy i gromadzenie pieniędzy. Chcąc w przyszłości zebrać zyski, trzeba dziś zainwestować duże pieniądze.
Największym wyzwaniem stającym przed polityką polską jest doprowadzenie do członkostwa w Unii Europejskiej. Obecna koalicja rządząca ani jej ewentualny kandydat do prezydentury nie będą w stanie temu wyzwaniu sprostać. Rządząca koalicja jest zakładnikiem sił eurosceptycznych. one narzucają stawianie komplikujących procesy negocjacyjne warunków. SLD jest bardziej prounijny niż AWS i byłby bardziej zdolny do podjęcia ofensywy, mogącej przyspieszyć proces integracji.
Największym wyzwaniem stającym przed polityką polską na następną kadencję parlamentarną i prezydencką jest doprowadzenie do pełnego członkostwa w Unii Europejskiej. Doprowadzenie do pomyślnego finału negocjacji o przystąpieniu do Unii wymagać będzie dobrze przygotowanej i sprawnie przeprowadzonej ofensywy politycznej zarówno na arenie międzynarodowej, jak i wewnętrznej, aby uzyskać zgodę nie tylko unijnych partnerów, ale i własnych obywateli, mających się wypowiedzieć w powszechnym referendum.
Największym wyzwaniem stającym przed polityką polską na następną kadencję parlamentarną i prezydencką jest doprowadzenie do pełnego członkostwa w Unii Europejskiej. Doprowadzenie do pomyślnego finału negocjacji o przystąpieniu do Unii wymagać będzie dobrze przygotowanej ofensywy politycznej zarówno na arenie międzynarodowej, jak i wewnętrznej. Ostatnie wyniki badań opinii publicznej pokazują, jak trudne może się to okazać.
najwyższy już czas, by wreszcie sięgnąć po szachową koronę. Viswanathan Anand: czekam na swoją szansęSzachy mają teraz dwóch mistrzów świata: Kasparowa i Karpowa.  W mojej opinii jest tylko jeden mistrz - Kasparow.   Czy nie żałuje pan życiowego wyboru?  Cieszę się z życia, jakie prowadzę.  Nie myślał pan o zmianie obywatelstwa? Jestem obywatelem Indii i nim pozostanę.  Różnie mówi się o obecnym prezesie FIDE.  jest prawdziwym patronem szachów.
Nakładem firmy Papier-Service właśnie ukazała się książka pt. "Julian Tuwim. Utwory nieznane. Ze zbiorów Tomasza Niewodniczańskiego w Bittburgu". Na ślad młodzieńczych werszy poety oraz jego twórczości kabaretowej wpadł przypadkowo w USA kolekcjoner Filip Poniż. Autentyczność większości tekstów potwierdzili grafolodzy z FBI oraz tuwimolog Tadeusz Januszewski. Nie wiadomo, jak archiwum Tuwima znalazło się po drugiej stronie oceanu.
Nakłady przeznaczone przez samorządy na kulturę w roku 2000 na ogół pozostają na niezmienionym poziomie lub wręcz je obniżono. W wielu regionach dotacje wystarczają jedynie na niskie płace i bieżące świadczenia. Sytuacja taka wynika nie tylko z faktu, iż samorządowcy mają za mało pieniędzy do podziału, ale także, że w wyniku reformy przypisano im zbyt wiele instytucji kulturalnych. Wiele samorządów kosztem wydatków bieżących zwiększa nakłady na inwestycje i remonty. Dyrektorów instytucji kulturalnych martwi też przygotowywana nowelizacja ustawy o ubezpieczeniach społecznych.
Należąca do Polskiego Koncernu Naftowego Rafineria Nafty Jedlicze SA ma zwrócić do państwowej kasy ponad 100 mln złotych. Rafineria była zwolniona z podatku akcyzowego z tytułu recyklingu zużytych olejów smarowych.  organy kontroli skarbowej twierdzą, że część zużytego oleju była olejem opałowym, dostarczanym przez współpracujące z Jedliczami spółki, które fałszowały dokumentację.Rafineria odwołała się od decyzji. śledztwo w tej sprawie.
Należące do spółki Maja 25 tysięcy metrów kwadratowych, znajdują się po drugiej stronie drogi przylegającej do dawnego hitlerowskiego obozu koncentracyjnego. To sąsiedztwo już raz sprawiło, że o inwestycji rozpisywała się prasa. Topografia tego miejsca nabrała znaczenia, gdy ustawa o ochronie terenów byłych hitlerowskich obozów zagłady wprowadziła wokół Auschwitz strefę ochronną. Część terenu należącego do spółki znalazła się w strefie ochronnej. spółka Wybrała wariant: uruchomienia najpierw obiektów poza strefą.
Należy odwołać premiera Buzka - ten postulat stał się znakiem Stronnictwa Konserwatywno-Ludowego. Skąd ta radykalizacja? 18 marca, na zjeździe partii odbędą się wybory i liderzy rozpoczęli walkę o pozyskanie głosów.Każdy z trzech pretendentów do fotela prezesa, zapytany o różnice w ich programie, odpowiada, że dotyczą one szczegółów. Wszyscy chcą utrzymania niezależności SKL w ramach AWS. Adwersarze Aleksandra Halla oskarżają go, że zamierza wyprowadzić SKL z AWS. Antytezą poglądów Halla ma być program Jana Marii Rokity. Mirosław Styczeń jest kreowany na reprezentanta politycznego środka.
Napięcia na płaszczyźnie Kościół a polityka zaostrzyły się przed referendum w sprawie przyjęcia konstytucji. Episkopat ustalił, że nie będzie wskazywać wiernym, jak mają głosować. Z tego oficjalnego stanowiska Kościoła wyłamują się niektórzy księża, o czym świadczą ulotki przy kościołach wzywające do odrzucenia ustawy, a także publiczne krytykowanie hierarchów Kościoła przez duchowieństwo. Innym przejawem uwikłania Kościoła w spór konstytucyjny są próby wykorzystywania autorytetu Kościoła przez ugrupowania polityczne. Politycznej agitacji w kościołach konsekwentnie sprzeciwia się biskup Tadeusz Pieronek, sekretarz Episkopatu Polski. Przed zbytnim angażowaniem się księży w politykę ostrzegali także uczestnicy III Tygodnia Społecznego: arcybiskup Tadeusz Gocłowski i profesor Bartolomeo Sorge.
naprawdę jesteśmy narodem wolnym?  JERZY SZACKI: W Polsce stopień wolności jest wysoki, ale niekoniecznie przekłada się to na dobre samopoczucie obywateli. Wielu pragnie wolności dlatego, że wyobraża sobie, iż kiedy nastanie, to garnek będzie pełny, dzieci będą grzeczniejsze.Tymczasem wolność otwiera możliwości. Polacy korzystają z wolności? możliwości korzystania z niej na przyzwoitym poziomie. gorzej wykorzystywanie możliwości. nie mamy rozwiniętego społeczeństwa obywatelskiego. Jest kategoria ludzi, którzy powiadają, że jest nieważne, jaki istnieje ustrój, jak długo nikt się nie wtrąca do tego, co robią i jak długo ich warunki życia są znośne.
narzędziem walki z bezrobociem jest jego ukrywanie. Wypróbowane środki to praca w skróconym wymiarze godzin, przejściowy stan spoczynku w przypadku urzędników, kursy dla bezrobotnych. Wszystkie te kategorie nie są uwzględniane w statystykach bezrobocia, dzięki czemu bezrobocie na papierze różni się od rzeczywistego. Oczywiście, utrzymanie takiej armii ludzi kosztuje, dlatego zwiększa się składkę ubezpieczenia socjalnego, co powoduje podrożenie kosztów pracy, a w efekcie spadek zatrudnienia.
nasi politycy, sposobiący się do walki z bezrobociem, są nie tylko zakładnikami syndykalistycznego sposobu myślenia, ale także populistami i amatorskimi samoukami w ekonomii. Z przerażeniem myślę, że jeśli po wyborach niektóre pomysły prezentowane dziś podczas kampanii wyborczej zostaną zrealizowane, to nie tylko wzrośnie bezrobocie, ale zrujnowana zostanie gospodarka i splądrowany budżet państwa.Pomysły na zwalczanie bezrobocia, jakie nam do tej pory zaprezentowano, są mało konkretne, wprost naiwne.
Nasza Telewizja rozpoczęła nadawanie programu. nie startowała w pierwszym procesie koncesyjnym, zadebiutowała w drugim jako rywal TVN. w tej turze toczyła się walka o dwie koncesje ponadregionalne: północną i centralną, z których za atrakcyjniejszą uznawano koncesję centralną. Naszej Telewizji zarzucono, że nie ma koncepcji programowej. Tuż po przesądzeniu, że północ Polski przypadnie TVN, a centrum Naszej Telewizji, dwóch członków KRRiTV nazwało te decyzje pozamerytorycznymi. Nasza Telewizja chciałaby zdobyć 3,5 procent widowni. zapowiedziała 30-procentową zniżkę na reklamy. określa się jako stacja prorodzinna, przyjemna, bez przemocy, otwarta na widzów.
Nasza Telewizja rozpoczęła nadawanie programu. Pogłoski o politycznym (SLD-owskim) umocowaniu Naszej Telewizji potwierdzały "przecieki" z Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji, w której na tle podziału koncesji ponadregionalnych doszło do ostrego sporu. północ Polski przypadnie TVN, a centrum Naszej Telewizji. Henryk Chodysz na pytanie, dlaczego polscy biznesmeni zabiegają o koncesję na telewizję, odpowiedział, że "telewizja to dziś najlepszy biznes w Polsce". Na początku działalności nie można oczekiwać wielkich udziałów i Nasza Telewizja, spodziewa się 3,5 procent widowni. określa się jako stacja prorodzinna, przyjemna, bez przemocy, otwarta na widzów.
Nasza Telewizja rozpoczęła nadawanie programu. propozycja Naszej Telewizji budziła wątpliwości obserwatorów. Właścicielem Naszej Telewizji jest spółka Polskie Media SA założona przez znanych ludzi biznesu. Pogłoski o politycznym (SLD-owskim) umocowaniu Naszej Telewizji potwierdzały "przecieki" z Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji, w której na tle podziału koncesji ponadregionalnych doszło do ostrego sporu. Rozdział koncesji jest w Polsce niewątpliwie sprawą polityczną, ale potem działają już prawa rynku. Nasza Telewizja chciałaby zdobyć 3,5 procent widowni. Nasza Telewizja określa się jako stacja prorodzinna, przyjemna, bez przemocy, otwarta na widzów.
Nasze czasy wiążą się z podwyższeniem wymagań i oczekiwań co do legitymizacji działania każdej władzy, a więc także sądowniczej. Nie wystarcza już oświadczenie: działam w granicach i na podstawie prawa. Od każdej władzy oczekuje się, że będzie się legitymizowała "w działaniu", a nie przez raz otrzymaną od ustawodawcy kompetencję. Takim czynnikiem legitymizującym jest transparencja, uczytelnienie działania - wobec publiczności, społeczeństwa. Odbiorcą i adresatem działań sądów są bowiem nie tylko strony i nie tylko profesjonaliści. Społeczeństwo interesuje obecnie bardziej działanie sądów, a pośrednikiem tu są media. W konsekwencji "zewnętrzna" funkcja uzasadnienia, utożsamiana dotychczas z oddziaływaniem poza granicami konkretnego procesu, ale zawsze wobec "swoich" - tj. innych sądów lub profesjonalnych prawników - swoiście demokratyzuje się. Wniosek: więcej światła, więcej rozumnego zdawania sprawy publiczności, bez ukrywania się za fałszywie pojmowanym własnym autorytetem, nie każącym się wobec nikogo tłumaczyć. Wyroki "komunikowane", a nie "uzasadniane" - w sensie "objaśniające publicznie", co i dlaczego zrobił sąd, mający wszak do wyboru kilka dróg postępowania, nie mają racji bytu w warunkach kryzysu legitymizacji władzy, charakterystycznego dla współczesności. płyną z tego konsekwencje dla uzasadnienia wyroku, dla sposobu przygotowania jego motywów: nie tylko dla kolegów po fachu i wyższej instancji, lecz także dla publiczności.
Nasze czasy wiążą się z podwyższeniem wymagań i oczekiwań co do legitymizacji działania każdej władzy, a więc także sądowniczej. Nie wystarcza już oświadczenie: działam w granicach i na podstawie prawa. Od każdej władzy, także sądowniczej, oczekuje się, że będzie się legitymizowała "w działaniu", a nie przez raz otrzymaną od ustawodawcy kompetencję. Takim czynnikiem legitymizującym jest transparencja (przezroczystość), uczytelnienie działania - wobec publiczności, społeczeństwa. Oznacza to, że tzw. zewnętrzna funkcja motywów - zazwyczaj przypisywana tylko wyrokom wyższych instancji, dzięki ich wpływowi na niższe instancje sądowe i publikacji orzeczeń - zaczyna oddziaływać także na szerszy krąg odbiorców, i to nie tylko ze sfer profesjonalnych. Odbiorcą i adresatem działań sądów są bowiem nie tylko strony i nie tylko profesjonaliści. Społeczeństwo interesuje obecnie bardziej działanie sądów, a pośrednikiem tu są media. W konsekwencji "zewnętrzna" funkcja uzasadnienia, utożsamiana dotychczas z oddziaływaniem poza granicami konkretnego procesu, ale zawsze wobec "swoich" - tj. innych sądów lub profesjonalnych prawników - swoiście demokratyzuje się. Rozszerza się bowiem grono osób aspirujących do tego, aby być objętymi działaniem tej funkcji. To, co czynią sądy, staje się w ewidentny sposób elementem demokratycznego dyskursu. Do udziału w nim, przez media, pretenduje społeczeństwo.
Nasze czasy wiążą się z podwyższeniem wymagań i oczekiwań co do legitymizacji działania każdej władzy, także sądowniczej. Społeczeństwo interesuje działanie sądów, a pośrednikiem tu są media. Współcześnie nikogo nie przekonuje stwierdzenie, że jakieś rozstrzygnięcie jest "sprawiedliwe", ponieważ jest "zgodne z prawem", bez przekonania wątpiącego, na czym owa "zgodność z prawem" polega. Taka motywacja spotyka się obecnie ze złym odbiorem społecznym. Legalizm biurokratyczny nie ma dziś siły przekonywania. można wskazać przykłady na przełamanie dotychczasowej rutyny motywacyjnej. Trybunał Konstytucyjny zdecydował się na wprowadzenie zdań odrębnych. Z kolei orzekając o ważności wyborów prezydenckich w 1995 r., Izba Administracyjna, Pracy i Ubezpieczeń Społecznych SN zdecydowała się na pełną jawność postępowania. Sądy w Polsce często zapominają, że uzasadnienie wyroku to nie tylko materiał dla wyższejinstancji. To, że każda arbitralność władzy jest obecnie odrzucana, jest wynikiem wielu czynników. Mają na to wpływ przede wszystkim prawa człowieka. Jesteśmy świadkami kryzysu mającego swe źródło w deficycie komunikacji i informacji. Badania Centrum Opinii Społecznej wskazują na wzrost zapotrzebowania na "prawo, które przekonuje, a nie tylko takie, które obowiązuje". Wniosek: więcej rozumnego zdawania sprawy publiczności, bez ukrywania się za fałszywie pojmowanym własnym autorytetem. Zadaniem władzy sądowniczej jest harmonizowanie porządku prawnego z poglądami na sprawiedliwośćw danym środowisku i czasie.
Naszym zdaniem, tam gdzie trwały ostre walki, czyli w Groznym i w okolicach, na tysiąc mieszkańców przypada co najmniej 20 zabitych. władze nie reagują na samowolę żołnierzy i błędne decyzje dowódców. Uchodźcy opowiadają, że przed czeczeńskie domy zajeżdżają żołnierze i zabierają dosłownie wszystko. Rosja dopuszcza się zbrodni przeciw ludzkości. można mówić także o odpowiedzialności czeczeńskich bojowników.
Natalia sprzedaje obrusy nieopodal Dworca Kijowskiego w Moskwie. jutro Z mężem i synem pójdą na wybory tylko po to, by zakreślić jeden kwadrat na listach wyborczych: "przeciwko wszystkim". Jeżeli w którymś z okręgów takich wyborców będzie połowa, to zgodnie z ordynacją wybory będą musiały zostać powtórzone. Jest to mało prawdopodobne.
Natalia Z mężem uzgodniła, że pójdą na wybory, by zakreślić kwadrat: "przeciwko wszystkim". Galina Burkowa ma nadzieję, że w wyborach zwycięży Związek Sił Prawicy. Wiktora nie interesują wybory do Dumy. Głosować będzie na Łużkowa, starającego się o wybór na mera Moskwy. komuniści nie mają szans na sukces w stolicy. Moskwa to jednak nie cała Rosja.
Nauczyłem się grać od mojej mamy. Miałem wtedy 6 lat. W mojej opinii jest tylko jeden prawdziwy mistrz - Kasparow. Karpowa za mistrza mogą uważać ludzie, którzy nie mają pojęcia o szachach.  Pamiętam wiele turniejów. Wymieńmy mistrzostwa świata juniorów w 1987 roku, dwa zwycięstwa w Groningen, mistrzostwa PCA, mistrzostwa świata FIDE. A oprócz tego moje wyniki w 1997 i 98 roku, za które otrzymałem szachowego Oscara.
Naukowcy w USA, Japonii i Europie konstruują urządzenia odczytujące aktywność ludzkiego mózgu. Dzięki specjalnym implantom i detektorom rejestrującym fale mózgowe możliwe staje się sterowanie komputerami za pomocą myśli. Dla osób całkowicie sparaliżowanych jest to szansa na porozumiewanie się z otoczeniem. Dynamiczny rozwój badań i technologii sprawia, że fantastyczne dotąd pomysły stopniowo stają się rzeczywistością.
Naukowcy wykorzystają komórki ludzkiego mózgu oraz urządzenie wytwarzające promieniowanie elektromagnetyczne do zbadania szkodliwości używania telefonów komórkowych. Jeżeli efektem takiego oddziaływania będzie powstawanie tzw. białka wstrząsu termicznego, oznacza to, że istnieje zagrożenie, iż nienormalnie działające komórki dadzą początek guzom nowotworowym. Mechanizm wytwarzania białek wstrząsu termicznego na skutek oddziaływania promieniowania elektromagnetycznego zidentyfikował dr Peter French. Pierwsze rezultaty badań spodziewane są za 3-6 miesięcy.
Nawet nie zdajemy sobie sprawy, jak bardzo bohaterowie reklam kształtują naszą świadomość, obyczaje, marzenia. Tej jesieni zasiadałam w jury Ogólnopolskiego Festiwalu Reklamy Złote Orły. Do jakich ogólnych wniosków prowadził przedstawiony materiał?  Po pierwsze, zmienił się język reklam. Po drugie, ich adresatem przestał być ogół społeczeństwa; kierowane są do coraz węższych grup odbiorców.
negocjacje Huty Katowice z inwestorami zagranicznymi zakończą się fiaskiem. Dlaczego?  PIOTR JANECZEK nie widzę wartości, za które inwestor chciałby zapłacić i na tym zarobić oraz mieć pewność zwrotu zainwestowanych pieniędzy.  Pojawiła się nowa jakość: oferowane są cztery huty razem. To 70 procent potencjału hutnictwa w Polsce. Inwestor nie musi się obawiać przyszłej, niezdefiniowanej konkurencji wewnętrznej.
Negocjacje z Unią dotyczące swobodnego przepływu siły roboczej oraz zakupu ziemi przez cudzoziemców stanęły w martwym punkcie. Polska podtrzymuje żądanie pięcioletniego okresu przejściowego na zakup gruntów pod inwestycje i osiemnastoletniego na zakup gruntów rolnych i leśnych. strona unijna domaga się utrzymania ograniczeń w dostępie do rynku pracy. Oba żądania są nieracjonalne. zgoda na wprowadzenie klauzul ochronnych stwarza szansę na przełamanie impasu, w jakim znalazły się negocjacje akcesyjne.
Negocjacje z Unią Europejską dotyczące swobodnego przepływu siły roboczej oraz zakupu ziemi przez cudzoziemców stanęły w martwym punkcie.  racjonalne argumenty przemawiają za szybką liberalizacją w obu dziedzinach w dobrze pojętym interesie obu stron. Nie można wymagać od rządów, aby lekceważyły obawy i niepokoje, ale można byłoby oczekiwać, że będą potrafiły zająć wobec niepokojów aktywną i konstruktywną postawę. rozwiązaniem jest umieszczenie odpowiednich klauzul ochronnych w traktacie akcesyjnym.
Negocjacje z Unią Europejską dotyczące swobodnego przepływu siły roboczej oraz zakupu ziemi przez cudzoziemców stanęły w martwym punkcie. Proponuję więc rozważyć rozwiązanie, które z jednej strony pozwoli uniknąć konieczności przyjmowania okresów przejściowych, a z drugiej pozwoli utrzymać określone zabezpieczenia przed ewentualnymi zagrożeniami, jakie mogą w tym procesie się pojawić. Takim rozwiązaniem jest umieszczenie odpowiednich klauzul ochronnych w traktacie akcesyjnym.
Negocjacje z Unią Europejską dotyczące swobodnego przepływu siły roboczej oraz zakupu ziemi przez cudzoziemców stanęły w martwym punkcie. W obu kwestiach strony okopały się na swoich pozycjach.Proponuję więc rozważyć rozwiązanie, które z jednej strony pozwoli uniknąć konieczności przyjmowania okresów przejściowych, a z drugiej pozwoli utrzymać określone zabezpieczenia przed ewentualnymi zagrożeniami, jakie mogą w tym procesie się pojawić. Takim rozwiązaniem jest umieszczenie odpowiednich klauzul ochronnych w traktacie akcesyjnym.
Nic nie działa na Amerykanów tak paraliżująco jak doniesienia o zwolnieniach pracowników. Codziennie prasa donosi o następnych. Po prawie dziesięciu latach dobrobytu amerykańska gospodarka przypomina lokomotywę, która nagle stanęła. Wzrost gospodarczy jest bliski zeru. Jeśli nadejdzie recesja, to zapłaci za nią politycznie Bush. Kiedy Amerykanie tracą pracę, to zawsze winni są ci na górze. Politycy boją się tego zjawiska jak ognia. Najgorszą prasę otrzymuje ten prezydent, za którego kadencji obywatele zostają zwalniani.
Nic nie działa na Amerykanów tak paraliżująco jak doniesienia o zwolnieniach pracowników. Codziennie prasa donosi o następnych. Według rządowych statystyk bezrobocie w skali kraju szacowane jest nadal na poziomie poniżej 5 procent, ale w styczniu 2000 roku 365 tysięcy ludzi utraciło posady i wystąpiło o zasiłek dla bezrobotnych. Po zwolnienia sięgnęły flagowe firmy Internetu - Amazon i Yahoo, a po fuzji Time Warner z AOL dwa tysiące pracowników znalazło się na bruku.
nie było przypadkiem to, że zaledwie kilka godzin po wprowadzeniu stanu wojennego twórcy polskiej kultury udali się do świątyń i znaleźli oparcie w Kościele.Pomyli się jednak ten, kto sądzi, że wydarzenia nocy z 12 na 13 grudnia 1981 roku, stały się początkiem Nowego Przymierza. Zaczęło się wcześniej. Wzajemne przyciąganie to lata 60. Dla ówczesnych opozycjonistów żadna instytucja nie była tak wiarygodna, jak Kościół. kładł nacisk na konieczność ocalenia narodowej tożsamości.fakt, że drogi rozeszły się w wielu przypadkach po wyborach 1989 roku. autorzy stanu wojennego dokonali podziału wewnątrz dziennikarzy, aktorów, literatów i innych twórców. głębokie podziały blokują możliwość solidarnej odpowiedzi w razie zagrożenia. fakt, że szesnaście lat po wprowadzeniu stanu wojennego skutki ówczesnego m o r a l n e g o podzielenia społeczeństwa stanowią przeszkodę w porozumiewaniu się Polaków, nie rokuje dobrze na przyszłość. Wiele wskazuje na to, że zasypywanie podziałów nie stanie się wyzwaniem dla Kościoła.
Nie chcemy żadnych rewolucyjnych zmian w organizacji ochrony zdrowia. Wiem, że społeczeństwo nie przeżyłoby kolejnej reformy. Trzeba uporządkować finansowanie, żeby państwo mogło prowadzić politykę zdrowotną. Trzeba przywrócić konstytucyjną odpowiedzialność rządu za ochronę zdrowia. Poprzedni rząd zwolnił się z tej odpowiedzialności, ale obywatele go z niej nie zwolnili. Trzy koalicyjne partie są zgodne: kasy chorych przestaną istnieć. Co do szczegółów  jeszcze nie zapadły rozstrzygnięcia. Ale jedno jest pewne: likwidacja kas nie oznacza, że wrócimy do systemu budżetowego.
Nie doczekawszy 2001 roku odeszło wielu znanych pisarzy i działaczy.Giedroyc i Herling-Grudziński byli współzałożycielami "Kultury". Brandys, Grudziński i Żukrowski tworzyli książki świadczące o talencie i zaangażowaniu. Szczypiorski poruszał tematykę polsko-niemiecko-żydowską. Jan Karski był kurierem Podziemnego Państwa Polskiego. Zmarł również ks. Józef Tischner  - filozof i kapłan Solidarności. Zmarły Andrzej Zakrzewski, związany był z Solidarnością.
Nie jest tak, że w Polsce prawica nie ma poparcia społecznego, nie ma wizji, nie ma programu. Sukcesy obozu SLD biorą się w znacznej mierze ze słabości prawicy i z jej błędów. Wielonurtowość i wielopartyjność z jednej strony stanowią siłę, z drugiej jednak mogą być przyczyną słabości. Myślenie partykularne, a nie kategoriami całości, oraz brak spójnych zasad organizacyjnych osłabia cały obóz.
Nie kupują gwiazd z innych telewizji, nie zapowiadają koncertu filmowych hitów, wielkich imprez. Nie wydają pieniędzy na kosztowną reklamę, w ogóle starają się nie wydawać pieniędzy - jest to skłonność do oszczędzania posunięta tak daleko, że zastanawiano się, czy zechcą wydać je na rozruch stacji. A jednak Nasza Telewizja rozpoczęła nadawanie programu.  Pytania powróciły w czwartek, kiedy TVN poinformowała, że wykupiła 22 procent udziałów w spółce Polskie Media SA, która tworzy Naszą Telewizję. Przejście 22 procent akcji do TVN daje możliwość jednemu z dwóch rywali wglądu w dokumenty rywala.
Nie ma już dziś wątpliwości,  że pojawienie się przed dziesięcioma laty pierwszych uczelni niepaństwowych zapoczątkowało nieodwracalny proces zasadniczych przemian całego systemu szkolnictwa wyższego w Polsce. Wykształcenie wyższe przestało być socjalnym przywilejem i biernym wyznacznikiem statusu społecznego. Kiedy na początku lat 90. pojawiła się coraz wyraźniejsza korelacja pomiędzy wykształceniem a dochodem, wykształcenie stało się podstawowym elementem kapitału, którym dysponuje jednostka na rynku pracy. Zapotrzebowanie na nie nabrało charakteru masowego. Uczelnie niepaństwowe odpowiedziały szybko, oferując ponad 30 proc. miejsc na studiach i dostosowując swoją ofertę do struktury popytu.
Nie ma już wojny, rosyjskich bombardowań i szalonych akcji terrorystycznych w wykonaniu zdesperowanych czeczeńskich bojowników. Jest za to o wiele mniej widowiskowy pokój. Dla Asłana Maschadowa może być on trudniejszy do wygrania, aniżeli działania wojenne. Pierwsze miesiące wolności okazały się trudniejsze, niż oczekiwano. Nowe władze nie są w stanie w pełni kontrolować sytuacji w republice. Dość mrocznie rysują się również perspektywy gospodarcze. Wszystko to umacnia pozycję przetargową Moskwy.
nie ma powodu, by uchwalać ustawę dekomunizacyjną odstępującą od zasady indywidualnej odpowiedzialności za czyny na rzecz odpowiedzialności zbiorowej. do rozliczenia z komunizmem, które jest konieczne ze względu na sprawiedliwość i świadomość historyczną Polaków, wystarczą istniejące ustawy i instytucje: zmiany w kodeksie karnym umożliwiające ściganie zbrodni komunistycznych, Instytut Pamięci Narodowej i ustawa lustracyjna.
Nie ma wątpliwości,  że pojawienie się przed dziesięcioma laty pierwszych uczelni niepaństwowych zapoczątkowało proces zasadniczych przemian całego systemu szkolnictwa wyższego w Polsce. Wykształcenie wyższe przestało być socjalnym przywilejem i wyznacznikiem statusu społecznego, stało się podstawowym elementem kapitału, którym dysponuje jednostka na rynku pracy. Uczelnie niepaństwowe odpowiedziały szybko, oferując ponad 30 proc. miejsc na studiach i dostosowując swoją ofertę do struktury popytu. To lawinowe zróżnicowanie było zaskoczeniem dla środowisk akademickich. Z pewnością najgorszą odpowiedzią na wątpliwości dotyczące jakościowych standardów kształcenia byłoby ograniczanie liczby studentów.
Nie mogłem znaleźć chęci do treningu. Aż przyszło to, co chciałem. Duży niepokój ruchowy. głód sportu. w mistrzostwach Polskiskoczyłem dwa trzydzieści i nabrałem chęci na ciąg dalszy. Skończyłem z rutyną. Inaczej dobieramy ćwiczenia. Jak długo chcesz jeszcze skakać?Do Sydney i rok potem. Mam duży komfort i duży spokój. Nigdy nie miałem dylematu: nie brać dopingu, czy brać doping, bo od tego zależy, czy będzie srebro, czy złoto.Co musi się stać, abyś kończąc karierę, mógł sobie powiedzieć: jestem spełniony, zrobiłem swoje?musi nastąpić poprawka z Atlanty.
Nie należy mordować ludzi, i to niezależnie od pobudek, które by ten mord uzasadniały. Niestety, profesor Strzembosz w dalszych rozważaniach anuluje swoje słuszne stwierdzenia. Bo co prawda nie należy mordować, ale w przypadku Jedwabnego winni byli Żydzi, którzy byli komunistami. Strzembosz nadużywa wielkich kwantyfikatorów: Polacy, Żydzi... Nadmierne uogólnienia stosuje się niekiedy z powodu nieudolności, czasem jednak w niegodziwych celach. Strzembosz nie widzi nic złego w ominięciu faktów, na które jako historyk winien zwrócić przynajmniej nieco uwagi.
Nie poinformowawszy  rady nadzorczej funduszu ani pełnomocnika rządu ds. osób niepełnosprawnych, PFRON sprzedał spółkę RON Leasing spółce z o.o. CLIF Investment. Transakcja budzi kontrowersje, ponieważ nie ogłoszono przetargu, CLIF ma poważne kłopoty finansowe, a RON Leasing przynosił PFRON korzyści. Były prezes PFRON uważa jednak, że sprzedaż była korzystna.
Nie przeczytałem do tej pory scenariusza, który powaliłby mnie na kolana. Zresztą wcale na to nie liczyłem. Taka szansa, jak zagranie Gerarda w "Długu", trafia się aktorowi raz, może kilka razy w życiu. Za mało jest w polskim kinie  historii, które opowiadałyby o prawdziwych emocjach i uczuciach.
Nie spełniła się pani przepowiednia i życzenie, aby SLD zawarł koalicję z PO. Dlaczego?  JADWIGA STANISZKIS: Przywódcy Platformy tego nie chcieli. Decyzji dziwię się. kwalifikacje jej ludzi upoważniały ją do objęcia wysokich stanowisk w aparacie wykonawczym.  Co mogła zyskać Platforma na koalicji?  Polska mogła zyskać. Platforma mogła uzyskać opinię, że jest gotowa do wzięcia odpowiedzialności.  Jaka jest rola ludzi w współczesnym rozumieniu władzy?  Jeżeli pozostawi się władzę ludziom bez doświadczenia instytucjonalnego po prostu przegramy. istotna jest rola ludzkiej wyobraźni i kwalifikacji. pozostawienie tego  PSL i SLD jest błędem.
Nie spełniła się przepowiednia i życzenie, aby SLD zawarł koalicję z Platformą Obywatelską. Przywódcy Platformy tego nie chcieli. jej miejsce w polityce upoważniały ją do objęcia wysokich stanowisk w aparacie wykonawczym. jest koalicja SLD - UP z PSL. Ten rząd oceniam na cztery z minusem. U nas nie ma kategorii myślenia o państwie. Jeżeli w odpowiedzi na ten chaos nie utworzy się lepszych instytucji, nowego języka i nie wzmocni się wymiaru etycznego to nie uda się wyjść z tego.
Nie spodziewałem się, że moje głosowanie nad ustawą dekomunizacyjną wzbudzi taki rezonans. Głosowałem przeciwko ustawie źle przygotowanej. Wadą ustawy dekomunizacyjnej jest to, że nie przewiduje się w niej indywidualnej odpowiedzialności członków aparatu partyjno-państwowego PRL za czyny przez nich popełnione, ale jednakowo traktuje wszystkich. do rozliczenia z komunizmem wystarczą istniejące ustawy i instytucje.
Nie sposób nie zauważyć, że wzmagający się międzynarodowy obrót bankowy, handlowy i prawny powoduje lawinowy przyrost masy dokumentacji sporządzanej w językach obcych, nie zawsze należycie starannie wykonanej i wypełnionej, z tych też przyczyn nasuwającej wątpliwości co do autentyczności. Szybkie i staranne opracowywanie tych dokumentów będzie wymagać międzynarodowej standaryzacji badania autentyczności i poprawności dokumentów, specjalizacji obsługi, odejścia od obowiązującej wszechstronności translatorskiej tłumaczy przysięgłych.
Nie sposób przewidzieć w szczegółach modelu państwa i gospodarki, jaki wyłoni się po zakończeniu transformacji. na pewno Polska będzie państwem o ustabilizowanym ustroju demokratycznym, z przewagą parlamentu nad innymi organami władzy, z gospodarką rynkową i z umiarkowanym uczestnictwem obywateli w życiu politycznym, w którym dominować będą trzy, cztery partie. po roku 1989 rozpoczął się nowy okres. Zmienił się status Polski na mapie świata: Staliśmy się peryferium Europy z szansami na pełne członkostwo w elicie państw Unii Europejskiej.
Nie sposób przewidzieć w szczegółach modelu państwa i gospodarki, jaki wyłoni się po zakończeniu transformacji.Przegląd przeobrażeń zacznę od wyliczenia tych dziedzin, które są dla Polski i Polaków korzystne tyleż z punktu widzenia wewnątrzkrajowego, co i międzynarodowego, przede wszystkim unijnego.- Wśród krajów postkomunistycznych Polska ma najdynamiczniej rozwijającą się gospodarkę.- W wyniku prywatyzacji i reprywatyzacji zmieniają się stosunki własnościowe. Do zjawisk szczególnie niekorzystnychnależy zaliczyć:- Powstanie licznej warstwy (podklasy) bezrobotnych i ludzi marginesu społecznego.- Utrwaliły się dawne układy interesów, powiązania biznesowe i finansowe oraz zależności służbowe.
Nie tak dawno Przedsiębiorstwo Holokaust (Holocaust Industry) owacyjnie powitało potężną,  lecz bezwartościową książkę Daniela Goldhagena "Hitler's willing executioners" ("Gorliwi kaci Hitlera"). Tomik Grossa jest czymś  w rodzaju "Goldhagena  dla początkujących".Książka Grossa to standardowa literatura Przedsiębiorstwa Holokaust. Literatura ta posługuje się dwoma dogmatami. Pierwszy z nich mówi, że holokaust oznacza wydarzenie (zjawisko) nie mające w historii sobie równego. Drugi - że holokaust oznacza kulminację irracjonalnej nienawiści nie-Żydów wobec Żydów. Żadnego z tych dogmatów nie da się obronić w sposób naukowy. Obydwa jednakże są bardzo użyteczne politycznie: szczególne cierpienie Żydów przekłada się na szczególne żydowskie przywileje moralne; a jeżeli nienawiść nie-Żydów do Żydów jest irracjonalna, Żydzi nie ponoszą żadnej odpowiedzialności za tę wrogość.
Nie udziela wywiadów, nie jeździ po świecie, w ciszy Pałacu Narodu ciężko pracuje. Nad czym? Jakie Kongo chce zbudować nowy władca dawnego Zairu? O tym, co planuje Kabila, wiemy mało. Na pewno Kabili nie zależy na rozgłosie. W tym roku rząd zamierza wprowadzić nową, wymienialną walutę. Są planowane zmiany w systemie zarządzania gospodarką, likwidacji mają ulec wielkie monopole państwowe.
Nie ulega wątpliwości,  że książka Jana T. Grossa i wywołana nią dyskusja to jedno  z najważniejszych wydarzeń kilku ostatnich lat w polskich sporach  o przeszłość. "Sąsiedzi",  a także wcześniejsza  o dwa lata "Upiorna dekada" dotykają spraw najistotniejszych dla Polaków, konstytuujących obraz nas samych w tak kluczowym przedmiocie, jak okupacja niemiecka  i sowiecka, postawy społeczeństwa polskiego wobec Niemców i Żydów, stosunek Polaków  do holokaustu.Trudno się dziwić, że kwestie te mimo upływu kilkudziesięciu lat rozpalają do białości emocje.
Nie ulega wątpliwości,  że książka Jana T. Grossa i wywołana nią dyskusja to jedno  z najważniejszych wydarzeń kilku ostatnich lat w polskich sporach  o przeszłość. Trudno się dziwić, że kwestie te rozpalają do białości emocje.  Książka Grossa jest bardzo potrzebna. Wstrząsa naszymi sumieniami, godząc w heroiczny obraz okupacji niemieckiej. Miejmy nadzieję, że zapoczątkuje to debatę nad najbardziej bolesnymi sprawami naszej przeszłości. Przede wszystkim potrzebujemy jednak badań naukowych z prawdziwego zdarzenia, które pozwolą zweryfikować twierdzenia zawarte w "Upiornej dekadzie" i "Sąsiadach".
Nie ulega wątpliwości,  że książka Jana T. Grossa i wywołana nią dyskusja to jedno  z najważniejszych wydarzeń kilku ostatnich lat w polskich sporach  o przeszłość.Dyskusja na temat rzetelności Jana T. Grossa w rekonstruowaniu tła i sekwencji jedwabieńskich wydarzeń przesłania to, co w "Sąsiadach"  najbardziej doniosłe, a zarazem kontrowersyjne. Ze studium poświęconego jednemu miasteczku autor wyprowadza bardzo daleko idące twierdzenia o stosunkach polsko-żydowskich, polskiej współodpowiedzialności za holokaust, kolaboracji z Niemcami.Książka Grossa jest bardzo potrzebna. Miejmy nadzieję, że zapoczątkuje to debatę nad najbardziej bolesnymi sprawami naszej przeszłości.
Nie ulega wątpliwości, że bezrobotni stworzyli najważniejszy od słynnej rewolty studenckiej w maju 1968 roku ruch społeczny we Francji. dobrze zorganizowane akcje mają doprowadzić do jak najszerszego odzewu społecznego i wywarcia presji na klasę polityczną. Ruchem kieruje pięć stowarzyszeń bezrobotnych. Odsetek ludzi bez pracy rośnie coraz szybciej. Zdaniem premiera problem bezrobocia można rozwiązać tylko przez skrócenie czasu pracy. Skróceniu czasu pracy zdecydowanie sprzeciwia się zarówno prawicowa opozycja, jak i bardzo wpływowy Francuski Związek Pracodawców.
Nie wiadomo, jak potoczyłyby się losy piłki nożnej, gdyby nie dwa fakty z lat dwudziestych - dopuszczenie do rozgrywek w Brazylii piłkarzy kolorowych oraz zmiana przepisu o spalonym, umożliwiająca rozwój taktyki. Bez tego nie byłoby wielkich piłkarzy i trenerów, a futbol bez gwiazd nigdy nie stałby się fascynującym zjawiskiem. Do początku lat dwudziestych kolorowi mieszkańcy Brazylii nie mieli prawa gry w piłkę z białymi. Sport ten uchodził za elitarny. Skoro w Anglii w lidze nie grali Murzyni, w Brazylii zwyczaj ten przejęto, rozszerzając go na Mulatów, Metysów oraz Indian. Przełom nastąpił w roku 1923. Klub Vasco da Gama z Rio de Janeiro przystąpił do rozgrywek o mistrzostwo stanu Guanabara z kolorowymi piłkarzami w składzie. Wygrywał przez dwa kolejne lata, co spowodowało rewolucję. W roku 1925 International Board zmienił przepis o spalonym w części mówiącej o liczbie zawodników mogących znajdować się w momencie podania piłki między linią bramkową a najbliższym niej graczem drużyny atakującej. pierwszy skorzystał Herbert Chapman, który wycofał środkowego pomocnika do obrony, Zmienił też ustawienie ataku, wycofując w głąb pola dwóch łączników. powstał system WM
Nie wiadomo, jak potoczyłyby się losy piłki nożnej, gdyby nie dwa fakty z lat dwudziestych - dopuszczenie do rozgrywek w Brazylii piłkarzy kolorowych oraz zmiana przepisu o spalonym, umożliwiająca rozwój taktyki. Do początku lat dwudziestych kolorowi mieszkańcy Brazylii nie mieli prawa gry w piłkę z białymi. Przełom nastąpił w roku 1923. Klub Vasco da Gama z Rio de Janeiro postanowił sprzeciwić się tym zasadom i przystąpił do rozgrywek o mistrzostwo stanu Guanabara z kolorowymi piłkarzami w składzie. Wygrywał przez dwa kolejne lata, co spowodowało rewolucję. W jej wyniku pękły wszystkie bariery i zakazy. W roku 1925 International Board zmienił przepis o spalonym w części mówiącej o liczbie zawodników mogących znajdować się w momencie podania piłki między linią bramkową a najbliższym niej graczem drużyny atakującej. Dotychczas było to trzech zawodników, od tej pory dwóch. Z nowego przepisu pierwszy skorzystał Herbert Chapman, który zmienił tradycyjne ustawienie drużyny. O ile dotychczas futbol różnił się jedynie stylami gry, charakterystycznymi dla poszczególnych krajów lub regionów świata, o tyle od tej pory o wyniku zaczęła decydować taktyka.
Nie wiadomo, jak potoczyłyby się losy piłki nożnej, gdyby nie dwa znaczące fakty z lat dwudziestych – dopuszczenie do rozgrywek w Brazylii piłkarzy kolorowych oraz zmiana przepisu o spalonym, umożliwiająca rozwój taktyki. Wcześniej kolorowi mieszkańcy Brazylii nie mieli prawa grać w piłkę z białymi. Sport ten uchodził za elitarny. Skoro w Anglii w lidze nie grali Murzyni, w Brazylii zwyczaj ten przejęto, rozszerzając go na Mulatów, Metysów oraz Indian. Przełom nastąpił w roku 1923. Klub Vasco da Gama z Rio de Janeiro postanowił sprzeciwić się zasadom i przystąpił do rozgrywek o mistrzostwo stanu Guanabara z kolorowymi piłkarzami w składzie. Wygrywał przez dwa kolejne lata. To spowodowało rewolucję. W roku 1925 International Board zmienił przepis o spalonym w części mówiącej o liczbie zawodników mogących znajdować się w momencie podania piłki między linią bramkową a najbliższym niej graczem drużyny atakującej. Dotychczas było ich trzech zawodników, od tej pory miało być tylko dwóch. Z nowych ustaleń pierwszy skorzystał angielski trener Herbert Chapman, wprowadzając system WM. Wycofał środkowego pomocnika do obrony, zmienił ustawienie ataku, wycofując w głąb pola dwóch łączników.
Nie wiadomo jeszcze, jaka jest przyszłość bazarowego handlu zagranicznego po wejściu nowych przepisów wjazdowych dla cudzoziemców. Eksperci i handlowcy zgodnie podkreślają, że aktualny spadek aktywności bazarowej może być związany ze świętami prawosławnymi.   Chociaż na warszawskim Stadionie Dziesięciolecia wciąż panuje duży ruch, kupcy nie kryją niezadowolenia z odnotowanego spatku przybyszy zza wschodniej granicy. Bardziej optymistyczni są dostawcy towaru dostarczający go bezpośrednio do klientów. Sytuacja Stadionu Dziesięciolecia jest jednak wyjątkowa, ponieważ dominuje tu handel hurtowy.  Na mniejszych bazarach, w Rzgowie, Przemyślu, na Poldasiu i Lubelszczyźnie, odnotowano mały ruch. Trudna jest sytuacja w Białymstoku, gdzie wyraźnie widać skutki uszczelnienia granicy. Dla szczecińskiej giełdy samochodowej brak wschodnich klientów może oznaczać bankructwo.   Zdaniem Bohdana Wyżnikiewicza z Instytutu Badań nad Gospodarką Rynkową wszystko wróci do stanu wyjściowego, ponieważ bazarowy hadel jest dla jego uczestników opłacalny i handlowcy znajdą sposób na pokonanie tej bariery.
Nie wiadomo kto wymyślił akcję "Adopcja serca". celem akcji jest związanie ofiarodawcy z dzieckiem, aby miał świadomość, komu pomaga. Osamotnione dziecko natomiast powinno wiedzieć, że jest ktoś, kto o nim myśli i że dzięki niemu nie umiera z głodu. Opiekunowie łożą na utrzymanie dzieci  do momentu ukończenia przez nie 18. roku życia. W tym czasie muszą one skończyć szkołę podstawową, nauczyć się zawodu i usamodzielnić.
nie widzę w aktualnej sytuacji Huty Katowice wartości, za które inwestor chciałby zapłacić oraz mieć pewność zwrotu zainwestowanych pieniędzy. Ale Pojawiła się nowa jakość: oferowane są cztery huty razem. To jest 70 procent potencjału hutnictwa w Polsce. Inwestor nie musi się obawiać konkurencji wewnętrznej. Huta im. T. Sendzimira udowodniła, że możliwe jest wprowadzenie zmian, które szybko mogą dać efekty.
Nie wnikając w genezę ustawy ograniczającej wynagrodzenia osób wybranych do samorządów, dyrektorów i prezesów przedsiębiorstw z udziałem skarbu państwa, chciałbym zwrócić uwagę na absurdalne objęcie jednym aktem prawnym trzech kategorii osób.Trzecia grupa to trzy tysiące menedżerów, którzy zarządzają "normalnymi" przedsiębiorstwami państwowymi. Po obniżeniu zarobków powinniśmy odejść. Takie regulowanie płac oznacza, że to, co zarabialiśmy dotychczas, było nam nienależne.
Nie wnikając w genezę ustawy ograniczającej wynagrodzenia osób wybranych do samorządów, dyrektorów i prezesów przedsiębiorstw z większościowym udziałem skarbu państwa, chciałbym zwrócić uwagę na absurdalne objęcie jednym aktem prawnym trzech  kategorii osób.Pierwsza to samorządowcy. Druga to grupa "nomenklaturowych" prezesów dużych państwowych przedsiębiorstw. Trzecia grupa to trzy tysiące menedżerów, którzy zarządzają "normalnymi" przedsiębiorstwami państwowymi i jednoosobowymi spółkami skarbu państwa.
Nie wnikając w genezę ustawy ograniczającej wynagrodzenia osób wybranych do samorządów, dyrektorów i prezesów przedsiębiorstw z większościowym udziałem skarbu państwa, chciałbym zwrócić uwagę na absurdalne objęcie jednym aktem prawnym trzech różniących się od siebie kategorii osób. Pierwsza to samorządowcy. Druga to kilkunastoosobowa grupa prezesów bardzo dużych państwowych przedsiębiorstw. Trzecia to ponad trzy tysiące menedżerów, którzy zarządzają "normalnymi" przedsiębiorstwami państwowymi.
Nie wnikając w genezę ustawy ograniczającej wynagrodzenia osób wybranych do samorządów, dyrektorów i prezesów przedsiębiorstw z większościowym udziałem skarbu państwa, chciałbym zwrócić uwagę na objęcie jednym aktem prawnym co najmniej trzech zasadniczo różniących się od siebie kategorii osób.Pierwsza to samorządowcy. Druga to grupa "nomenklaturowych" prezesów bardzo dużych państwowych przedsiębiorstw i spółek. Trzecia grupato ponad trzy tysiące menedżerów, którzy zarządzają "normalnymi" przedsiębiorstwami państwowymi i jednoosobowymi spółkami skarbu państwa.
Nie wnikając w genezę ustawy ograniczającej wynagrodzenia, zwrócić uwagę na absurdalne objęcie jednym aktem prawnym trzech różniących się od siebie kategorii osób. Pierwsza to samorządowcy. Druga to grupa prezesów dużych państwowych przedsiębiorstw i spółek. Trzecia grupa, która ma ponieść największe konsekwencje - ponad trzy tysiące menedżerów, którzy zarządzają przedsiębiorstwami państwowymi. Takie regulowanie oznacza , że to, co zarabiali dotychczas, było nienależne.
Nie wróżę sukcesu żadnym etatystycznym, podejmowanym odgórnie decyzjom. Pacjenci sami powinni decydować o sposobie wydatkowania ich pieniędzy przeznaczonych na zdrowie i jego ochronę. Rozwiązanie widzę w dobrowolnych prywatnych ubezpieczeniach. Niektórzy ludzie, którzy opanowali jakąś trudną sztukę, mają pokusę, by wykorzystać tę umiejętność, niedostępną dla innych, dla korzyści finansowych. korupcjogenny jest każdy system rozdzielczy, w którym odgórnie decyduje się o podziale wspólnych dóbr.
nie wszystkim zmiany dokonujące się w Wietnamie w ostatnich latach przypadają do gustu. Partia od dłuższego czasu się zastanawia, czy pozwolić swym członkom robić interesy.Choć starzy wietnamscy komuniści złorzeczą na "prawicowe odchylenie" wielu członków partii i młodzieży, "nowe" ma się coraz lepiej.Wietnam będzie za dziesięć lat zupełnie innym krajem - oceniają polscy eksperci.  Ale prawdziwe zmiany mają zacząć się po ratyfikowaniu zawartego w lipcu porozumienia gospodarczego z USA.
Niebawem mija 30 lat od dnia, gdy grupa wojskowych obaliła rząd Grecji. Reżim istniał tylko 7 lat,  ale zostawił ślady w świadomości i mentalności Greków. Jedną z organizacji opozycyjnych była Obrona Demokracji. Grecy uwolnili się od dyktatury bezkrwawo. Przywódców junty postawiono przed sądem, skazując ostatecznie na dożywocie. Jednak Grecy nie mają poczucia, że sprawiedliwości stało się zadość. Oprócz cierpień dyktatura przyniosła pozytywy: zniesienie monarchi i ugruntowanie świeżej demokracji, co umożliwiło wejście do EWG. Najgorszą spuścizną dyktatury jest rozluźnienie zasad i zniszczenie uczciwości.
Niebawem na zjeździe w Gnieźnie prezydenci kilku europejskich państw przypomną chrześcijańskie korzenie Europy Zachodniej i Wschodniej oraz postać św. Wojciecha, który nadaje się na patrona zjednoczonej Europy - był pomostem między Wschodem i Zachodem, także w sensie religijnym. Wyznawane przez niego wartości są aktualne także dziś. Św. Wojciech, urodzony w Libicach, wykształcony w Magdeburgu, biskup praski, wyznawał zasady życia chrześcijańskiego. Wyruszył do Prus nawracać pogan i tam 23 kwietnia został zabity. Bolesław Chrobry wykupił jego ciało i złożył na ołtarzu w katedrze gnieźnieńskiej. Kult św. Wojciecha od początku był bardzo żywy w Europie, w Polsce stał się najważniejszym patronem.
Niebawem rozstrzygnie się, czy na jesieni w wyborach samorządowych kandydaci będą wybierani bezpośrednio przez mieszkańców. Przygotowywana ustawa ma poparcie SLD i PO, prawdopodobne jest więc, że zostanie uchwalona. Czołowi politycy rozważają więc start w wyborach, a dla stanowisk prezydenckich są gotowi zrezygnować z mandatów poselskich. Nieoficjalnie znani już są kandydaci partii na stanowiska prezydentów dużych miast.
niebawem u grobu św. Wojciecha najwyższy hierarcha Kościoła katolickiego spotka się z prezydentami Niemiec, Słowacji, Węgier, Litwy i Polski. przed tysiącem lat Wojciech nadawał się na świętego jednoczącej się wówczas Europy. Ale i teraz, gdy Europa ponownie się jednoczy i szuka wspólnych korzeni, można sięgnąć do św. Wojciecha i kreować go na patrona wspólnej Europy. Wojciech urodził się około 956 roku w Libicach. Wykształcenie w zakresie teologii i filozofii zdobył w Magdeburgu. Inwestyturę otrzymał w 983 roku w Weronie.Biskup Wojciech próbował wcielić wśród ludu zasady życia chrześcijańskiego.na początku 997 roku wybrał się na misję do Prus. Kult św. Wojciecha od początku był bardzo żywy.
Niedaleko Banganarti polscy archeolodzy odkryli świątynię pokrytą średniowiecznymi malowidłami i napisami. Pochowano w niej chrześcijańskich władców Nubii, krainy położonej nad Nilem na obszarze dzisiejszego Egiptu i Sudanu. Na tym terenie przez wieki ścierały się wpływy egipskie i afrykańskie, religia chrześcijańska współistniała z islamem aż do XIV w. W odkrytej kaplicy czczono pośmiertnie królów, przybywający tu pielgrzymi pozostawiali na ścianach malowidła i inskrypcje. Jest to zjawisko wyjątkowe na tle afrykańskiej architektury chrześcijańskiej.
Niedawna kampania wyborcza ujawniła, z jak wielkim trudem dziennikarzom udaje się przekonać swoich szefów do wyrwania się ze świata politycznych wpływów. Dziennikarze, którzy z założenia powinni kontrolować polityków, nawet nie tyle im ulegają, ile podlegają. takie sytuacje nie miałyby miejsca, gdyby telewizyjni prezesi mogli zdobyć się na niezależność. Prezesi o takiej niezależności marzą, ale muszą liczyć się z realiami. Nie znajdą przecież wsparcia w Krajowej Radzie, bo jej członkowie nie są zainteresowani udzielaniem takiej pomocy.
Niedawno otrzymałem opracowanie Komitetu Badań Naukowych "Stan nauki i techniki w Polsce" wydane w 1999 r.  Autorzy próbują pokazać całościowy stan nauki i techniki polskiej. dane odkrywają podstawową polską słabość - bardzo niskie finansowanie badań i rozwoju ze strony polskiej gospodarki i jej przedsiębiorstw. Jestem głęboko przekonany, że zasadnicze zmiany muszą zajść i zostać przeprowadzone wewnątrz sektora B+R i bez tego rzeczywiście grozi nam upadek polskiej nauki.
Niedawno otrzymałem opracowanie Komitetu Badań Naukowych "Stan nauki i techniki w Polsce" wydane w 1999 r.  Zawiera ono na 60 stronach ponad 50 świetnie przedstawionych zestawień, diagramów, tabel. Autorzy próbują pokazać całościowy stan nauki i techniki polskiej.Uważam, że okres dziesięciu lat na dostosowanie się do nowych warunków funkcjonowania w połączeniu z prywatyzacją wielu sektorów gospodarki, dla których JBR pracowały, jest wystarczający i zadaniem rządu jest przegląd, stanowcza restrukturyzacja i prywatyzacja tych instytutów.
Niedawno Sejmowa Komisja Kultury nie była w stanie ocenić, czy telewizja publiczna właściwie wypełnia swoją misję. Trudno to zrozumieć, bo kampania wyborcza dostarczyła aż nadto przykładów, że TVP ma kłopoty z realizacją swych obowiązków przynajmniej na jednym polu - dostarczania uczciwej i bezstronnej informacji oraz stworzenia forum do prezentacji poglądów wszystkich reprezentantów sceny politycznej. Sprzeciw wobec nierównego traktowania kandydatów przez telewizję publiczną połączył aż pięciu rywali do prezydenckiego fotela. Nawet ci kandydaci, którzy nie przyłączyli się do protestu, nie byli zadowoleni z pracy TVP. Jednym z najistotniejszych zarzutów stawianych publicznej stacji było ograniczenie czy nawet celowe unikanie debaty publicznej, która powinna towarzyszyć każdej kampanii wyborczej.
Niedawno toczyła się dyskusja dotycząca potrzeby powołania nowego ministerstwa - rozwoju regionalnego. Ostatecznie premier zdecydował o włączeniu działu rozwoju regionalnego do Ministerstwa Gospodarki. Uważam to rozwiązanie za poważny błąd, który może zablokować tendencje rozwojowe Polski i utrudnić prowadzenie polityki rozwoju regionalnego. Równocześnie przygotowana jest ustawa o zasadach wspierania rozwoju regionalnego - przyjęcie w niej błędnych rozwiązań może dodatkowo utrudnić wspieranie polityki rozwoju regionów.
Niedawno ukazał się "Stan nauki i techniki w Polsce". Na 55 stronach przedstawiono dystans, jaki na obu polach dzieli Polskę od krajów wysoko rozwiniętych oraz sformułowano szereg słusznych wniosków i postulatów. Za obecny stan nauki winę ponosi przede wszystkim elita polityczna. Również niemałą winą należy obarczyć ludzi nauki.
Niedawno ukazał się "Stan nauki i techniki w Polsce". Za obecny stan nauki winę ponosi przede wszystkim elita polityczna. Również winą należy obarczyć ludzi nauki. Wraz ze zmianami politycznymi powstała konieczność zmian aktów prawnych z zakresu nauki i szkolnictwa wyższego. Niestety ustawy były przygotowane pospiesznie i W rezultacie nastąpiło obniżenie wymogów kwalifikacyjnych.
Niedawno ukazała się książka zawierająca wiersze, dokumenty i i zdjęcia Bolesława Wieniawy-Długoszewskiego, wybitnej postaci dwudziestolecia międzywojennego. Los tych materiałów jest tak niezwykły jak życie samego Wieniawy, w którym łączyły się różne biografie: lekarza i studenta malarstwa, poety i oficera, dziennikarza i dyplomaty. Miał artystyczną wrażliwość i osobliwe spojrzenie na świat. Pozostał wierny Piłsudskiemu i pułkowi szwoleżerów. W 1939 r. nie przyjął stanowiska prezydenta RP.
Niedawno w programie telewizyjnym sędzia Sądu Najwyższego głosił, że dziennikarstwo jest służbą wobec państwa oraz społeczeństwa.nie chodzi o służebność wobec administracji państwowej lecz o służbę społeczeństwu. czepiam się telewizyjnych programów informacyjnych i publicystycznych. Przyzwolenie w nich na partactwo rzutuje na opinię całego zawodu. Z tego wynika zgoda na drugorzędność zawodową ludzi, którzy programy informacyjno-publicystyczne robią.
Niedługo już osiemdziesięciolatkowie będą się czuć jak dwudziestolatkowie. Za dwadzieścia lat uda się nam zatrzymać proces starzenia się i cofnąć zegar biologiczny.Na razie jednak społeczeństwa odwracają się od starości. Starość nie pasuje do modelu przyjemnego, intensywnego życia, ale starych ludzi jest coraz więcej, żyją coraz dłużej i stanowią liczące się lobby.
Niektóre polskie placówki medyczne zaczęły stosować nową metodę w leczeniu nowotworowych chorób hematologicznych - miniprzeszczepy komórek krwiotwórczych. W wyniku miniprzeszczepów szpik chorego jest zastepowany komórkami dawcy, które pomagają odtworzyć układ krwiotwórczy. Taka metoda jest mało toksyczna i zmniejsza podatność na infekcje. Stwarza również szansę leczenia chorych dotąd niekwalifikujących się do klasycznej transplantacji szpiku.
Niektórzy specjaliści są zdania, że nową nadzieją w leczeniu niektórych chorób nowotworowych są miniprzeszczepy komórek krwiotwórczych. Uzyskane do tej pory wyniki leczenia tą metodą są dobre – udało się uratować chorych, którym nie pomogły tradycyjne metody leczenia. Jedynym zagrożeniem przy miniprzeszczepach jest sytuacja, w której komórki dawcy zaczynają atakować organizm biorcy.
Niektórzy wierzą, że podyktowana poczynaniami McCaina taktyka zmusza Busha do odchodzenia od głównej strategii - zrywania ze skrajnym konserwatyzmem oraz pozyskiwania republikańskiego centrum i niezależnych. McCain obiecuje "zwrócić ludziom władzę" i rozbić "układy" w Waszyngtonie. Zapowiada reformę systemu finansowania kampanii wyborczych.Kto dostanie nominację prezydencką ?  im dłużej nie ma odpowiedzi, tym szerszy uśmiech kwitnie na twarzy Gore'a. Bo czyż nie uczy stare przysłowie, że gdzie dwóch się bije, tam trzeci korzysta
Niemal dokładnie rok temu Jerzy Buzek przeprowadził reorganizację swojej Kancelarii, w tym radykalne zmiany personalne. Kancelaria miała się stać rzeczywistym zapleczem merytorycznym szefa rządu. Chyba nikt nie ma dzisiaj złudzeń - eksperyment się nie powiódł. najbliżsi współpracownicy premiera oceniają, że "Kancelaria jest podzielona parytetami politycznymi, a powinni w niej być bliscy współpracownicy szefa rządu".I efekt jest taki, że ośrodek decyzyjny znalazł się poza strukturami formalnymi. Jerzy Buzek na co dzień ma swoich zaufanych współpracowników, których się radzi.
Niemal dokładnie rok temu Jerzy Buzek przeprowadził reorganizację swojej Kancelarii, w tym radykalne zmiany personalne. Kancelaria miała się stać rzeczywistym zapleczem merytorycznym szefa rządu. eksperyment się nie powiódł. najbliższym doradcą premiera jest Teresa Kamińska, szefowa Urzędu Nadzoru Ubezpieczeń Zdrowotnych. Formalnie nie jest członkiem rządu. Oprócz Kamińskiej grono najbliższych doradców tworzą ministrowie: Longin Komołowski, Janusz Pałubicki, Janusz Steinhoff. Jest to grono, z którym premiera łączą związki nie tyle polityczne, ile towarzyskie. mimo wszystko są to osoby, które mają na niego największy wpływ.
Niemcy i Austria przeciwstawiają się objęciu krajów zasadą swobody przepływu osób jednocześnie z ich wejściem do Unii Europejskiej.Rząd Austrii uzasadnia swoje stanowisko sprzeciwem związków zawodowych. Argumenty czysto ekonomiczne przemawiają bowiem za umożliwieniem napływu pracowników. Jest za mało wykwalifikowanych pracowników, a produkcja rośnie. Związkowcom sprzyja także praktykowana w Austrii od lat zasada porozumienia społecznego. Chociaż z czysto ekonomicznego punktu widzenia swobodny przepływ osób byłby korzystniejszy niż utrzymywanie ograniczeń wobec krajów kandydackich, to zasada porozumienia społecznego ma w tym przypadku priorytet.
Niemcy przeznaczą 10 miliardów marek dla byłych robotników przymusowych. Prezydent RFN Johannes Rau podczas spotkania z uczestnikami negocjacji poprosił poszkodowanych o przebaczenie w imieniu narodu niemieckiego. W najbliższych tygodniach delegacje zajmą się sprawą podziału pieniędzy. Prawdopodobnie głównymi uczestnikami sporu będą z jednej strony Polska, a z drugiej organizacje żydowskie. Wypłaty rozpoczną się najwcześniej w drugiej połowie 2000 roku.
Niemiecki rząd zamierza przedstawić w Bundestagu projekt ustawy ogłaszające ostateczny koniec energetyki jądrowej dla celów cywilnych. Projektowi sprzeciwiają się zarówno użytkownicy tych elektrownii jak i naukowcy, zarówno francuscy jak i niemieccy, którzy mieli wspólnie budować reaktor jądrowy nowego typu. Zamknięcie elektrowni atomowych będzie kosztowało rząd Niemiec kilka miliardów marek.Elektrownie mają zostać zamknięte do końca 2010 r.
Niemiecki Trybunał Konstytucyjny uznał, że nawet osoba pełnoletnia, samodzielna i niepoddana żadnemu przymusowi wymaga ochrony ręcząc za kredyt bankowy, ponieważ nierównowaga wiedzy i doświadczenia między poręczycielem a bankiem jest zbyt wielka i tolerowanie jej zagraża jednej z konstytucyjnych zasad niemieckiego porządku prawnego, czyli autonomii woli. Aby zapewnić niełamanie konstytucyjnej zasady Trybunał Konstytucyjny orzekł, że konieczna jest szczegółowa, wyczerpująca, niedwuznaczna i jasna informacja ze wskazaniem na kwestie najbardziej niebezpieczne dla poręczyciela. Jednocześnie Trybunał udowodnił, że anachroniczną jest koncepcja, że swoboda umów wyklucza ideę ochrony konsumenta. Decyzja Trybunału zaowocowała zmianą postawy niemieckich sądów powszechnych, które z podejrzliwością zaczęły spoglądać na tych poręczycieli, których dochody są bardzo niskie lub żadne, lub którzy są członkami rodziny kredytobiorcy.
Nieopodal Banganarti nad Nilem polscy archeologowie dokonali niezwykłego odkrycia. Odsłonili chrześcijański kościół i krypty władców Nubii pochodzące z okresu dominacji chrześcijaństwa, które zostało ostatecznie wyparte przez islam w 1350 roku. Na szczególną uwagę zasługują grobowce, wzniesione ok. VII w., które były elementem pośmiętnego kultu królewskiego i najpopularniejszym miejscem pielgrzymek, na co wskazuje liczba inskrypcji zostawianych przez pielgrzymów. Źródeł ich popularności należy upatrywać w instytucji świętego królestwa uznającej króla za świętego.
Niepodległość kojarzona jest z nazwiskami Piłsudskiego, Dmowskiego, Paderewskiego. Pokolenie, które czynem zbrojnym wywalczyło wolność nie zmarnowało jej. My, przedstawiciele pokolenia "Solidarności" czujemy się tamtego dzieła kontynuatorami. oddanie władzy w ręce ludzi - w gminie, powiecie i województwie - jest największym zwycięstwem ponownie odzyskanej wolności. Polska stała się bogata w przedsięwzięcia obywatelskie. Inicjatywa przyznawania nagród "Pro publico bono" ma na celu przedsięwzięcia te docenić.
Niepostrzeżenie, bez odgórnych nakazów i wspomagań, zatętniło życie na krakowskim Kazimierzu. Po półwiecznej hibernacji otworzył się tajemniczy świat żydowskiej dzielnicy. Fascynuje, przyciąga turystów, dla których powstaje coraz więcej nastrojowych knajpek, niedużych hotelików. Jeszcze nie tak dawno zapomniany, staje się obecnie Kazimierz  drugim - obok Rynku Głównego - centralnym i modnym  miejscem Krakowa.Gdy pytać, co tak naprawdę ożywiło na wpół umarłą dzielnicę Kazimierz, najczęściej wymieniany jest Festiwal Kultury Żydowskiej.  W mieście Kazimierzu, który z czasem stał się dzielnicą Krakowa, od XV wieku niezmiennie mieszkali Żydzi. Kazimierz  przez całe wieki był jednym z najważniejszych centrów żydowskiego świata. Wszystko to przerwała druga wojna światowa. Po wojnie Kazimierz pozostał pustynią, martwym miastem skazanym na zapomnienie.
Niepostrzeżenie, bez odgórnych nakazów i wspomagań, zatętniło życie na krakowskim Kazimierzu. Po półwiecznej hibernacji otworzył się tajemniczy świat żydowskiej dzielnicy.Jeszcze nie tak dawno zapomniany, staje się obecnie Kazimierz  drugim - obok Rynku Głównego - centralnym i modnym  miejscem Krakowa.Gdy pytać, co tak naprawdę ożywiło na wpół umarłą dzielnicę Kazimierz, najczęściej wymieniany jest Festiwal Kultury Żydowskiej.Do ożywienia Kazimierza rękę przyłożył też Steven Spielberg. W 1993 roku kręcił tu sceny z getta do swego głośnego filmu "Lista Schindlera".W listopadzie 1993 za pieniądze Kongresu USA w zdewastowanym domu modlitwy B'nei Emuna na rogu ul. Rabina Meiselsa i placu Nowego, otwarte zostało starannie urządzone Centrum Kultury Żydowskiej, prowadzone przez Polaków. Od razu bardzo silnie wpisało się w życie kulturalne i artystyczne Krakowa.
Niewątpliwie miałem szczęście. Nie będę też udawał, że ja wymyśliłem "Tytusa". Okazało się, że trafiłem w pewną pustkę na rynku. Na Zachodzie opracowania muzyki klasycznej w wersji popowej są bardzo popularne, u nas nikt poważnie tego nie traktował. Do tego obój jest instrumentem dość egzotycznym i wzbudzającym zainteresowanie. o moich losach zadecydowało kilka elementów.
Niezbyt długie, niemniej jednak ciekawe są dzieje pracy profesora Huberta Orłowskiego o "polnische Wirtschaft". Napisana w języku niemieckim, ukazała się dwa lata temu w Wiesbaden, a obecnie - przetłumaczona na polski - doczekała się krajowej edycji. Obszerna praca prof. Orłowskiego poświęcona jest tematowi niemal dziewiczemu w literaturze naukowej.
niezwykle zaniepokoiła wypowiedź  pana Millera, który rozwiązania problemów społeczno-gospodarczych upatruje w sferze ustrojowej państwa. pan Miller proponuje likwidację Senatu i ograniczenia Trybunału Konstytucyjnego i Trybunału Stanu.Najtrudniej zrozumieć, o co mu chodzi z tym Trybunałem Stanu. Przecież sędziowie Trybunału Stanu nie pobierają żadnych uposażeń, a Trybunał nie ma własnej obsługi. Trybunał mógłby podważyć monopol władzy SLD, a to jest niedopuszczalne. Podobną przeszkodę w monopolu władzy stanowi Senat. Sprzyja temu większościowa ordynacja wyborcza.
Niezwykłość ceremonii wtorkowego chrztu w Stoczni Gdynia SA polegała na tym, że pierwszy raz w historii polskiego okrętownictwa za statek i załogę modlił się rabin i ksiądz katolicki.statek zamówił armator izraelski.  Chrzestna tradycyjnie rozbiła o burtę butelkę szampana. Matka chrzestna ma wiele przywilejów. Każde wodowanie jest skomplikowane i obciążone dużym ryzykiem technicznym  - mówi inżynier Jankowski.
Nikt nie chce powiedzieć, z czego żyje piłka. Może pan, prezes PZPN, nie tylko wie, ale jeszcze zechce powiedzieć? MICHAŁ LISTKIEWICZ: żyje z niepłacenia ogromnej liczby rachunków na wielkie kwoty. Statystyczny polski klub jest zadłużony, a lista jego wierzycieli jest bardzo długa. Powiedział pan, że kluby nie mają na światło. Ale mają miliony na kupno graczy. To, że klub kupuje na przykład za równowartość 100 tys. dolarów dobrego gracza, nie oznacza wcale, że kładzie takie pieniądze na stół. W polskiej piłce są dobrodzieje, gotowi w każdej chwili pomóc klubowi.
nikt nie potrafi sobie wyobrazić tego, że 98-letni Strom Thurmond miałby po 46 latach zasiadania w Senacie przejść na emeryturę. faktyczny przewodniczący amerykańskiego Senatu i czwarta osoba w państwie czuje się coraz gorzej. Wróciwszy z drugiej wojny światowej, zajął się polityką i błyskawicznie został gubernatorem. Został rzecznikiem praw stanów - w szczególności stanów Południa.  W 1957 roku senator postawił sobie za zadanie niedopuszczenie do debaty nad ustawą, której przyjęcie znosiłoby segregację rasową. to jeden z tych ludzi, o których mówi się, że są nie do zastąpienia.Gdyby zrezygnował z mandatu albo umarł w trakcie pełnienia urzędu, jego następcę wyznaczyJim Hodges, demokrata, który mianowałby któregoś ze swych partyjnych kolegów, sprawiając, że demokraci mieliby w izbie większość.
Nikt nie sprzątnie ze stołu po wigilijnej wieczerzy. Potrawy będą stały do rana. Ich smakiem i zapachem nasycą się dusze zmarłych, które tej szczególnej nocy krążą wokół domów. To one sprawiają, że wróżby w Wigilię mają mieć niezwykłą moc. Właśnie wtedy - jak wierzą mieszkańcy Wileńszczyzny - można przeniknąć przyszłość. Dowiedzieć się, komu pisane długie życie i szczęście, której pannie rychłe zamążpójście.
Nikt nie sprzątnie ze stołu po wigilijnej wieczerzy. Potrawy będą stały do rana. Ich smakiem i zapachem nasycą się dusze zmarłych, które tej szczególnej nocy krążą wokół domów. To zapewne one sprawiają, że wróżby w Wigilię mają mieć niezwykłą moc. Właśnie wtedy - jak wierzą mieszkańcy Wileńszczyzny - można przeniknąć przyszłość. Wigilijny stół na Wileńszczyźnie zastawiony jest podobnymi potrawami co w Polsce, jednak z pewnymi różnicami.
Nikt nie sprzątnie ze stołu po wigilijnej wieczerzy. Potrawy będą stały do rana. Ich smakiem nasycą się dusze zmarłych. W położonych dwadzieścia kilometrów od Wilna Turgielach co przezorniejsi już zdjęli bramy. Turgielskie dziewczyny nie żałują bram; otwarte szeroko obejścia mają im zapewnić powodzenie. świątecznym obowiązkiem dziecka jest liczenie wigilijnych potraw. musi być ich dwanaście. Zanim jednak potrawy znajdą się na stole, musi tam znaleźć się sianko.
Nominacja Dariusza Szymczychy potwierdza, że w Polsacie nadeszły nowe czasy. Trudno jednak uwierzyć, iż Solorz z radością zdecydował się na tak oczywistą politycznie decyzję. Co mogło Solorza do tego skłonić? prezesi komercyjnych telewizji zrozumieli, że aby ich interes mógł się rozwijać potrzebują dobrych układów w coraz bardziej jednostronnej Radzie. Skoro szefowie stacji telewizyjnych zależni są od świata polityki, przestaje dziwić coś, co było nie do pomyślenia - że po prezesach przyjdzie czas na dziennikarzy i oni szukać będą poparcia u polityków.
notowania ścisłego kierownictwa partii są coraz gorsze.Parlamentarzyści Sojuszu, którzy nie weszli do rządu, przestali skrywać niezadowolenie z sytuacji po wyborach. Również w terenie nastroje nie są najlepsze. Jeżeli sprawy będą się tak przedstawiały, podczas najbliższej konwencji partii, ścisłe kierownictwo partii z Leszkiem Millerem na czele może spotkać przykra niespodzianka.
Nowe, obowiązujące od tego roku, przepisy zwalniają gminy z obowiązku zapewnienia repatriantom życiowego startu. Kazachstańskim Polakom nikt nie opisuje trudności, które czekają na nich w nowej ojczyźnie. A oni nie pytają. Polska to dla większości jedyna szansa na ucieczkę z kraju, w którym życie stało się pasmem udręk. To typowa emigracja ekonomiczna. Pięćdziesięcio-, czterdziestolatków i młodszych gna do Polski lepszy byt dla siebie i perspektywy dla dzieci. Gdyby nie rozpad Związku Radzieckiego, to nikt by nie chciał wracać. W Kazachstanie mieszka obecnie ok. 100 tys. ludności polskiego pochodzenia. Są to potomkowie lub sami przesiedleńcy z tzw. polskiego rejonu narodowościowego na radzieckiej Ukrainie, na Białorusi. W 1997 r do Polski z Kazachstanu przesiedliło się ok. 200 rodzin. Dalsze ponad 300 rodzin otrzymało zaproszenia gmin.
Nowe prawo energetyczne jest zagrożeniem dla  małych producentów energii ze źródeł odnawialnych. Sytuacja się pogarsza wdobie urynkowienia energii. zniosło preferencje wprowadzone dla energetyki wodnej. UE zamierza podwoić udział takich źródeł energetyki jak woda, wiatr, słońce do 2010 r.W Polsce 1-1,5 proc. zużycia energii wytwarza się ze źródeł odnawialnych. W krajach Unii udział ten wynosi średnio 5,6 proc.
Nowe prawo energetyczne nie tworzy dogodnych warunków do inwestowania w elektrownie wykorzystujące odnawialne źródła energii, np. elektrownie wodne. W Polsce tylko 1-1,5 proc. całkowitego zużycia energii wytwarza się ze źródeł odnawialnych. Udział ten będzie musiał się zwiększyć po przystąpieniu Polski do UE. Konkurencyjność odnawialnych źródeł energii zwiększyłoby uwzględnienie w cenach paliw kopalnych wszystkich kosztów, w tym zwłaszcza środowiskowych.
Nowe rozwiązania techniczne mogą zmienić niechęć Europejczyków do samochodów z automatyczną skrzynią biegów. Pojawiły się automaty, które posiadają manualną alternatywę. Pozwala ona na bardzo dynamiczną zmianę biegów, co spodoba się kierowcom o sportowych ambicjach. Pojawiły się też automaty, które przerzucają biegi zgodnie ze stylem jazdy kierowcy. Niedługo produceni wprowadzą te rozwiązania do tańszych aut.
Nowelizacja ustawy o pracowniczych programach emerytalnych jest niezbędna. Nowy system zabezpieczenia społecznego zawiera indywidualne, dobrowolne oszczędzanie na emeryturę. Uregulowania wprowadzają ustawa o pracowniczych programach emerytalnych (uppe) oraz o organizacji i funkcjonowaniu funduszy emerytalnych (uofe).  Ostatnio powstał poselski projekt nowelizacji (druk sejmowy nr 960) oraz propozycja alternatywna (druk nr 838).  Według druku 960 ppe mogłyby proponować "organizacje gospodarcze" np. konsorcja. Druk 838 sugeruje prowadzenie przez pracodawcę więcej niż jednego ppe.  Oba projekty zakładają zmianę sposobu finansowania składek podstawowych wpłacanych do ppe. Druk 960 przewiduje m.in. możliwość zawieszania ppe. Wiele zagadnień wymaga uszczegółowienia.
nowojorska sędzia Shirley Kram zdecyduje, czy odrzucić pozwy poszkodowanych przez Trzecią Rzeszę przeciw niemieckim bankom. Jeśli pozwy zostaną odrzucone, otworzy to drogę do rozpoczęcia wypłaty świadczeń. Aby uzyskać środki na odszkodowania, niemieckie firmy zamierzają podwyższyć składkę do funduszu odszkodowawczego do półtora promila od obrotów. Przemysł albo nie potrafi uzbierać tej kwoty, albo nie chce jej uzbierać.
nowy akt prawa wspólnotowego, do którego trzeba będzie dostosowywać nasze prawo. mówi o gwarancji ustawowej, odpowiednik naszej rękojmi, i o gwarancji dobrowolnej, odpowiednik naszej gwarancji jakości. Zamierzeniem projektu jest harmonizacja przepisów o odpowiedzialności za świadczenia rzeczy nieodpowiedniej jakości przy sprzedaży.Główną przesłanką odpowiedzialności w ramach gwarancji ustawowej jest niezgodność cech nabywanego towaru z postanowieniami umowy i oczekiwaniami konsumenta. Gwarancja ustawowa ma wynosić dwa lata. Odpowiedzialnośćciąży na sprzedawcy. Obowiązki sprzedawcy obejmują bezzwłoczną propozycję naprawy lub wymianę rzeczy. gdy w grę nie wchodzi żadna ze wskazanych możliwości konsument może żądać obniżki ceny lub odstąpić od umowy. Wszystkie koszty realizacji gwarancji obciążają sprzedawcę.Regulacja gwarancji handlowej Obejmuje powinność pisemnego jej udzielenia. Poziom ochrony przyznawany przez prawo polskie, zwłaszcza w zakresie rękojmi, jest w porównaniu z zasadami projektu satysfakcjonujący.
Nowy kodeks karny wprowadza inny model orzekania grzywny  - system stawek dziennych, gdzie grzywnę wyznacza się za pomocą określonej liczby stawek dziennych, a wymiar tej kary polega na określeniu jej wysokości oraz liczby. System stawek dziennych góruje nad obowiązującym w k.k. systemem kwotowym. W systemie kwotowym grzywna jest taka sama dla wszystkich sprawców. System stawkowy dba, by grzywna była równie dotkliwa dla sprawców o różnych dochodach. W systemie stawkowym grzywnę wymierza się w dwóch etapach: ustalenie liczby stawek dziennych oraz wyznaczenie wartość jednej stawki (po analizie statusu majątkowego sprawcy). W n.k.k. odstępuje sięod wymierzenia grzywny, jeśli nie ma możliwości wyegzekwowania grzywny.
Nowy kodeks karny wprowadza inny model orzekania grzywny, system stawek dziennych. W systemie kwotowym im sprawca zamożniejszy, tym ustawowe zagrożenie jest dla niego łagodniejsze. W systemie stawkowym grzywnę wymierza się w dwóch etapach. W pierwszym sąd określi liczbę stawek dziennych, kierując się dyrektywą: winy, społecznej szkodliwości. Wyznaczywszy w pierwszym etapie liczbę stawek, w drugim sąd wyznaczy wysokość jednej, kierując się dyrektywą statusu majątkowego sprawcy. w pierwszym etapie chodzi o rozstrzygnięcie surowości kary, w drugim - o czysto techniczny zabieg mający zapewnić, aby grzywna była równie dolegliwa dla wszystkich sprawców. nie wolno rozstrzygnięcia o wysokości stawki dziennej kształtować na podstawie ustalonej wcześniej liczby stawek.
Nowy kodeks karny wprowadza inny model orzekania grzywny, zwany systemem stawek dziennych. Stosownie do założeń tego modelu granice ustawowego zagrożenia grzywną wyznacza się za pomocą określonej liczby stawek dziennych, a wymiar tej kary polega na określeniu jej wysokości oraz liczby.Obowiązujący k.k. stosuje tradycyjny model orzekania grzywny, zwany kwotowym. System stawek dziennych zdecydowanie góruje nad systemem kwotowym.N.k.k. statuuje ważną zasadę, że grzywny nie orzeka się, jeżeli dochody sprawcy, jego stosunki majątkowe lub możliwości zarobkowe uzasadniają przekonanie, że sprawca grzywny nie uiści i nie będzie jej można ściągnąć w drodze egzekucji.Jeżeli sądowi nie wolno będzie orzec grzywny Musi sięgnąć po inny środek prawnokarnego oddziaływania.
Nowy kodeks karny wprowadza inny model orzekania grzywny, zwany systemem stawek dziennych. Stosownie do założeń tego modelu granice ustawowego zagrożenia grzywną wyznacza się za pomocą określonej liczby stawek dziennych, wymiar kary polega na określeniu jej wysokości oraz liczby. grzywnę wymierza się w dwóch etapach. W pierwszym sąd określi liczbę stawek dziennych. Zasadą jest, że liczba orzeczonych stawek nie może byś niższa niż 10 ani wyższa niż 360. w drugim sąd wyznaczy wysokość jednej, kierując się wskazaniami zawartymi w art. 33 par. 3. Stawka dzienna nie może byś niższa niż 10 zł ani przekraczać 2000 zł.
Nowy kodeks karny wprowadza inny model orzekania grzywny, zwany systemem stawek dziennych. zdecydowanie góruje nad systemem kwotowym. Przede wszystkim bije konkurenta na głowę w kontekście konstytucyjnej zasady równości. W systemie stawkowym grzywnę wymierza się w dwóch etapach, które wyraźnie się od siebie oddzielają. W pierwszym sąd określi liczbę stawek dziennych, kierując się tymi samymi dyrektywami co przy wyznaczaniu dolegliwości kar niemajątkowych. Podstawą decyzji powinna być zawsze wszechstronna analiza wielu okoliczności splatających się w stanie faktycznym będącym przedmiotem postępowania. w drugim sąd wyznaczy wysokość jednej, kierując się wskazaniami, które można by nazwać zbiorczo dyrektywą statusu majątkowego sprawcy.
Nowy kodeks karny wprowadza model orzekania grzywny, zwany systemem stawek dziennych. granice ustawowego zagrożenia grzywną wyznacza się za pomocą określonej liczby stawek dziennych, a wymiar tej kary polega na określeniu jej wysokości oraz liczby. System stawek dziennych jest niewrażliwy na inflację. grzywnę wymierza się w dwóch etapach. W pierwszym sąd określi liczbę stawek dziennych, kierując się dyrektywą: winy, społecznej szkodliwości, prewencji indywidualnej oraz prewencji generalnej w ujęciu pozytywnym . w etapie drugim sąd wyznaczy wysokość jednej, kierując się dyrektywą statusu majątkowego sprawcy. sąd powinien wziąć pod uwagę dochody sprawcy, jego warunki osobiste, rodzinne, stosunki majątkowe i możliwości zarobkowe.
Nowy kodeks karny wprowadza model orzekania winy oparty na systemie określania stawek dziennych. W poprzednim modelu, funkcjonującym od 1932 r., zwanym kwotowym, oznaczenie granic ustawowego zagrożenia jak i wymiar kary w konretnym przypadku wyrażają się w określonej kwocie. Nowy model, w przeciwieństwie do poprzedniego, jest niewrażliwy na inflację, wolny od kłopotów związanych z określaniem wysokości kary zastępczej a przede wszystkim uczciwiej podchodzi do konstytucyjnej zasady równości. W nowym modelu sąd określa najpierw ilość zasądzonych stawek, których liczba nie może być niższa niż 10 ani wyższa niż 360. Na tym etapie nie brany jest pod uwagę majątek oskarżonego. Stan majątkowy jest istotny w drugiej części, tzn. przy określaniu wysokości stawek.
Nowy kodeks karny wprowadza zupełnie inny model orzekania grzywny, zwany systemem stawek dziennych (stawkowym, taksy dziennej). Stosownie do założeń tego modelu granice ustawowego zagrożenia grzywną wyznacza się za pomocą określonej liczby stawek dziennych, a wymiar tej kary polega na określeniu jej wysokości oraz liczby.  Podstawowym założeniem modelu taksy dziennej, który powinien być bezwzględnie przestrzegany, jest konsekwentny podział procesu orzekania grzywny na dwie fazy. W pierwszej fazie sąd określi liczbę stawek dziennych na podstawie analizy szkodliwości czynu, w drugiej zaś wyznaczy wysokość jednej stawki, kierując się wskazaniami, które można by nazwać zbiorczo dyrektywą statusu majątkowego sprawcy.
Nowy minister zapowiada liczne zmiany w MON. Będą one dotyczyć służb specjalnych, odmładzania kadry, redukcji etatów, wprowadzenia przejrzystego systemu programowania oficerskiej kariery, likwidacji szkół oficerskich, skrócenia zasadniczej służby wojskowej i uzawodowienia armii. Restrukturyzacja nie dotknie jednak wszystkich jednostek. Decyzje o zakupach mają być przekazane Agencji Mienia Wojskowego. Wymuszone oszczędności opóźnią realizację niektórych z celów NATO.
Nowy prezydent Czczenii Asłan Maschadow - były szef sztabu, nie popełnił jeszcze większych błędów. Pełniąc jednoczeście urząd premiera powołał nowy rząd, do którego zaprosił dowódców polowych. Dzięki temu przejął kontrolę nad ich prywatnymi armiami. W zamian będzie musiał się liczyć z ich radykalnymi poglądami. Kolejne porwania rosyjskich korespondentów osłabiają autorytet nowego rządu. W trudnej sytuacji jest gospodarka. Umacnia się natomiast pozycja przetargowa Rosji, która spowalnia proces pokojowy.
O historycznych okolicznościach narodzin Jezusa, będących podstawowym wydarzeniem w dziejach chrześcijaństwa, w istocie wiemy niewiele. Późniejsze badania dowiodły, że rzeczywisty rok narodzin Jezusa i początek kalendarza różnią się. Świętowany w tym roku jubileusz dwu tysięcy lat od narodzenia Chrystusa jest więc spóźniony o kilka lat. Obaj ewangeliści podają, iż Jezus urodził się właśnie w Betlejem, gdzie Józef jako potomek rodu Dawidowego musiał stawić się w związku z rozporządzeniem Cezara Augusta, nakazującym przeprowadzenie spisu ludności w całym państwie.
O historycznych okolicznościach narodzin Jezusa, będących podstawowym wydarzeniem w dziejach chrześcijaństwa, w istocie wiemy niewiele. Z czterech Ewangelii tylko dwie napisane mniej więcej osiemdziesiąt lat po narodzinach Jezusa, posiłkując się tradycją ustną, odtwarzają to wydarzenie. W źródłach pozachrześcijańskich tamtego okresu próżno szukać jakichkolwiek informacji.Obaj ewangeliści podają, iż Jezus urodził się w Betlejem, gdzie, utrzymuje Łukasz, Józef jako potomek rodu Dawidowego musiał stawić się w związku z rozporządzeniem Cezara Augusta. Schronili się więc w jednej z grot. I tu Maryja urodziła syna.
O historycznych okolicznościach narodzin Jezusa wiemy niewiele. Nikt nie zapisał dokładnej daty urodzenia Jezusa. Na podstawie kilku przesłanek oblicza się, że Jezus narodził się przed czwartym rokiem p.n.e. Matką Jezusa była Maryja - młoda Żydówka pochodząca z Nazaretu. Pobożny cieśla uwierzył aniołowi, że "z Ducha Świętego jest to, co się w Niej poczęło", nie oddalił więc brzemiennej Maryi. Józef uchodził za ojca Jezusa. Dlatego też po Józefie Jezus dziedziczy Dawidowy rodowód. Jezus urodził się w Betlejem
O historycznych okolicznościach narodzin Jezusa wiemy niewiele. oblicza się, że Jezus narodził się przed czwartym rokiem p.n.e.. Matką Jezusa była Maryja młoda Żydówka pochodząca z Nazaretu w Galilei. Maryi objawia się archanioł Gabriel, by powiadomić ją, iż pocznie syna, który "będzie wielki i będzie nazwany Synem Najwyższego". Jezus urodził sięw Betlejem. Herod  nakazał wymordować w Betlejem wszystkich chłopców do drugiego roku życia. w czwartym roku p.n.e. Herod zmarł. Maryja, Józef i Jezus mogli wrócić do Galilei.
O historycznych okolicznościach narodzin Jezusa wiemy niewiele. rzeczywisty rok narodzin Jezusa i początek kalendarza różnią się. Matką Jezusa była Maryja - Żydówka pochodząca z Nazaretu. Maryi objawia się archanioł Gabriel, by powiadomić ją, iż pocznie syna, który będzie nazwany Synem Najwyższego. Uwierzyła. trudniej było uwierzyć Józefowi. do akcji wkracza Boży wysłannik. cieśla uwierzył aniołowi. Jezus urodził się w Betlejem, gdzie Józef musiał stawić się w związku z rozporządzeniem Cezara Augusta, nakazującym przeprowadzenie spisu ludności.
O kolekcjonerskiej pasji i wartościowych zbiorach Tomasza Niewodniczańskiego zrobiło się w Polsce głośno dopiero w obecnej dekadzie dzięki wartościowym mickiewiczianom (i ich sławnej kradzieży) i tuwimianom, których jest posiadaczem. Największą część kolekcji stanowią jednak pamiątki kartograficzne. Bakcyla złapał już w szkole, ale kolekcja zaczęła się rozrastać od momentu, w którym żona podarowała mu stary sztych Damaszku.
O korupcji w Ministerstwie Obrony Narodowej mówi się  w kontekście podejrzeń  o nieprawidłowości w realizacji zamówień publicznych.  W praktyce można uprawdopodobnić każdą transakcję, układając odpowiednio wymagania, wie o tym każdy handlowiec, i dlatego tak ważna jest elementarna uczciwość. Niezbędne są również mechanizmy eliminujące różne nieprawidłowości. Tego w naszym państwie brakuje. można się spodziewać wzmocnienia nacisków oferentów. W Ministerstwie Obrony Narodowej podjęto działania, które powinny uzdrowić obecną sytuację.
O korupcji w Ministerstwie Obrony Narodowej mówi się  w kontekście podejrzeń  o nieprawidłowości w realizacji zamówień publicznych. Ustawa o finansowaniu sił zbrojnych RP w latach 2001 - 2006 pozwala na kontrakty wieloletnie. Możliwość prowadzenia postępowań na zamówienia wieloletnie zmniejszy obciążenie pracowników, umożliwi dokładne sprawdzenie kontrahentów. Z drugiej strony można się spodziewać wzmocnienia nacisków oferentów. podstawową sprawą jest uczciwość ludzi, którzy nadzorują i prowadzą procedury przetargowe.
O korupcji w Ministerstwie Obrony Narodowej mówi się  w kontekście podejrzeń  o nieprawidłowości w realizacji zamówień publicznych. W Ministerstwie Obrony Narodowej podjęto działania, które powinny uzdrowić obecną sytuację. Trzeba doskonalić system zakupów, by zminimalizować ewentualne nieprawidłowości. Jednak podstawową sprawą jest uczciwość ludzi, którzy prowadzą procedury przetargowe, odporność na pokusy i naciski. Muszą to zapewniać odpowiednie płace i poczucie bezpieczeństwa, że nieuleganie presji nie będzie prowadziło do zwolnienia.
O korupcji w Ministerstwie Obrony Narodowej mówi się w kontekście podejrzeń o nieprawidłowości w realizacji zamówień publicznych. Nasze prawo nie toleruje form premiowania za kontrakt zrealizowany w urzędach państwowych. trudne do ujawnienia są łapówki, w tym prowizje. Niezbędne są mechanizmy eliminujące nieprawidłowości, w tym kontrola piętnująca każdy przypadek niewłaściwego działania.  Trzeba wprowadzać nowe mechanizmy, by zminimalizować nieprawidłowości i ryzyko niewłaściwych działań. Jednak podstawową sprawą jest uczciwość ludzi.
o korupcji wiadomo. Dotyka wszystkich sfer życia społecznego, jest szczególnie groźna w sferze polityki. negatywne konsekwencje to psucie reguł gry, stanowiących podstawę ładu społecznego i ekonomicznego. Dociekać trzeba źródeł korupcji, które wypływają ze struktur organizacyjnych społeczeństwa i państwa. dotyczy przede wszystkim sfery zamówień publicznych. korupcję generuje konieczność zdobywania przez partie i polityków pieniędzy na kampanie wyborcze.
O Operze Narodowej  od pewnego czasu głośno w mediach. W dyskusji tej jednak, tak jak w sporach toczonych w minionych latach, pomija się rzeczy najistotniejsze. A jest o czym dyskutować. Chodzi o instytucję, która jako jedna z niewielu w naszym kraju ma potencjalne możliwości, by odegrać ważną rolę w życiu kulturalnym Europy. Musi mieć jednak zapewnione stabilne podstawy działalności.
O Operze Narodowej głośno w mediach. Obecni szefowie Opery Narodowej (Waldemar Dąbrowski - dyrektor naczelny i Jacek Kaspszyk - dyrektor artystyczny) zaczęli pracę we wrześniu 1998 roku.  przedstawili koncepcję programową i artystyczną. nikt już nie pamięta o tym dokumencie, łącznie z jego autorami. Niewiele udało się zrealizować. To nie jest jedynie winą dyrekcji. W równym stopniu obowiązek ten spada na ministra kultury.
O Operze Narodowej głośno w mediach. W tej instytucji dekada lat 90. upłynęła na zmianach dyrekcji, planów artystycznych. Powołanie w 1998 r. obecnego kierownictwa miało zmienić ten stan. Nowi dyrektorzy przedstawili swą koncepcję programową i artystyczną. Niewiele udało się zrealizować zarówno w sferze założeń ogólnych, jak i szczegółowych. To nie jest jedynie winą dyrekcji. W równym stopniu obowiązek ten spada na ministra kultury.
O północy 31 grudnia 2000 roku rozpocznie się wyścig żeglarski The Race, w którym wystartuje dziesięć najszybszych i najbardziej wytrzymałych jechtów świata, wybranych w kwalifikacjach. The Race ma stać się pokazem możliwości technicznych współczesnego jachtingu, rozwoju technologii telekomunikacyjnych, ma dowieść siły marketingowej wielkich wydarzeń sportowych, a także potęgi finansowej sponsorów tego przedsięwzięcia.
O reformie administracji publicznej w naszym kraju wypowiadają się obecnie już nie tylko politycy i publicyści.Nierzadko podważają przy tym zasadność koncepcji lansowanych przez rząd, który reprezentują.W tej debacie jednak brakuje wciąż przekonywających argumentów odnoszących się do rzeczywistej przebudowy ustroju państwa.W wyniku reformy pojawi się w powiecie prawdziwy gospodarz, który liczy pieniądze podatników, który będzie wiedział, że najpóźniej za cztery lata wybiorą go ponownie na urząd lub nie. Tylko taki gospodarz może dobrze wydawać środki publiczne.
O ryzyku związanym z podróżą do Kisangani nasłuchaliśmy się wiele. Sytuacja załamała się w ostatnich latach panowania dyktatora Mobutu Sese Seko, który przez ponad 30 lat traktował bogaty w surowce kraj jak własny folwark. Dwa lata temu obalił go Laurent Desiré Kabila. Obiecał ludziom raj gospodarczy, który miała zapewnić współpraca z Kubą, Libią i Chinami. Zaczął nawet wypłacać pieniądze urzędnikom państwowym, ale zaraz potem wybuchła kolejna rebelia, powstańcy zajęli połowę kraju, a administracja ponownie została bez pensji. Niektórzy twierdzą, że to bogactwa naturalne Konga są przyczyną obecnej wojny domowej, że Uganda i Rwanda, państwa popierające powstanie przeciwko prezydentowi Kabili, wywożą z Konga znaczne ilości złota i diamentów. W obronie Kabili walczą tysiące żołnierzy z Angoli, Zimbabwe, Czadu i Namibii. Wojna w Kongu stała się konfliktem na skalę ogólnoafrykańską - pierwszym tego typu w historii Czarnego Kontynentu.
O wynikach tegorocznych wyborów prezydenckich w Stanach Zjednoczonych przesądzi rywalizacja między faworytami. Keyes potrafi przebić każdego z nich. mimo to nie jest faworytem. co powoduje, że tak atrakcyjni kandydaci jak on odpadają w konfrontacji z nieciekawymi faworytami? przyczyną jest brak zaplecza w establishmencie i umiejętności dotarcia z postulatami do właściwego adresata. Na takich kandydatach jak Keyes czy Dole mści się też kreowany przez media i sondaże opinii publicznej wizerunek faworyta.
O wynikach tegorocznych wyborów prezydenckich w Stanach Zjednoczonych przesądzi rywalizacja między republikanami George'em W. Bushem i Johnem McCainem oraz demokratami Alem Gore'em i Billem Bradleyem.  Drzwi do Białego Domu są teoretycznie otwarte dla każdego, a wszystkich kandydatów jest ponad stu dwudziestu, też mają do zaproponowania wiele ciekawego.Alan Keyes to najciekawszy z pretendentów do fotela prezydenckiego. Ma charyzmę, której kompletnie brakuje Bushowi, Gore'owi i Bradleyowi, a swą wyrazistością góruje nad McCainem.
O wynikach wyborów prezydenckich w Stanach przesądzi rywalizacja między faworytami - Bushem i McCainem oraz Gore'em i Bradleyem. Co nie oznacza, że apetyty na prezydencki fotel ma tylko owa czwórka.Keyes potrafi przebić każdego z nich giętkością mowy. mimo to nie jest faworytem. stereotyp, że dobrze ubrany Murzyn może być raczej ochroniarzem niż VIP-em, mści się na Keyesie. co powoduje, że atrakcyjni kandydaci odpadają w konfrontacji z nieciekawymi faworytami? brak zaplecza w establishmencie i umiejętności dotarcia do adresata.
O wynikach wyborów prezydenckich w Stanach Zjednoczonych przesądzi rywalizacja między faworytami - George'em W. Bushem i Johnem McCainem oraz Alem Gore'em i Billem Bradleyem. wszystkich kandydatów jest ponad stu dwudziestu Ci "inni kandydaci" też mają do zaproponowania wiele ciekawego. co powoduje, że atrakcyjni kandydaci odpadają w konfrontacji z nieciekawymi i nieróżniącymi się programami faworytami? przyczyną jest brak zaplecza w establishmencie i umiejętności dotarcia z postulatami do właściwego adresata.
obawy przed członkostwem Polski w UE dotyczą głównie rolników.W Unii Europejskiej każdy rolnik ma szansę, ale każdy inną. Uczestniczyć w rynku może tylko cześć. Pozostali korzystają z licznych programów dla regionów problemowych. rząd jest odpowiedzialny za przygotowanie polskich producentów rolnych do korzystania z owoców członkostwa UE. Na państwie spoczywa obowiązek przygotowania ofert restrukturyzacyjnych.
obawy przed członkostwem Polski w UE dotyczą szczególnie ludności wiejskiej. W Unii Europejskiej cześć rolników korzysta z programów dla regionów problemowych. rząd jest odpowiedzialny za przygotowanie polskich producentów rolnych do korzystania z członkostwa. Na państwie spoczywa obowiązek przygotowania ofert restrukturyzacyjnych.Polityka ekonomiczno-społeczna dla różnych grup gospodarstw rolnych musi być spójna z polityką rozwoju obszarów wiejskich.
Obecna ekipa rządząca ma we własnych szeregach zdeterminowanych oponentów. jest zakładnikiem sił eurosceptycznych. Część polityków AWS otwarcie przyznaje, że swoją pozycję chce umacniać przez reprezentowanie antyunijnych kręgów społeczeństwa.SLD jest bardziej prounijny niż AWS i byłby bardziej zdolny do podjęcia dyplomatycznej ofensywy. to obecnie formacja zwarta i zdyscyplinowana. najważniejszym wyzwaniem stało się wprowadzenie Polski do UE.
Obecna kampania parlamentarna połączona z referendum o przyjęcie konstytucji ukazuje brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła. W czasie przygotowań do referendum część duchownych agituje za odrzuceniem konstytucji, chociaż oficjalne stanowisko Episkopatu głosi, że Kościół pozostawia wiernym decyzję, jak głosować. W odpowiedzi część księży sprzeciwiła się politycznej agitacji podkreślając, że w konstytucji państwa pluralistycznego zróżnicowanie aksjologiczne jest zrozumiałe. Z drugiej strony również ugrupowania polityczne starają się wykorzystywać autorytet Kościoła do swoich celów. Doświadczenia ostatnich lat pokazują, że zaangażowanie polityczne Kościoła szkodzi jemu samemu, a ci hierarchowie, którzy próbują znaleźć miejsce Kościoła w społeczeństwie pluralistycznym, są narażeni na krytykę wewnątrz Kościoła.
Obecne rozmowy prowadzone są wyłącznie na płaszczyźnie politycznej i ekonomicznej. Mówi się o strukturach, o warunkach wejścia do Unii. Natomiast dla nas przyszła Europa to jest problem etyczny, problem wspólnoty ducha, wartości. I z tego punktu widzenia stan integracji i negocjacji nie jest zadowalający. W Karcie Praw Podstawowych jest drobna wzmianka o osobistej wolności religijnej. Ale wolność do religii jest umieszczona w jednym paragrafie z wolnością do orientacji seksualnej. W Karcie nie ma natomiast zagwarantowanej wolności dla Kościołów jako instytucji. To jest podstawa spokoju społecznego w przyszłej Europie.
Obecnemu szefowi MSZ Władysławowi Bartoszewskiemu przypada w udziale dokonanie ważnej wymiany kadr w polskich placówkach dyplomatycznych. Kończą się kadencje ambasadorom wysłanym na placówki w latach 1996 - 1997 przez Dariusza Rosatiego, szefa resortu spraw zagranicznych w rządzie Włodzimierza Cimoszewicza. Jednak można jeszcze spotkać w polskiej dyplomacji nielicznych ambasadorów wysłanych na placówki w 1995 roku, gdy po raz pierwszy szefem MSZ był Bartoszewski, a prezydentem Lech Wałęsa. Część ambasadorów wysłanych przez Rosatiego już wróciła do kraju.
Obecnemu szefowi MSZ Władysławowi Bartoszewskiemu przypada w udziale dokonanie ważnej wymiany kadr w polskich placówkach dyplomatycznych. Kończą się kadencje ambasadorom wysłanym na placówki w latach 1996 - 1997 przez Dariusza Rosatiego, szefa resortu spraw zagranicznych w rządzie Włodzimierza Cimoszewicza.Część ambasadorów wysłanych przez Rosatiego już wróciła do kraju - ich następców powołał poprzednik Bartoszewskiego, Bronisław Geremek. Większość właśnie wraca lub wkrótce wróci. Zadanie wymiany tej kadry przypadło Władysławowi Bartoszewskiemu.Wymiana obejmuje najważniejsze placówki.
Obecnemu szefowi MSZ Władysławowi Bartoszewskiemu przypada w udziale dokonanie ważnej wymiany kadr w polskich placówkach dyplomatycznych. Kończą się kadencje ambasadorom wysłanym na placówki w latach 1996 - 1997 przez Dariusza Rosatiego. Wkrótce wróci do Polski z placówki w Czechach Marek Pernal. Nowym ambasadorem w Pradze ma zostać Andrzej Krawczyk. Wymiana obejmuje najważniejsze placówki. Jedną z nich jest przedstawicielstwo RP przy Unii Europejskiej, gdzie stanowisko ambasadora RP zajmuje obecnie Jan Truszczyński. Zastąpi go Iwo Byczewski. W Berlinie ambasadorem będzie Jerzy Kranz.
Obecnie nie ma podstaw, aby banki musiały stosować się do przepisów aktów wykonawczych określających szczególne zasady rachunkowości banków, które zostały wydane na podstawie ustawy o rachunkowości. Zarządzenie prezesa NBP utraciło moc na skutek nowelizacji art. 81 ust. 1 u.r., która odbierała mu upoważnienie do wydania aktu wykonawczego i przyznawała je Komisji Nadzoru Bankowego. Natomiast uchwały KNB nie są aktami prawa powszechnie obowiązującego, a tylko takie mogą wiązać banki będące samodzielnymi podmiotami prawa. Banki obowiązane są zatem prowadzić swą rachunkowość na zasadach ogólnych, tj. stosować się do przepisów ustawy o rachunkowowści.
Obecnie popularnym sposobem przywiązywania klienta do marki są karty stałego klienta. Spośród sklepów wielkopowierzchniowych karty oferuje jednak jedynie francuski Auchan. Przedstawicielka sieci Geant twierdzi, że hipermarkety i tak cieszą się popularnością wśród klientów, bo są na rynku stosunkowo od niedawna i oferują szeroki wybór produktów. Wprowadzenie kart planują też niewielkie sklepy, które chcą być konkurencyjne. Właściciele sklepów wydających karty stałego klienta są zdania, że przeciętna liczba wydanych kart nie wpływa znacząco na wzrost obrotów sklepu, ale zwiększa jego prestiż wynikający z faktu posiadania stałych klientów.
Obecnie zasady stosowane w polskim sądownictwie w kwestii orzeczenia wyroków nie przystają do potrzeb społeczeństwa, które wychowane zostało na prawach człowieka oraz poszanowaniu praw jednostki. Oznacza to mniej więcej tyle, że sądy ogłaszając wyroki kierują swoje motywacje przede wszystkim do społeczności prawniczej, a nie do całego społeczeństwa. Wielu aktorom życia społecznego nie wystarcza już twierdzenie, że sąd, a więc i sędzia, przemawia poprzez wyrok i jego uzasadnienie. Społeczeństwo domaga się dodatkowych wyjaśnień przedstawionych w ten sposób aby były one zrozumiałe dla każdego obywatela. Jest to szczególne ważne w tzw. procesach historycznych jak też w procesach dziennikarskich. Jedną z możliwości bycia bardziej otwartym na społeczeństwo jest ogłaszanie publikacji zdań odrębnych, tak jak to robi Trybunał Konstytucyjny, albo wprowadzenie pełnej jawności postępowania, tak jak to uczyniła Izba Administracyjna, Pracy i Ubezpieczeń Społecznych Sądu Najwyższego. Aby porozumienie między instytucjami władzy sądowniczej a społeczeństwem obywatelskim było możliwe należy całkowicie znieść "biurokratyczny formalizm", który zobowiązuje sędziów wyłącznie do pisania uzasadnienia wyroków, które będą materiałem dla wyższej, odwoławczej instancji.  Powyższy problem nie dotyczy wyłącznie sądownictwa polskiego. Podobne dyskusje toczą się w Niemczech oraz we Francji. Warto odnotować, że prawo polskie oparte jest na prawie francuskim.
obejmie pan obowiązki prezesa i dyrektora generalnego Intel. jeśli idzie o strategię i organizację firmy, to uważam, że wszystko jest w porządku i tu nie należy oczekiwać znaczących zmian. Tempo rozwoju jest wspaniałe, ale równie szybko rosną oczekiwania użytkowników. Od dawna działamy w myśl zasady "new uses, new users". sedno naszej działalności stanowi znajdowanie nowych zastosowań dla komputerów.
Obiecując Kolumbijczykom pokój i porozumienie z partyzantami, prezydent Andres Pastrana podjął się zadania, na którego realizację może mu nie starczyć czteroletniej kadencji. Mało kto w Kolumbii wierzy w dobrą wolę partyzantów. Po zapoczątkowaniu procesu pokojowego przemoc i terror nie ustały. W ostatnich dniach w walkach pomiędzy wojskiem i partyzantami w północno-zachodniej części kraju znowu zginęło kilkadziesiąt osób.
Obiecując Kolumbijczykom pokój i porozumienie z partyzantami, prezydent Andres Pastrana podjął się zadania, na którego realizację może mu nie starczyć czteroletniej kadencji. Partyzanci chcą negocjować z pozycji siły, a ugrupowania paramilitarne robią wszystko, by pokrzyżować zamiary prezydenta. Doszło nawet do czegoś w rodzaju rebelii w siłach zbrojnych. Do dymisji podał się minister obrony.
Obiecując Kolumbijczykom pokój i porozumienie z partyzantami, prezydent Andres Pastrana podjął się zadania, na którego realizację może mu nie starczyć czteroletniej kadencji. Po zapoczątkowaniu procesu pokojowego przemoc i terror nie ustały. Około 80 procent ludności odnosi się krytycznie do decyzji o oddaniu FARC terenów w południowej Kolumbii. Oprócz tego ugrupowania działaArmia Wyzwolenia Narodowego.
Obiecując Kolumbijczykom porozumienie z partyzantami, prezydent Andres Pastrana podjął się zadania, na którego realizację może mu nie starczyć kadencji. Wojskowi niechętnie odnosili się do ustępstw, na które Pastrana musiał przystać z Rewolucyjnymi Siłami Zbrojnymi Kolumbii (FARC). Na żądanie FARC prezydent wycofał wojsko z 42 tysięcy kilometrów kwadratowych. FARC od początku negocjowały z pozycji siły.
objął pan kierownictwo artystyczne jednego z najbardziej znanych praskich teatrów. widzę ten sezon jak szaradę, w której trzeba poukładać teksty, ludzi i sytuacje. publicznie wychłostał pan producenta, który ponoć ukradł panu prawa do nakręcenia filmu według opowiadania "Obsługiwałem angielskiego króla". On dzięki mnie je uzyskał, a następnie je sprzedał, co było nie fair.
Obniżanie stóp procentowych - forsowane przez członków Rady Polityki Pieniężnej - dało rezultat w postaci silnej obniżki stóp procentowych w styczniu 1999 r. Skala obniżki nie miała sensu. miała pobudzić akcję kredytową banków i wzmocnić popyt krajowy, gdy już wiadomo było o możliwości poluzowania polityki budżetowej. Podwyżka stóp procentowych w listopadzie 1999 r. wydaje się zbyt radykalna. sytuacja makroekonomiczna nie jest na tyle trudna, żeby ratować gospodarkę przez gwałtowne hamowanie popytu krajowego.
Obniżenie się liczby urodzeń przy stałym poziomie zgonów doprowadziło do gwałtownego załamania przyrostu naturalnego. Olbrzymi spadek płodności kobiet wynika z utrwalenia się nowego modelu życia. Skala oczekiwanego regresu demograficznego jest trudna do oszacowania. problemem, który się już ujawnił, jest postępujący proces starzenia się społeczeństwa polskiego. Zmniejszanie się stanu zaludnienia wymagać będzie opracowania odpowiedniej długookresowej polityki migracyjnej.
obojętność polskich środowisk politycznych na wyzwania i problemy, przed którymi stoi Europa, jest czynnikiem poważnie osłabiającym naszą pozycję jako państwa kandydującego. Pozostając poza Unią, nie będziemy uczestniczyć w przemianach Europy ani na nie wpływać.w interesie Polski, a także w interesie Europy jako całości leży pogłębianie integracji przez zacieśnianie instytucjonalnej współpracy wewnątrzunijnej. Alternatywą jest niebezpieczeństwo powrotu do dawnych metod dyplomatycznych targów i nacisków.
Obowiązujące od trzech lat przepisy kodeksu postępowania cywilnego włączyły SN do orzekania w sprawie kasacji. Taka decyzja, niewątpliwie umacniająca prawo, wymaga stworzenia warunków zapewniających sprawność postępowania, czego niestety nie udało się zapewnić. Rosną zaległośc i wydłuża się oczekiwanie na rozstrzygnięcie, co budzi społeczną dezaprobatę. Konieczne jest zatem szybkie usprawnienie działalności SN poprzez nowelizację przepisów k.p.c. W nowelizacji powinny zostać uwzględnione również pozaformalne wymagania, jakim powinna sprostać skarga kasacyjna. Tekst przepisów regulujących wymagania powinien być czytelny. Potrzebne jest też jaśniejsze unormowanie sądowej kontroli wartości przedmiotu zaskarżenia.
Obowiązujące przepisy nie pozwalają skarbowi państwa – jedynemu akcjonariuszy TVP S.A. – na skuteczne wykonywanie swoich uprawnień właścicielskich. W konsekwencji doszło do sporu między ministrem skarbu a zarządem spółki, który nie zastosował się do wiążącej go uchwały walnego zgromadzenia. Choć złamano prawo, minister nie może skutecznie odwołać zarządu. Niezbędna wydaje się więc odpowiednia nowelizacja ustawy.
Obrona praw człowieka, także praw wynikających z pracy, stoi w centrum społecznych zainteresowań Kościoła od czasu Soboru Watykańskiego II. Każdy, kto obserwuje życie Kościoła, musi się zgodzić, iż zbyt mało uwagi poświęca on w swoim nauczaniu wymogom etycznym pracy. Kościół jako pierwszy zaczął mówić o chorej polskiej pracy. "praca nad pracą" rozpoczęła się w 1981 roku. Po 1989 roku dyskurs intelektualny w Kościele na temat etyki pracy był kontynuowany w stopniu niewystarczającym.
Obserwując karierę polityczną Kabili, jego bliskie związki z Tanzanią, bardzo prochińską za rządów prezydenta Juliusa Nyerere, a potem kolejne kroki, wreszcie styl - połączenie mądrości wiejskiego chłopa z szacunkiem dla wolnego rynku - można mieć podejrzenia, że efektem pracy Kabili nad przyszłością Konga będzie model chiński. O tym, co planuje Kabila, wiemy mało.Mały, krępy, uśmiechnięty, nie krzyczący na nikogo Kabila buduje swoje Kongo. Zawsze o tym marzył.
Obszerna, ponad 400-stronicowa praca prof. Orłowskiego poświęcona jest tematowi niemal dziewiczemu w literaturze naukowej: stereotypom dotyczącym stosunków polsko-niemieckich, ze szczególnym uwzględnieniem najsilniejszych z nich: "polnische Wirtschaft" i "polnische Reichstag".Autorstwo tego, mającego długą historię i niesłychaną żywotność, stereotypu przypisuje się niejakiemu Georgowi Fosterowi, uczonemu i podróżnikowi z Żuław Wiślanych. Naprawdę jednak formuła była już gotowa i nieźle znana wcześniej.
Oburzeni postawieniem w San Jose w Kaliforni pomnika indiańskiego boga, mieszkańcy wnieśli sprawę do sądu. Sąd orzekł, że nie jest to symbol religijny, bo nie odnaleziono wyznawców kultu. Ten sam sąd jednak uznał, że krzyż na wzgórzu San Francisco jest sprzeczny z konstytucyjną zasadą neutralności religijnej władzy. Niektórzy uważają, że na decyzje wpływ ma kampania antyreligijna ośrodków laickich. Krzyż może uratować tylko przekazanie terenów osobie prywatnej/organizacji. Pastor Wilkes, zaangażowany w obronę krzyża, należy do opozycji przeciw zalegalizowaniu związków homoseksualnych.
obywateli Polski, Czech, Węgier czy Słowacji. Niemcy i Austria przeciwstawiają się objęciu tych krajów zasadą swobody przepływu osób jednocześnie z ich wejściem do Unii Europejskiej i domagają się długich okresów przejściowych. Rząd Austrii uzasadnia swoje stanowisko sprzeciwem związków zawodowych. Polaków pracujących na czarno (głównie w stolicy) może być ponad sto tysięcy. Austria wchodziła do Unii, najważniejsze były kwestie rolnictwa i tranzytu. Teraz to miejsca pracy. stopa bezrobocia jest niska, ale gorzej jest pod tym względem w regionach graniczących z krajami kandydackimi..
Ocena wartości euro na podstawie kursu dolara jest zawodna. Ani dla rządów krajów eurolandu, ani dla EBC notowania euro nie są celem najważniejszym. Celem EBC jest utrzymanie stabilności cen i niskiej ceny pieniądza. Dla krajów eurolandu ważniejsze jest zdynamizowanie wzrostu gospodarczego i ograniczenie bezrobocia. Jednym ze źródeł lepszej koniunktury jest słabość euro, która dynamizuje europejski eksport. Główną przyczynę słabości euro przypisuje się zagranicznym kapitałom inwestycyjnym, które są angażowane w USA.
Ochrona konsumenta jako pasywnego uczestnika rynku pojawia się mniej więcej od lat sześćdziesiątych zarówno w USA i Europie.  W USA traktowana jest jako ochrona interesów mniejszości i zapewnienie jej stosownej reprezentacji przed każdą z władz. W Europie zaś jest to raczej polityka „prokonsumencka” kształtowana przez władzę i zorientowana na stworzenie warunków do integracji gospodarczej i gwarancji dla uczestników rynku. Prawa konsumenta są autonomizowane w dokumentach i programach wspólnotowych a podstawowymi instrumentami są dyrektywy obejmujące m.in. ochronę przed błędnymi informacjami, określanie cen żywności, zrozumiały języka, wprowadzającą w błąd reklamą, przejrzystość klauzul umownych czy też zakaz reklamy niektórych produktów i usług lub zakaz reklamy skierowanej do dzieci. Ich celem jest informacja o warunkach i konsekwencjach transakcji.
Oczekiwany w piątek w Wilnie wyrok w procesie czterech Polaków i jednego Łotysza, byłych radnych samorządu rejonu solecznickiego na Wileńszczyźnie, nie zapadł. Sąd Apelacyjny odroczył rozprawę do 13 sierpnia z powodu nieobecności oskarżycieli posiłkowych, działaczy nacjonalistycznej litewskiej organizacji Vilnija. Główny zarzut dotyczył próby utworzenia w rejonie - w 80 procentach zamieszkanym przez Polaków - autonomii.
Oczekiwany w piątek w Wilnie wyrok w procesie czterech Polaków i jednego Łotysza, byłych radnych samorządu rejonu solecznickiego na Wileńszczyźnie, nie zapadł. Sąd Apelacyjny odroczył rozprawę do 13 sierpnia z powodu nieobecności oskarżycieli posiłkowych, działaczy nacjonalistycznej litewskiej organizacji Vilnija.Główny zarzut dotyczył próby utworzenia w rejonie autonomii.
Od 1 stycznia 1998 banki obowiązane są stosować się do ustawy o rachunkowości (Dz. U. nr 121, poz. 591 ze zm. - dalej: u.r.), ale już nie do przepisów aktów wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r. Dotyczy to zarówno przepisów zarządzenia nr 13/94 prezesa Narodowego Banku Polskiego, jak i uchwał nr 1/98 oraz nr 2/98 Komisji Nadzoru Bankowego. Oznacza to, że banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości, sporządzania informacji dodatkowej, skonsolidowanych sprawozdań finansowych czy też tworzenia tzw. rezerw celowych., sformułowane we wskazanych aktach.
Od 1911 roku słynny turniej tenisowy Wimbledon na londyńskich kortach zaczyna się oficjalnie na sześć tygodni przed pierwszym poniedziałkiem sierpnia.  Przy sprzyjającej pogodzie turniej trwa dwa tygodnie i jedną wolną niedzielą pośrodku.Na Wimbledon z centrum Londynu można dojechać samochodem, podmiejskim pociągiem lub metrem. Następnie trzeba czekać w kolejce do wejścia na stadion. Ocenia się,że w pierwszych latach XX wieku dziennie na korty przychodziło 6-7 tyś. osób dziennie. Obecnie frekwencja wynosi 40 tyś. Bilety na turniej można otrzymać dzięki losowaniu i rozdziału, który co roku jest gorąco dyskutowany.
Od 1911 roku turniej na londyńskich kortach zaczyna się oficjalnie na sześć tygodni przed pierwszym poniedziałkiem sierpnia. Jeśli pogoda sprzyja, wszystko trwa dwa tygodnie z wolną niedzielą w środku. W 1977 roku obchodzono stulecie powstania turnieju, w 1986 - setne mistrzostwa, obecne mają numer 114. Anglicy głośno mówią, że nigdzie indziej na świecie tenis nie ma tak silnych korzeni prosto z XIX wieku. Najtrwalszą tradycją Wimbledonu jest w istocie ciągłe przypominanie, że to świątynia tradycji. I zarabianie na tym pieniędzy.
Od 1911 roku turniej na londyńskich kortach zaczyna się oficjalnie na sześć tygodni przed pierwszym poniedziałkiem sierpnia.Jeśli pogoda sprzyja, wszystko trwa dwa tygodnie z wolną niedzielą w środku.Miejsca były dwa. Do 1921 roku - korty przy Warple Road, też w dzielnicy Wimbledon, od 1922 roku do dziś - dwie mile dalej, na obszarze przy Church Road z jednej strony i Somerset Road z drugiej.Ocenia się, że na korty przy Warple Road przychodziło w pierwszych latach XX wieku po 6-7 tys. osób dziennie. Obecnie frekwencja podczas jednego dnia potrafi sięgnąć 40 tysięcy.
Od 1979 roku Wiktor Knercer dokumentuje stare mazurskie i warmińskie cmentarze. Jeździ do zagubionych wsi, odwiedza ruiny dworów i przypałacowe parki, wędruje po lasach. Wszędzie tam, gdzie przedwojenni ludzie zwykli chować swoich bliskich. Najbardziej boli Knercera, że w powojennej Polsce powoli zanikać zaczęły cmentarze parki, zastępowane przez ogromne lastrykowe nekropolie, bezdrzewne i anonimowe. Każdy cmentarz żyje tak długo, jak żyją ludzie, którzy się nim opiekują.
Od 1979 roku Wiktor Knercer dokumentuje stare mazurskie i warmińskie cmentarze. Odkrywa nazwiska na nagrobkach: Jelen, Rutkowski, Brzezińska i wiele innych swojsko brzmiących. Rodowy cmentarz Rutkowskich i Jelenów To przykład cmentarza epoki romantyzmu. Grobowiec w parku, otoczony dobranymi drzewami. Majątku Gajne już nie ma. tylko zapomniany cmentarz opowiada historię dwóch kultur: mazurskiej i ukraińskiej.  Od lat na stare cmentarze nie ma pieniędzy w konserwatorskim budżecie.
Od 1990 roku kierował pan wydawnictwem PWN. Doprowadził je pan do prywatyzacji. Skąd decyzja o rezygnacji ze stanowiska prezesa? GRZEGORZ BOGUTA: bardziej interesuje mnie długofalowa strategia, która pozwoliłaby zwiększyć wartość firmy.   wyniki sprzedaży książek Wydawnictwa Naukowego PWN są coraz gorsze.  zarząd nie jest z nich zadowolony. jednak Działalność wydawnicza wymaga cierpliwości.
Od 1990 roku kierował pan wydawnictwem PWN. Skąd nagle decyzja o rezygnacji nie tylko ze stanowiska prezesa, ale w ogóle z pracy w Wydawnictwie Naukowym PWN?GRZEGORZ BOGUTA: Jako współwłaściciel PWN wystosowałem pismo proponując zmiany w dotychczasowej strukturze własnościowej firmy. Jednocześnie doszedłem jednak do wniosku, że więcej mogę zrobić dla PWN, odsuwając się od bieżącego zarządzania.
Od 1992 r. minister edukacji już nie aprobuje pomocy dydaktycznych do użytku szkolnego, a jedynie zaleca ich stosowanie. Dobrzy producenci nie do końca jednak mają motywację, by ubiegać się o wpis do wykazu pomocy zalecanych przez MEN, bo szkoły często wolą zaopatrywać się w tanie, choć często niepełnowartościowe wyroby oferowane w sprzedaży obwoźnej. Oprócz "szkołokrążców" na rynku pomocy szkolnych rywalizują ze sobą także dawni państwowi producenci, przyzwyczajeni do swej monopolistycznej pozycji oraz nowoczesne prywatne firmy, nagradzane na krajowych i zagranicznych targach. MEN zamierza promować pomoce dydaktyczne ze swojej listy, wyposażając w nie wyższe szkoły pedagogiczne. Na niektóre pomoce będą też wymagane certifikaty.
Od 1992 r. podnoszenie poziomu ochrony w zakresie pięciu praw podstawowych konsumentów staje się autonomicznym celem działań europejskich organów wspólnotowych. Ochrona konsumentów oparta na przejrzystości informacji i działaniach na rzecz stworzenia warunków swobodnego wyboru i decyzji jest jednym z instrumentów walki o rynek prawdziwie wolny. Dyrektywy, kórych celem jest harmonizacja ustawodawstw państw Unii Europejskiej, dotyczą m.in.: ochrony przed fałszywymi i wprowadzającymi w błąd informacjami oraz używania zrozumiałego języka w zakresie etykietowania towarów, określania cen na artykułach żywnościowych oraz ochrony przed wprowadzającą w błąd reklamą. Nakładają one na producenta i sprzedawcę obowiązek informowania o sposobie korzystania z towaru oraz wprowadzają wymogi jakościowe.
Od 1993 roku pojawia się pomysł rozwiązania wszystkich partii prawicowych i powołania na ich miejsce jednego ugrupowania politycznego. Dziś za takim rozwiązaniem opowiada się Akcja Wyborcza Solidarność z Marianem Krzaklewskim na czele. Jednak jedyna duża partia, która  poparła tę ideę, to Porozumienie Centrum. AWS podkreśla, że wyborcy oczekują powołania jednej partii, gdyż świadomi są możliwych skutków rozbicia i skonfliktowania. Zjednoczona partia miałaby większe szanse w wyborach, a także mogłaby spójnie rządzić. Nie brakuje jednak przeciwników idei połączenia partii – należą do nich członkowie SKL i ZChN. Jeśli politycy ugrupowań AWS będą dalej sprzeciwiać się temu pomysłowi, rządzący prawicą Krzaklewski zapisze na swym koncie pierwszą poważną porażkę.
Od 1996 r. trwają prace nad przygotowaniem dyrektywy o sprzedaży towarów konsumentom i towarzyszącym jej gwarancjom jakości. Projekt mówi zarówno o gwarancji ustawowej, co może być uznane za odpowiednik naszej rękojmi, jak i o gwarancji dobrowolnej, stanowiącej odpowiednik naszej gwarancji jakości. Główną przesłanką odpowiedzialności w ramach gwarancji ustawowej jest niezgodność cech nabywanego towaru z postanowieniami umowy i wynikającymi z tego oczekiwaniami konsumenta. Obowiązki sprzedawcy obejmują bezzwłoczną propozycję naprawy w sensownym terminie lub wymianę rzeczy. Regulacja gwarancji dobrowolnej Obejmuje powinność pisemnego jej udzielenia z obowiązkiem przedłożenia dokumentu do wglądu w momencie zawarcia umowy. projekt każe zapewnić konsumentowi lepszą pozycję, niż wynikałoby to z gwarancji ustawowej. Poziom ochrony przyznawany przez prawo polskie jest w porównaniu z zasadami projektu satysfakcjonujący.
Od 1996 r. trwają prace nad przygotowaniem nowego aktu wspólnotowego, do którego trzeba będzie dostosować nasze prawo - dyrektywy o sprzedaży towarów konsumentom i towarzyszącym jej gwarancjom jakości. Termin "gwarancja jakości" jest, z punktu widzenia polskiego prawa, mylący. Zamierzeniem projektu jest harmonizacja przepisów o odpowiedzialności za niewykonanie zobowiązania, gdy przybiera ona postać świadczenia rzeczy nieodpowiedniej jakości przy sprzedaży rzeczy ruchomych konsumentom. Projekt przewiduje stworzenie minimalnego standardu ochronnego w samej dyrektywie, od którego nie można będzie odstąpić in minus ani w ustawodawstwie państw UE, ani w umowach stron. Gwarancja ustawowa ma wynosić dwa lata, a odpowiedzialność z jej tytułu - ciążyć na sprzedawcy. Gwarancja dobrowolna (handlowa) musi być udzielona pisemnie i zapewnić konsumentowi lepszą pozycję, niż wynikałoby to z gwarancji ustawowej.
od 1998 inwestycje samorządowe wzrastają jedynie w miastach powyżej 100 tys. mieszkańców. w mniejszych miastach i gminach, tam, gdzie inwestycje są najbardziej potrzebne, mamy do czynienia z ich spadkiem.  Główną przyczyną spadku inwestycji samorządowych jest spadek dochodów własnych. od kilku lat urzędnicy Ministerstwa Finansów uzurpują sobie prawo do coraz bardziej szczegółowej kontroli samorządowych budżetów. samorząd jest dodatkowo obciążany finansowo i administracyjnie.
od 2000 roku publiczna służba zdrowia nie będzie miała żadnych przywilejów.Najostrzejszą konkurencję między publicznym a niepublicznym sektorem można zaobserwować w podstawowej opiece zdrowotnej. Wielkopolska Kasa Chorych podaje, że z usług niepublicznych placówek korzysta dwie trzecie mieszkańców. w lecznictwie zamkniętym 90 procent usług wykonują szpitale publicznej służby zdrowia. szpitale powinny tak szybko, jak to jest możliwe zostać sprywatyzowane. Bez tego ich rozwój będzie niemożliwy.
Od 3 lat nie opuścił ani jednego oficjalnego meczu Feyenoordu. otrzyma nagrodę dla najlepszego piłkarza ligi holenderskiej w minionym sezonie.  będzie pan grał do końca kontraktu w Rotterdamie? JERZY DUDEK: To zależy od klubu. Życie piłkarzy to wieczna tułaczka. Zawsze chciał pan być bramkarzem?  Zaczynałem od gry na podwórku. Byłem najmłodszy i stawiano mnie do bramki, bo wszyscy chcieli strzelać gole.
Od 9 miesięcy działa Iridium -  globalna sieć satelitarnej telefonii komórkowej. chętnych jest mało. konsorcjum Iridium LLC złożyło wniosek upadłościowy. Iridium jest przykładem finansowej porażki. błędem było zignorowanie naziemnej telefonii komórkowej GSM. ceny za korzystanie z satelitarnych komórek ostudziły zainteresowanie podróżujących. Mimo dużego wysiłku, jaki włożono w sieci dystrybutorów i partnerów, nie wszyscy byli przygotowani do zaoferowania usług.
Od 9 miesięcy działa Iridium - pierwsza, globalna sieć satelitarnej telefonii komórkowej. Iridium jest jednym z największych osiągnięć dzisiejszej techniki. jest jednak równie spektakularnym przykładem finansowej porażki. ceny usług i sprzętu okazały się "cenami zaporowymi". błędem było zignorowanie przez konsorcjum gwałtownego rozwoju naziemnej telefonii komórkowej. nie wszyscy byli właściwie przygotowani do zaoferowania nowych usług.
Od 9 miesięcy działa Iridium - pierwsza, globalna sieć satelitarnej telefonii komórkowej. Można dzięki niej dzwonić i być "pod telefonem" praktycznie w każdym miejscu na Ziemi. Iridium jest jednym z największych przedsięwzięć i osiągnięć dzisiejszej techniki. jest jednak równie spektakularnym przykładem finansowej porażki. mała liczba abonentów rozczarowuje zawiódł marketing, dystrybucja sprzętu, dostosowanie oferty  i sprzedaż usług.
Od 9 miesięcy działa Iridium - pierwsza, globalna sieć satelitarnej telefonii komórkowej. Można dzięki niej dzwonić i być "pod telefonem" praktycznie w każdym miejscu na Ziemi. Można, ale chętnych do tego dzwonienia jest mało. Międzynarodowe konsorcjum Iridium LLC zamiast liczyć rosnące przychody i nowych klientów - liczy straty i stara się uchronić przed upadłością.
Od 9 miesięcy działa Iridium - pierwsza, globalna sieć satelitarnej telefonii komórkowej. Można dzięki niej dzwonić praktycznie w każdym miejscu na Ziemi. Iridium jest jednym z największych przedsięwzięć i osiągnięć dzisiejszej techniki. jest jednak obecnie równie spektakularnym przykładem finansowej porażki. zawiódł marketing, dystrybucja sprzętu, dostosowanie oferty usług do potrzeb klientów i sprzedaż tych usług.
Od 9 miesięcy działa pierwsza globalna sieć satelitarnej telefonii komórkowej – Iridium. Pozwala ona na wykonywanie i odbieranie połączeń w każdym miejscu na kuli ziemskiej. Twórca sieci, konsorcjum Iridium LLC, znajduje się jednak na granicy bankructwa, bo liczba abonentów jest niewielka. Zawiodły marketing, dystrybucja sprzętu, niedostosowanie oferty do potrzeb klientów oraz sprzedaż usług.
Od czasu powołania gabinetu Leszka Millera parlamentarzyści SLD, którzy nie weszli do rządu, czują się marginalizowani. Notowania ścisłego kierownictwa partii, szczególnie Krzysztofa Janika, są coraz gorsze. Niezadowolenie szeregowych działaczy Sojuszu może mieć wpływ na przebieg najbliższej konwencji partii. Być może członkowie SLD sprzeciwią się wyborowi Jerzego Jaskierni na stanowisko sekretarza generalnego.
Od dochodu uzyskanego ze sprzedaży akcji i udziałów uzyskanych w drodze darowizny trzeba zapłacić podatek dochodowy. Rzecz w tym, iż żaden przepis nie normuje sposobu ustalania dochodu z racji sprzedaży udziałów, akcji. Dochód to przychód minus koszty jego uzyskania. urzędy skarbowe przyjmowały najpierw, że skoro darowizna jest darmowa, to nabywca nie poniósł żadnych kosztów nabycia akcji. Wedle wyjaśnień Ministerstwa Finansów z lutego 1997 r. przy ustalaniu dochodu przyjmuje się jako koszt uzyskania wartość akcji ustaloną w umowie darowizny.
Od dochodu uzyskanego ze sprzedaży akcji spółki akcyjnej i udziałów spółki z o o. uzyskanych w drodze darowizny płaci się podatek dochodowy.  Urzędy skarbowe przyjmowały, że w przypadku darowizny koszt nabycia jest zerowy, a podatkiem obejmowano całą kwotę uzyskaną ze sprzedaży akcji. Ministerstwo Finansów wyjaśnia, że przy ustalaniu dochodu z takiej sprzedaży koszt uzyskania to wartość akcji ustalona w umowie darowizny. Należy pamiętać o wpłaceniu zaliczki na podatek dochodowy od sprzedanych akcji nabytych na warunkach preferencyjnych lub bezpłatnie..
Od dochodu uzyskanego ze sprzedaży akcji spółki akcyjnej i udziałów spółki z o o. uzyskanych w drodze darowizny trzeba, co do zasady, zapłacić podatek dochodowy. Dochodem jest w takim wypadku różnica między ceną uzyskaną ze sprzedaży a wartością darowanych akcji z momentu zawarcia umowy darowizny. Taki sposób ustalania dochodu obowiązuje także w razie sprzedaży przez obdarowanego akcji nabytych przez darczyńcę bezpłatnie lub na warunkach preferencyjnych na podstawie ustawy z 1990 r. o prywatyzacji przedsiębiorstw państwowych.
Od dochodu uzyskanego ze sprzedaży akcji spółki akcyjnej i udziałów spółki z o o. uzyskanych w drodze darowizny trzeba co do zasady zapłacić podatek dochodowy. Przyjmuje się, że w razie sprzedaży akcji otrzymanych nieodpłatnie nie ma kosztu uzyskania przychodu. Gdy akcje zostały nabyte na warunkach preferencyjnych, po obniżonej cenie - kosztem jest cena ich nabycia. przy ustalaniu dochodu ze sprzedaży udziałów i akcji otrzymanych w drodze darowizny przyjmuje się jako koszt uzyskania wartość akcji ustaloną w umowie darowizny.
Od dochodu uzyskanego ze sprzedaży akcji spółki akcyjnej i udziałów spółki z o o. uzyskanych w drodze darowizny trzeba zapłacić podatek dochodowy. Dochodem jest różnica między ceną  uzyskaną ze sprzedaży a wartością darowanych akcji z momentu zawarcia umowy darowizny. Podatnicy, którzy osiągnęli taki dochód, są obowiązani  samodzielnie obliczyć zaliczkę w wysokości 20 proc. tego dochodu. Rzecz w tym, iż żaden przepis nie normuje szczegółowo sposobu ustalania dochodu z racji sprzedaży udziałów, akcji, obligacji i innych papierów wartościowych.
Od dochodu uzyskanego ze sprzedaży akcji spółki akcyjnej i udziałów spółki z o o. uzyskanych w drodze darowizny trzeba zapłacić podatek dochodowy. Podatek płaci się od dochodów uzyskanych ze sprzedaży  udziałów w spółkach, akcji oraz innych papierów wartościowych. podstawą ustalania zaliczki jest dochód ze sprzedaży. Gdy akcje zostały nabyte na warunkach preferencyjnych kosztem jest cena ich nabycia. przy ustalaniu dochodu ze sprzedaży udziałów i akcji otrzymanych w drodze darowizny przyjmuje się jako koszt uzyskania wartość akcji ustaloną w umowie darowizny.
Od dochodu ze sprzedaży akcji i udziałów uzyskanych w drodze darowizny trzeba zapłacić podatek dochodowy. Podatnicy są obowiązani wpłacić do urzędu skarbowego zaliczkę w wysokości 20 proc. dochodu. Obowiązuje ogólna reguła, według której kosztami uzyskania przychodów są wszelkie koszty poniesione w celu ich osiągnięcia. jak przedstawia się kwestia kosztów nabycia, jeżeli sprzedający akcje nabył je w drodze darowizny?Wedle wyjaśnień Ministerstwa Finansów przyjmuje się wartość akcji ustaloną w umowie darowizny. w razie zamierzonej sprzedaży akcji nabytychopłaca się najpierw darować je komuś z rodziny.
Od dwóch lat Mariusz Świtalski, właściciel Elektromisu DI, rozwija sieć sklepów Żabka. Inną inwestycją osób związanych z Elektromisem jest Dom Inwestycyjny Kuchnia Polska. 50 proc. akcji ma Świtalski, a po 25 proc. Ireneusz Pilarz i Krzysztof Wegenke. wyjaśniają, że wyspecjalizowali się w zakupie i naprawie firm zadłużonych. Na koniec 1999 r. w bilansie spółki jej wpływy wyliczono na 88 mln zł.
Od dwóch lat w Polsce pojawiają się multiplesy, oferujące kinomanom nowoczesność i najwyższą jakość. Z ich obecnością na polskim rynku wiąże się wiele szans, ale też wiele zagrożeń. Mniejsze sale kinowe umożliwią pokazywanie ambitnych produkcji. Szeroki zagraniczny repertuar będzie jednak z drugiej strony konkurencją dla naszych superprodukcji. Multipleksy podbiły świat. Czas pokaże, jakie zmiany przyniosą w Polsce.
Od dziewięciu miesięcy na rynku działa pierwsza, globalna sieć satelitarnej telefonii komórkowej, która nosi nazwę Iridium. Mimo zainfestowanych w nią dużych pieniędzy firma przynosi przede wszystkim straty. Związane jest to z małą liczbą abonentów, których m.in.odstraszyła wysoka cena zestawu do korzystania z Iridionu. Obecnie trwa walka firmy o nieogłoszenie bankructwa spowodowanego niewypłacalnością firmy.
Od dzisiaj "Życie" ukazywać ma się w nowej wersji. najbliższe miesiące pokażą, czy na rynku jest miejsce dla ogólnopolskiego dziennika o prawicowej orientacji. wkrótce może zakończyć się proces z Aleksandrem Kwaśniewskim, niedługo może zdecydować się los byłego wicepremiera Janusza Tomaszewskiego. Dziennik jeszcze niedawno uważany był za blisko związany z byłym wicepremierem.
Od dzisiaj "Życie" ukazywać ma się w nowej wersji. poważne oszczędności wskazują, że gazeta jest w trudnej sytuacji finansowej. o losach gazety rozstrzygną dwa najbliższe miesiące. od "Życia" odchodzą czytelnicy. Zdaniem Izabelli Anuszewskiej z SMG/KRC tytuł, który na starcie miał mniejszy zasięg, bardziej narażony jest na wahania niż gazety o większym czytelnictwie.
Od dzisiaj "Życie" ukazywać ma się w nowej wersji. Szczątkowe informacje gospodarcze i zagraniczne, rezygnacja ze współpracowników, w tym niemal ze wszystkich korespondentów zagranicznych, oraz poważne oszczędności w samej redakcji wskazują, że gazeta jest w trudnej sytuacji finansowej. najbliższe miesiące pokażą, czy na rynku prasowym jest miejsce dla ogólnopolskiego dziennika o prawicowej orientacji.
Od dzisiaj "Życie" ukazywać ma się w nowej wersji. Szczątkowe informacje gospodarcze i zagraniczne, rezygnacja ze współpracowników, w tym niemal ze wszystkich korespondentów zagranicznych, oraz poważne oszczędności w samej redakcji wskazują, że gazeta jest w trudnej sytuacji finansowej.Ale od "Życia" odchodzą jego czytelnicy. Najwyższą sprzedaż dziennik osiągnął rok po powstaniu.  Potem sprzedaż "Życia" na ogół już malała.
Od każdej władzy, także sądowniczej, oczekuje się, że będzie się legitymizowała "w działaniu", a nie przez raz otrzymaną od ustawodawcy kompetencję. Takim czynnikiem legitymizującym jest transparencja (przezroczystość), uczytelnienie działania - wobec publiczności, społeczeństwa. Odbiorcą i adresatem działań sądów są bowiem nie tylko strony i nie tylko profesjonaliści, a pośrednikiem tu są media. "zewnętrzna" funkcja uzasadnienia demokratyzuje się. "Legalizm biurokratyczny", a więc powołanie się na czysto formalną zgodność czegoś z prawem - nie ma dziś siły przekonywania. Trybunał Konstytucyjny zdecydował się na wprowadzenie publikacji zdań odrębnych. chodzi już nie tylko o stworzenie przez jawność gwarancji dla strony postępowania, ale o legitymizowanie władzy wobec społeczeństwa i umożliwienie dialogu społeczeństwo-władza. próby przełamania rutyny i poszukiwanie w intensyfikacji rozwiązań perswazyjnych, wiążących się z wyższym stopniem przejrzystości władzy sądowniczej - nie spotkały się z powszechną aprobatą. Nowatorom zarzucano gwiazdorstwo i naruszenie tajemnicy pokoju narad. To, że każda arbitralność władzy jest obecnie odrzucana, jest wynikiem wielu czynników. Mają na to wpływ przede wszystkim prawa człowieka. uznanie każdej arbitralności za aksjologicznie niepożądaną podważa zaufanie dla motywacji władzy opartej na argumentach czysto formalnych. Taka formalna legitymizacja działań władzy jest przesłanką konieczną, lecz obecnie nie wystarczającą dla zyskania zaufania obywateli.
Od kiedy Polska stała się członkiem NATO, polityka bezpieczeństwa przestała być tematem dyskusji. Wyjątkiem są opinie na temat wspólnej europejskiej polityki bezpieczeństwa i obrony (CESDP). Czy europejskie plany stanowią zagrożenie więzi euroatlantyckiej? Nie. Europejska polityka obronna jest odzwierciedleniem przemian zachodzących w układzie atlantyckim. jak pokazała wojna w Bośni Europa nie może być pewna amerykańskiego wsparcia. CESDP nie stanowi konkurencji dla NATO, nie narusza zobowiązań sojuszniczych, a UE nie tworzy oddzielnej armii.
Od kiedy Polska stała się członkiem NATO, polityka bezpieczeństwa przestała być tematem ważnych dyskusji.Czy europejskie plany stanowią zagrożenie więzi euroatlantyckiej? Nie. Po prostu Europa i Ameryka prezentują odmienne poglądy na wiele spraw. W takim ujęciu odrębność UE od NATO nie stanowi problemu tak długo, jak długo po obu stronach oceanu istnieje polityczna wola współpracy, a tej nikt przecież nie kwestionuje.
Od kilku miesięcy trwa ogólnopolska kampania firmy Lojack, oferującej radiowo-komputerowy system poszukiwania skradzionych samochodów.  Dlaczego,dotychczas policja nie podpisała stosownych umów, nie wiadomo. Poza Lojackiem, oferującym system komputerowo-radiowy, funkcjonują w kraju firmy, które chcą wdrożyć systemy satelitarnego monitorowania pojazdów. grupy systemów różnią się pod względem technologii oraz zakresem oferowanych funkcji, ale wszystkie mają na celu szybkie określanie pozycji samochodu.
Od kilkunastu lat poziom nauczania w amerykańskich szkołach publicznych ulega systematycznemu pogorszeniu. Najnowsza propozycja, aby wprowadzić bony oświatowe, pozwalające rodzicom na swobodny wybór między szkołami publicznymi, prywatnymi i wyznaniowymi, wzbudził w nauczycielskich związkach zawodowych opór, twierdzą one bowiem, że taka reforma uderzyłaby w najbiedniejsze rodziny. Paradoksalnie, to wśród najbiedniejszych właśnie poparcie dla reformy jest największe, a nauczycieli oskarża się o blokowanie wszelkich propozycji zmian, bowiem zmusiłyby one szkoły do konkurowania między sobą, a tym samym do podnoszenia poziomu. Rozwiązanie najbardziej pomogłoby murzyńskim rodzinom, dla których bony byłyby szansą na posłanie dzieci do lepszych szkół.
Od kilkunastu miesięcy ceny nowych samochodów są w Polsce niższe nawet o ponad 20% od cen aut w Unii Europejskiej. Zdaniem specjalistów przyczyną tego zjawiska jest walka koncernów motoryzacyjnych o udział w polskim rynku. Polscy kierowcy mogliby natomiast kupować auta krajach UE gdyby nie cła, które obecnie wynoszą 1/5 wartości sprowadzonego auta.
od kilkunastu miesięcy ceny nowych samochodów są w Polsce przeciętnie o kilkanaście, a czasami nawet o ponad 20 proc. niższe niż w krajach Unii. przyczyną tego zjawiska jest ostrzejsza walka koncernów motoryzacyjnych o udział w szybko rozwijającym się polskim rynku. wciąż opłacałoby się kupować w krajach "15" auta używane, gdyby nie cła.
od kilkunastu miesięcy ceny nowych samochodów są w Polsce przeciętnie o kilkanaście proc. niższe niż w krajach Unii Europejskiej. przyczyną tego zjawiska jest coraz ostrzejsza walka koncernów motoryzacyjnych o udział w polskim rynku. kierowcom wciąż opłacałoby się kupować w krajach "15" auta używane, gdyby nie cła. Szczególne znaczenie ma rywalizacja między Fiatem i Daewoo.
Od lat 40 we Włoszech istnieje kult wyścigów samochodowych a przede wszystkim aut Ferrari, które wygrały ponad 5000 wyścigów, a kierowcy zdobyli kilkadziesiąt tytułów mistrzów świata. Ferrari skupia wokół siebie tysiące kibiców. W Maranello gdzie znajduje się fabryka czerwonych aut można także zwiedzić archiwum i muzeum Ferrari gdzie znajdują się zarówno fotografie, silniki, gogle czy rysunki techniczne, a także egzemplarze czerwonych bolidów. Wyścigi samochodowe stały się prawdziwym sportem narodowym dla Włochów, ale legenda Ferrari przekroczyła granice. Do klubu Ferrari chce należeć każdy. Enzo Ferrari został uznany za osobę mającą największy wpływ na rozwój wyścigów samochodowych w XX wieku.
Od miesięcy media zamieszczają komunikaty rzeczników Urzędu Kultury Fizycznej i Turystyki oraz Urzędu Wojewódzkiego w Katowicach, w których mówi się o istotnych nieprawidłowościach i niegospodarności dotyczącej m.in. dokumentacji technicznej modernizacji Stadionu Śląskiego. Po kontroli NIK wojewoda Marek Kempski złożył wniosek w Prokuraturze Wojewódzkiej o zbadanie modernizacji Stadionu Śląskiego. Zdaniem autorytetów architektonicznych, koszt opracowanej dokumentacji jest uzasadniony i niższy niż wynikający z przyjętych stawek. Projekt wyróżniono prestiżowymi nagrodami w konkursach Stowarzyszenia Architektów Polskich. Dla ministra sportu, Jacka Dębskiego Stadion Śląski nie był miłością od pierwszego wejrzenia. Mówił, że piłkarska reprezentacja powinna rozgrywać ważne mecze w stolicy kraju. Z zaplanowanych na 1998 rok 5 mln złotych z funduszu Totalizatora Stadion Śląski nic nie dostał. Dębski ma silne wsparcie w osobie trenera reprezentacji Janusza Wójcika, który stadion narodow najchętniej wybudowałby przy ulicy Łazienkowskiej w Warszawie. Żaden polski stadion nie spełnia norm i wymagań FIFA, a sezon 1999-2000 jest datą graniczną.
Od piątku do niedzieli tenisiści Francji i Australii walczyć będą o Puchar Davisa. Pierwszy finał rozegrano w roku 1900. Stany Zjednoczone wygrały z Wyspami Brytyjskimi 3:0. O tym kto zwycięży w setnym finale przekonamy się w Nicei, chyba w niedzielę, bowiem raczej trudno przypuszczać, by mecz ten rozstrzygnął się już po sobotnim deblu.
Od piątku do niedzieli tenisiści Francji i Australii walczyć będą o Puchar Davisa. Puchar Davisa to impreza specyficzna  - gospodarz ma prawo wyboru nawierzchni.  John Newcombe - kapitan reprezentacji Australii - nie zgadza się, by jego zawodnicy poddali się kontroli antydopingowej przeprowadzonej na zlecenie Francuskiego Ministerstwa Sportu i Młodzieży. Francuzi zostali skontrolowani bez przeszkód.
Od piątku do niedzieli tenisiści Francji i Australii walczyć będą o Puchar Davisa. W singlu najprawdopodobniej zagrają Cedric Pioline i Sebastien Grosjean (Francja) oraz Mark Philippoussis i Lleyton Hewitt (Australia). Pary deblowe to Francuzi Fabrice Santoro i Olivier Delaitre oraz Australijczycy Mark Woodforde i Todd Woodbridge. Kapitanowie mogą te składy zmienić na godzinę przed dzisiejszym losowaniem.
Od piątku do niedzieli tenisiści Francji i Australii walczyć będą o Puchar Davisa. W singlu najprawdopodobniej zagrają Cedric Pioline i Sebastien Grosjean (Francja) oraz Mark Philippoussis i Lleyton Hewitt (Australia). Pary deblowe to Francuzi Fabrice Santoro i Olivier Delaitre oraz Australijczycy Mark Woodforde i Todd Woodbridge. O tym kto zwycięży w setnym finale przekonamy się w Nicei.
Od piątku do niedzieli tenisiści Francji i Australii walczyć będą o Puchar Davisa. W singlu najprawdopodobniej zagrają Cedric Pioline i Sebastien Grosjean (Francja) oraz Mark Philippoussis i Lleyton Hewitt (Australia). Pary deblowe to Francuzi Fabrice Santoro i Olivier Delaitre oraz Australijczycy Mark Woodforde i Todd Woodbridge. Puchar Davisa to trochę inny tenisowy świat.
Od piątku do niedzieli tenisiści z Francji i Australii walczyć będą o Puchar Davisa. Francja jest gospodarzem, więc zapewne wybierze ulubioną nawierzchnię ziemną. Puchar Davisa jest specyficzną imprezą. Dla niektórych tylko tenisistów jest tą najważniejszą w roku, kiedy mogą reprezentować swój kraj. Większość jednak podchodzi do tego indywidualistycznie, nie identyfikując się z drużyną.
Od początku był to rok kryzysowy w światowym lotnictwie. Po 11 września doszedł jeszcze spadek przewozów, uziemione samoloty, redukcje personelu, upadek wielu linii lotniczych. Od lipca ubiegłego roku opracowaliśmy i wdrożyliśmy nadzwyczajny plan działań - Program Zmian LOT 2001, który miał pomóc w zmniejszeniu negatywnych efektów kryzysu. Zamkniemy rok dużą stratą.
Od początku kadencji posłowie zdołali wygłosić 608 oświadczeń. W czołówce jest kilku posłów. zrobiono wiele, aby ograniczyć poselskie pustosłowie. Dysponowanie prawem wypowiedzi przysługuje raczej klubom niż posłom. Aby to zrekompensować posłom, twórcy regulaminu przyznają każdemu możliwość zabierania głosu przez 5 minut na dowolny temat. Często oświadczenia stanowią dogrywkę wcześniejszych debat sejmowych. Przedmiotem oświadczeń są nierzadko sprawy dotyczące organizacji obrad.
Od początku prac nad konstytucją zabierał głos Kościół. Spór co do granic politycznej aktywności Kościoła pojawił się w momencie przygotowań do referendum.Episkopat ustalił, że nie będzie wskazywać wiernym, jak mają głosować. Biskupi poczęli więc oceniać ustawę. arcybiskup Józef Michalik, skrytykował konstytucję. oświadczył, że zagłosuje przeciw. Politycznej agitacji w kościołach sprzeciwia się biskup Tadeusz Pieronek. za to, iż odpowiada, że biskupi nie będą narzucać wiernym rozstrzygnięć, jest krytykowany wewnątrz Kościoła.  istnieje druga strona medalu, czyli próby wykorzystywania autorytetu Kościoła przez ugrupowania polityczne. Biskup Pieronek przyznał, że próbuje się wciągnąć Kościół w grę polityczną. Doświadczenia dowodzą, że zbytnie angażowanie się Kościoła hierarchicznego w kampanie polityczne szkodzi jemu samemu.
Od początku prac nad konstytucją zabierał w jej sprawie głos Kościół. Episkopat wyrażał swoje postulaty. Spór co do granic politycznej aktywności Kościoła pojawił się w momencie przygotowań do referendum.Episkopat ustalił, że nie będzie wskazywać wiernym, jak mają głosować: za konstytucją czy przeciw niej. Biskupi poczęli oceniać ustawę, co przecież jest wystarczającą wskazówką. W mediach przewinęła się dyskusja, czy to agitacja.Politycznej agitacji w kościołach konsekwentnie sprzeciwia się biskup Tadeusz Pieronek. Dziwi zaostrzający się język sporu w Kościele. Biskup Pieronek przyznał, że próbuje się wciągnąć Kościół w grę polityczną, stwarzane jest wrażenie, że Kościół popiera prawicę. Kapłani nie powinni przedstawiać własnych wyborów jako jedynych prawomocnych.
Od początku prac nad konstytucją zabierał w jej sprawie głos Kościół hierarchiczny. Episkopat ustalił, że nie będzie wskazywać wiernym, jak mają głosować. arcybiskup Józef Michalik oświadczył, że zagłosuje przeciw ustawie. przewinęła się dyskusja, czy to już była agitacja. jest nią rozdawanie przy kościołach ulotek wzywających do odrzucenia konstytucji. dziwi publiczne krytykowanie hierarchów Kościoła przez duchowieństwo. przykładem w tej dziedzinie staje się fenomen Radia Maryja. stwarzane jest wrażenie, że Kościół popiera prawicę. Nauczanie Kościoła stanowi, że wierni świeccy działają w polityce na własną odpowiedzialność. Doświadczenia ostatnich lat dowodzą, że zbytnie angażowanie się Kościoła hierarchicznego w kampanie polityczne szkodzi jemu samemu.
Od początku stycznia 1998 r. znacznie zmalał bazarowy handel zagraniczny. Zdaniem wielu handlujących przyczyną tego jest przede wszystkim obowiązująca od 27 grudnia minionego roku nowa ustawa o cudzoziemcach, która utrudniła przyjazd do Polski wielu osobom ze Wschodu. W powszechnej opinii na oceny skutków zmian w przepisach wjazdowych dla cudzoziemców jest jeszcze za wcześnie. Zmniejszenie ruchu w styczniu może bowiem wynikać z przypadających w tym czasie świąt prawosławnych. Nowe przepisy uderzają przede wszystkim w drobnych handlarzy, których może zniechęcić wzrost kosztów przyjazdu do Polski o kilkanaście dolarów. Dla dużych hurtowników z Moskwy większe koszty przyjazdu do Polski nie będą problemem. Zdaniem Bohdana Wyżnikiewicza z Instytutu Badań nad Gospodarką Rynkową handel bazarowy się odrodzi, ponieważ z powodu różnicy cen oraz dostępu do rynków zaopatrzeniowych ciągle jest dla uczestników opłacalny.
Od początku stycznia bazarowa aktywność znacznie zmalała, co wynika przede wszystkim ze zmian w przepisach o cudzoziemcach. Utrudniły one przyjazd do Polski osobom ze Wschodu. polscy kupcy Przyznają, że zmienili się ich klienci. Teraz, zamiast dostarczać towar sprzedają go bezpośrednio przyjeżdżającym Rosjanom. dla dużych hurtowników z Moskwy większe koszty przyjazdu do Polski nie będą problemem, ale mogą nim być biurokratyczne utrudnienia. to może rzeczywiście przyhamować handel.  Zdaniem Instytutu Badań nad Gospodarką Rynkową zmiany w przepisach wizowych są niewątpliwie utrudnieniem, podobnie jak np. przepis, że nie wolno przewozić towarów na siedzeniach samochodowych. Przyczyną obecnego spadku obrotów są nie tylko nowe przepisy, ale i naturalne osłabienie ruchu, spowodowane prawosławnymi świętami Bożego Narodzenia.  nie ustały przyczyny, które sprawiają, że ten handel jest dla uczestników opłacalny. Te przyczyny to różnica cen oraz dostęp do rynków zaopatrzeniowych.
Od ponad tysiąca lat Polska obwieszcza swoją przynależność do Zachodu. Kościół rzymskokatolicki jest najważniejszym składnikiem i symbolem tej przynależności. Zdarzało się, że naszą "zachodniość" kwestionowano. Dzisiaj jest inaczej; mało kto już kwestionuje, że Polska jest częścią składową Zachodu. Ukraiński historykpowiedział niedawno, że Polska po prostu jest Europą. Za tę jednoznaczność zapłaciliśmy wszakże wysoką cenę: jest nią naruszenie tożsamości i ciągłości tak historycznej, jak i terytorialnej. jak widzą nas z zewnątrz? Dla Zachodu Europy jesteśmy egzotyczni. Jesteśmy kresami Europy.
Od roku 1935, czasu przesiedleń i represji, Polacy na Ukrainie nie mogli obnosić się ze swoja polskością, przez co powoli przestali mówić w języku ojczystym, wtopili się w ukraińskie tło. Jedynie, co ich łączyło, to Kościół katolicki, modlitwy zawsze mówiono tylko w języku polskim. Po odzyskaniu niepodległości przez Ukrainę w 1991 roku Polacy starają się odbudować swoją tożsamość, budują kościoły, zakładają stowarzyszenia polonijne, wydają gazety. Żyją w biedzie, ale mają historyczną świadomość swoich korzeni, które chcą pielęgnować.
Od roku szczecińską opinię publiczną elektryzują wciąż nowe wiadomości z pola walki pomiędzy zwolennikami tureckiego inwestora i przeciwnikami proponowanej przez niego koncepcji zabudowy terenów wokół stadionu. Zasady rozgrywki są proste: turecki inwestor ponagla władze miasta, które nie radzą sobie ze sprawnym przekazywaniem wcześniej obiecanych gruntów. Bekdas co pewien czas wspomina o możliwości wycofania pieniędzy z Pogoni. Trwożą się wtedy działacze sportowi, złe wieści szarpią nerwy kibiców, a dziennikarze mają pełne ręce roboty. konkretne zyski ma zapewnić przede wszystkim hipermarket, jako część całego kompleksu.
Od roku trwają w SLD prace programowe. powołano 40 zespołów, odpowiadających działom administracji. Ich celem było zdiagnozowanie sytuacji w określonej części gospodarki oraz przedstawienie propozycji działania. Zasadniczą zmianą jest objęcie obowiązkiem nauki sześciolatków. Sojusz chciałby o połowę zredukować liczbę radnych, ograniczyć budżety wojewodów oraz wyeliminować przypadki dublowania się kompetencji. zamierza zabezpieczyć pomoc społeczną przed obniżaniem nakładów budżetowych. może zdecydują się na przebudowę ochrony zdrowia. tajemnicą otoczone są prace nad finansami państwa.
Od ubiegłego roku LOT ma inwestora strategicznego - SAir Group.  Co to daje klientom LOT? Od sezonu zimowego 2000/2001 zostaną ujednolicone systemy rezerwacyjne LOT i pozostałych członków aliansu, także zasady odprawy pasażerów. W ciągu 24 godzin z wybranych miejsc Polski będzie można zarezerwować miejsce w samolocie na dowolny rejs.  Czy wejście SAir Group do LOT miało wpływ na poprawę kondycji finansowej przedsiębiorstwa? Dzięki temu łatwiej nam, na przykład, spłacać kredyty zaciągnięte na powiększanie floty.
Od wtorku Ameryka jest w stanie wojny. Najpierw trzeba ustalić to co najważniejsze - z kim i jak?Na razie owym "kimś" jest zachowujący anonimowość "terroryzm". Ale tylko na razie, bo organizacji terrorystycznych, które są w stanie przeprowadzić tak świetnie zaplanowany, skoordynowany i zmasowany atak na Amerykę, nie jest na świecie aż tak wiele.
Od wtorku Ameryka jest w stanie wojny. okazało się, że Ameryka nie jest przygotowana ani politycznie, ani psychicznie na walkę z terrorystami. Ameryka musi ustalić, gdzie kryje się jej największy wróg. Stany Zjednoczone muszą wyzbyć się wszelkich pokus dryfowania w stronę unilateralizmu. Niejednego przewartościowania powinna też dokonać Europa.
Od wtorku Ameryka jest w stanie wojny. trzeba szybko ustalić to co najważniejsze - z kim i jak?Na razie owym "kimś" jest zachowujący anonimowość "terroryzm". Ale po to, żeby przystąpić do nowej wojny z wrogiem, a już szczególnie żeby tę wojnę wygrać, Ameryka nie może działać sama. będzie potrzebowała sojuszników.
Od wymiaru sprawiedliwości, jak od każdej władzy, oczekuje się przejrzystości i ciągłego legitymowania swojego działania. Sędziowie stronią tymczasem od kontaktów z dziennikarzami, choć uczestnictwo w dyskursie publicznym jest obowiązkiem każdej władzy. Wyroki są często zbyt hermetycznie uzasadniane. Obserwujemy pewne zmiany na lepsze, między innymi w Trybunale Konstytucyjnym, Sądzie Najwyższym i Naczelnym Sądzie Administracyjnym, które są jednak źle przyjmowane w środowisku sędziowskim. W wyniku popularyzacji praw człowieka i międzynarodowej kontroli ich przestrzegania odrzuca się dzisiaj arbitralność władzy. Społeczeństwo domaga się informacji o poczynianiach władzy. Sądy nie powinny tego ignorować. Uzasadnienia stwarzają okazję do zaspokojenia nowych potrzeb społeczeństwa obywatelskiego. Z nowej konstytucji wynika powrót sędziów do "trójcy władz", co wiąże się z obowiązkiem udziału w dyskursie społecznym i legitymizowania swojej działalności przez perswazję i transparencję. Legitymizacja formalna nie jest wystarczająca. Ukrywanie się za pozorem formalnego zastosowania ustawy powinno zastąpić przekonywanie audytorium co do trafności przyjętego kierunku myślenia. Zadaniem wymiaru sprawiedliwość jest harmonizowanie porządku prawnego z poglądami na sprawiedliwość i słuszność panującymi w danym środowisku i czasie, co ma znaczenie zwłaszcza w okresach gwałtownych zmian ustrojowo-społecznych. Ocenny proces myślowy sędziego nie powinien być pomijany w orzeczeniach, jeśli mają one znajdować zrozumienie i akceptację w społeczeństwie.
oddział Agencji Własności Rolnej Skarbu Państwa wydzierżawił wicewojewodzie jezioro, a następnie sprzedał (bez przetargu) 8 arów ziemi nad jeziorem. burmistrz Pasymia wydał decyzję o warunkach zabudowy działki starosty. wojewódzki inspektor nadzoru budowlanego wystąpił do kolegium odwoławczego o zbadanie zgodności z prawem decyzji burmistrza.  Kolegium przyznało rację inspektorowi i unieważniło decyzję.
Oddzielenie funkcji ministra, członka rządu i polityka, od funkcji prokuratora generalnego, wzmocnienie kruchego samorządu prokuratorskiego, ograniczenie wieloszczeblowej machiny nadzoru w prokuraturze - o tym od lat mówi się wśród oskarżycieli publicznych. Gwałtownie poszukuje się sposobów ograniczenia złego wpływu polityki na postępowanie karne.Nie trzeba wahać się przed nadawaniem temu zawodowi należytego prestiżu.
odejść z Polonii Nie musiałem, ale świadomość, że powinienem, narastała we mnie. Do zawodników nie mogę mieć pretensji. Początek mieliśmy dobry, ale potem było coraz trudniej. Liga Mistrzów była wyzwaniem, na które zespół psychicznie nie był przygotowany. Pierwsza połowa meczu rewanżowego Polonii z Dinamo była słaba. wprowadziliśmy do polskiej piłki walkę. Dzięki walce zostaliśmy mistrzami Polski. Wielu pierwszoligowców w Polsce nie ma podstawowych umiejętności technicznych. Co do sportowego wykorzystania mistrzostwa Polski, to uważam, że zarząd zrobił niewiele, aby w klubie pojawili się nowi sponsorzy.
odnotowywanie wątpliwości co do rzeczywistej treści opracowywanego przez tłumacza pisma dotyczy jedynie tych wypadków, w których mógł on powziąć takie wątpliwości tylko na podstawie swego przeciętnego, życiowego doświadczenia oraz przeciętnej staranności podczas oględzin dokumentu. Domorosłe ocenianie autentyczności dokumentu jest wielce zawodne. ocena autentyczności będzie wymagać odejścia od obowiązującej, ustanowionej w istniejącym prawie wszechstronności translatorskiej tłumaczy przysięgłych.
odnotowywanie wątpliwości co do rzeczywistej treści opracowywanego przez tłumacza pisma dotyczy tych wypadków, w których mógł on powziąć takie wątpliwości na podstawie swego przeciętnego, życiowego doświadczenia oraz przeciętnej staranności podczas oględzin dokumentu. fałszerstwo dokumentu może występować w formie fałszu materialnego, przy którym dokumenty nieautentyczne mogą występować jako przerobione bądź podrobione. ocena ich autentyczności będzie wymagać odejścia od wszechstronności translatorskiej tłumaczy przysięgłych.
odpowiednie zmiany w polityce gospodarczej będą dotyczyć raczej średniego i długiego okresu. Zmierzają one do podnoszenia efektywności i konkurencyjności gospodarki głównie w wyniku przyśpieszenia prywatyzacji oraz szybszego wzrostu sektora prywatnego. Zapowiedziano także kontynuację polityki prowzrostowej i proeksportowej, a także intensyfikację działań na rzecz ograniczenia stopy bezrobocia i obniżenia stopy inflacji. Kreśli to pozytywny obraz.
Odpowiedzią na uszczuplanie przez sektor publiczny zasobu krajowych oszczędności musi być coraz bardziej restrykcyjna polityka pieniężna banku centralnego. Deficyty ekonomiczne w większości krajów strefy euro pną się powoli, acz systematycznie w górę. Nie są to w sumie warunki sprzyjające szybkiemu zredukowaniu stóp procentowych przez Europejski Bank Centralny.Taka perspektywa powinna szczególnie niepokoić naszych eksporterów. Badania potwierdzają bowiem, że polski eksport jest mocno wrażliwy właśnie na zmiany popytu zagranicznego.
Odpowiedź na pytanie, czy długotrwałe używanie telefonów komórkowych powoduje powstawanie choroby nowotworowej, ma wkrótce dać eksperyment prowadzony w St.Vincent Hospital w Sydney. Naukowcy zbadają, czy na skutek promieniowania elektromagnetycznego następuje nadprodukcja tzw. białek wstrząsu termicznego, co może sprawić, że komórki są bardziej podatne na zmiany nowotworowe. Dotąd badaczom nie udało się ani potwierdzić, ani wykluczyć możliwości wywoływania nowotworów przez promieniowanie elektromagnetyczne aparatów.
Odpowiedź na pytanie, czy długotrwałe używanie telefonów komórkowych powoduje powstawanie choroby nowotworowej, mają wkrótce dać badania prowadzone przez australijskich naukowców. Niepewność co do problemu szkodliwości - bądź nieszkodliwości - używania aparatów komórkowych to dziś jeden z najpoważniejszych problemów dla naukowców, całego rynku telefonii komórkowej i samych użytkowników "komórek". Dotąd badaczom nie udało się ani potwierdzić, ani wykluczyć możliwości wywoływania nowotworów przez promieniowanie elektromagnetyczne aparatów.
Odpowiedź na pytanie, czy długotrwałe używanie telefonów komórkowych powoduje powstawanie choroby nowotworowej, mają wkrótce dać badania prowadzone przez australijskich naukowców. Niepewność co do problemu szkodliwości używania aparatów komórkowych to dziś jeden z najpoważniejszych problemów dla naukowców, całego rynku telefonii komórkowej i samych użytkowników "komórek". Dotąd badaczom nie udało się ani potwierdzić, ani wykluczyć możliwości wywoływania nowotworów przez promieniowanie elektromagnetyczne aparatów.
Odpowiedź na pytanie, czy długotrwałe używanie telefonów komórkowych powoduje powstawanie choroby nowotworowej, mają wkrótce dać badania prowadzone przez australijskich naukowców w St.Vincent Hospital w Sydney. Naukowcy wykorzystają komórki ludzkiego mózgu oraz urządzenie wytwarzające promieniowanie elektromagnetyczne. Zbadają, czy na skutek takiego oddziaływania powstają tzw. białka wstrząsu termicznego. Nadmierna produkcja tego rodzaju białek sprawia, że komórki są bardziej podatne na zmiany nowotworowe i odporniejsze na działanie leków przeciwrakowych.
Odpowiedź na pytanie, czy długotrwałe używanie telefonów komórkowych powoduje powstawanie choroby nowotworowej, mają wkrótce dać badania prowadzone przez australijskich naukowców. Zdaniem większości badaczy promieniowanie telefonów podnosi temperaturę ciała i wyzwala procesy chemiczne, które mogą mieć negatywny wpływ na zdrowie.Jednak nie wszystkie badania wskazują, że telefony komórkowe mogą przyczyniać się do powstawania nowotworów. Konieczność przeprowadzenia dalszych badań podkreślają przedstawiciele Światowej Organizacji Zdrowia.
Odrzucając dotychczasowy ideał pracowitego, szarego i posłusznego praktykanta w wielkiej firmie, japońskie 20-latki dążą do własnej przyjemności. Freeter to nowa, coraz liczniejsza grupa społeczna, młodzi ludzie, którzy pracują dorywczo.  dzisiejsi dwudziestolatkowie od dziecka mieli wszystko podane na tacy. Wielu z nich nie chce brać udziału "w wyścigu szczurów". wielu młodych Japończyków chce się wyszumieć, póki ma ku temu sposobność.
Odrzucając ideał pracowitego, szarego i posłusznego praktykanta w wielkiej firmie, japońskie 20-latki dążą do własnej przyjemności. W przeciwieństwie do rodziców, którzy musieli ciężko pracować, by zbudować bogactwo kraju i własnej rodziny, dzisiejsi dwudziestolatkowie od dziecka mieli wszystko podane na tacy. Wielu z nich nie chce brać udziału "w wyścigu szczurów" i nie musi, dopóki sama nie założy rodziny.
odwołać premiera Jerzego Buzka - ten postulat stał się ostatnio znakiem firmowym SKL. Oprócz dążenia do zmian w AWS, niedawna radykalizacja polityków SKL ma także inne wytłumaczenie. liderzy rozpoczęli już walkę o pozyskanie głosów. Jeszcze kilka dni temu z obliczeń polityków SKL wynikało, że w partii jest niemal idealna równowaga wpływów. Ta równowaga istniała przede wszystkim dzięki temu, że każdy z trójki konkurentów wywodzących się z miasta wszedł w układ z politykiem reprezentującym wieś.
oficer amerykańskiej Centralnej Agencji Wywiadowczej Reula Marc Gerecht stawia tezę, że CIA jest niezdolna do rozpoznawania środowisk islamskich fundamentalistów. Gerecht opisuje obawiającą się ryzyka korporację, której funkcjonariusze unikają kontaktów w Trzecim Świecie, poza terenem ambasad. Pisze o oficerach, dla których nie do pomyślenia jest złe jedzenie i brak kobiet - podobnie zresztą jak znajomość języka. szanse na dotarcie do środowisk radykalnego terroryzmu islamskiego są równe zeru. "Wywiad placówkowy", jak się nazywa ten sposób prowadzenia rozpoznania, stanowi kanon pracy wywiadowczej wyniesiony z czasów zimnej wojny.
"Ogniem i mieczem" wyprodukowała spółka z o.o. "Zodiak Jerzy Hoffman Film Production". Na film złożyły się, poza pieniędzmi spółki pochodzącymi z kredytu, fundusze od Browaru Okocim - 2 mln zł  i od Agencji Produkcji Filmowej - 3 mln zł. Wkład Agencji obliczono na 16,6 proc. w takim właśnie procencie Komitet Kinematografii miał partycypować w dochodach z filmu. Film zarobił blisko 105 mln zł. A koproducent państwowy nie odzyskał jeszcze nawet wyłożonych na film pieniędzy. po pierwszym rozliczeniu na konto Agencji powinno wpłynąć 2,4 mln zł. Te pieniądze nie zostały wpłacone. Michaluk chce, by Agencja uznała mu jako koszty całe odsetki, jakie zapłacił w Kredyt Banku. Od dyrektora Siomy słyszę, że Agencja powinna uznać tylko część odsetek, od sumy 13 mln zł, a nie od kredytu zwiększonego do 18 mln. punktem spornym jest również termin płatności. Michaluk twierdzi, że umowa nie precyzuje terminów rozliczeń. Zawsze terminem spłaty Agencji był termin rozliczenia się z dystrybutorem.  "Ogniem i mieczem" zostało wyprodukowane przez prywatną spółkę Jerzego Hoffmana i Jerzego Michaluka. Tymczasem obaj panowie zostawili za sobą studio państwowe Zodiak z zadłużeniem, które wynosi 3 mln zł.
Ogólnopolski Festiwal Reklamy Złote Orły pokazuje, że w ostatnich lata polska reklama bardzo sie zmieniła. Agencje reklamowe zawężają grupę odbiorców i zmianiają język na bardziej wyrafinowany i zabawny. Obok tradycyjnych gospodyń domowych pojawiły się panie domu z charakterem. Niezmiennie obecni byli narodowi bohaterzy, ale pojawiły się reklamy z ujęciami niczym z kina fabularnego.
Ograniczenie wynagrodzeń w samorządzie ustawą nie rozwiąże problemów, których źródłem jest wadliwa struktura stołecznego samorządu oraz zła ordynacja wyborcza. Właściwym rozwiązaniem jest zmiana korupcjogennych struktur i ordynacji.pozostawienie lokalnego rozwoju na łasce mechanizmów rynkowych może pogłębić terytorialne zróżnicowanie rozwojowe w kraju. Dyscyplinę finansową samorządu kontrolują regionalne izby obrachunkowe, a zgodność jego działań z obowiązującym prawem - władze wojewódzkie. Jest to kontrola wystarczająca.
Ogrodnictwo jest jednym z lepiej rozwiniętych działów polskiego rolnictwa, a wszystko dzięki wcześniejszemu niż w innych działch rolnictwa procesowi koncentracji i specjalizacji produkcji oraz większemu korzystaniu z osiągnięć nauki. Jednak skuteczna konkurencja z ogrodnictwem UE, po wejściu w jej struktury, będzie możliwa tylko po dalszej przyspieszonej koncentracji produkcji, organizowaniu grup producentów oraz przez rozwój infrastruktury rynku.
Ogrodnictwo jest jednym z lepiej rozwiniętych działów polskiego rolnictwa. Jakie będzie miejsce polskiego ogrodnictwa po wejściu Polski do UE? powinno być dobrze. Produkcja owoców w Polsce jest w stosunku do krajów UE nie tyle konkurencyjna, ile komplementarna, i to samo tyczy także warzyw. Na integracji skorzystają także konsumenci. Będą oni zmuszeni płacić nieco więcej, ale za lepszy jakościowo produkt.
Ogrodnictwo jest jednym z lepiej rozwiniętych działów polskiego rolnictwa. Po wejściu Polski do Unii Europejskiej za warzywa i owoce zapłacimy więcej, ale w zamian otrzymamy lepszą jakość i większy wybór produktów. Aby polskie ogrodnictwo stało się konkurencyjne na rynku europejskim, jak najszybciej powinien rozpocząć się proces jego restrukturyzacji. W parze z koncentracją produkcji powinno iść organizowanie grup producentów oraz rozwój infrastruktury rynku.
Ogrodnictwo jest jednym z lepiej rozwiniętych działów polskiego rolnictwa. Produkcja owoców i warzyw w Polsce jest w stosunku do krajów Unii Europejskiej komplementarna. Ich ceny są w UE wyższe niż w Polsce, ale są to owoce i warzywa lepsze jakościowo. W najlepszej sytuacji po integracji z UE będą producenci wiśni, owoców jagodowych i pieczarek, w najgorszej - pomidorów.
ogromne poruszenie środowiska filmowego wywołał list ministra Andrzeja Zakrzewskiego. zaatakował środowisko filmowe za to, że dotąd nie ma nowego prawa filmowego. pisze o stratach, jakie poniosła kinematografia w ciągu ostatnich lat. stało się tak w dużej mierze nie bez zaniechań i niedopatrzeń ze strony Komitetu Kinematografii.Filmowcy Poczuli się skrzywdzeni ocenami. Wielu wysuwało przypuszczenia, że list nie został napisany przez ministra.
Okazało się, że umiejętne wykorzystywanie procedury może przesądzać o być albo nie być ustawy, czyli prawa, które ma obowiązywać wszystkich obywateli.Żadna z wcześniejszych kadencji Sejmu nie obfitowała tak w przypadki wykorzystywania regulaminu do osiągnięcia celów politycznych jak obecna, która jest dopiero na półmetku.Plagą tej kadencji parlamentu stała się też instytucja pytań, którą posłowie przekształcili w dodatkową debatę.
Opera nie znosi improwizacji, organizacyjnych burz i nagłych zmian. W tej instytucji dekada lat 90. upłynęła na nieustannych zmianach dyrekcji, a co za tym idzie planów artystycznych. Można Operę Narodową prowadzić za 40 milionów, można i za kwotę niższą, trzeba tylko wiedzieć, czego za określone pieniądze powinniśmy się spodziewać. Takich oczekiwań wobec Opery Narodowej nie sformułował żaden minister kultury.
opinia obywateli o rzetelności i uczciwości w pracy ludzi związanych z wykonywaniem w państwie funkcji władczych jest mało pochlebna. niskie oceny Są wyrazem braku zaufania nie tylko do ludzi pełniących te funkcje, lecz i do instytucji, w których funkcje te są sprawowane. Stąd podejrzenia przenoszone są z polityków na państwo, jego urządzenia ustrojowe i obowiązujące w nim prawo.
opinie na temat tworzonej w ramach UE europejskiej polityki bezpieczeństwa i obrony (CESDP). większość wskazuje na niebezpieczeństwa, osłabienie więzi euroatlantyckiej i podkopanie pozycji politycznej USA w Europie. CESDP nie stanowi konkurencji dla NATO, nie narusza zobowiązań sojuszniczych, a UE nie tworzy oddzielnej armii. UE zamierza działać tam, gdzie będzie potrzeba, a USA wykażą brak zainteresowania, gdzie pozwolą warunki techniczne i gdzie będzie to politycznie zasadne.
opozycyjne partie mają niewielu członków. kilkudziesięciu dysydentów spotkało się, aby podpisać deklarację dotyczącą dalszych działań. Za kilka lat na Kubie najsilniejsi będą socjaldemokraci. Oficjalne media mówią o problemach z dostosowaniem się do kapitalizmu. Sens propagandy jest taki: jeśli porzucicie socjalizm, to przyjdą kapitaliści i sobie nie poradzicie. Sygnatariusze deklaracji należą do umiarkowanych wrogów reżimu. W kubańskich więzieniach są dziesiątki ludzi. Castro za milczenie o prawach człowieka oferuje wspólne interesy. Zdaniem polskiego ambasadora reżimowi nie jest potrzebna opozycja. Jedynym zagrożeniem jest Ameryka.
Oprócz objęcia kognicją TK umów międzynarodowych, co w porównaniu z poprzednim stanem prawnym wskazuje na poszerzenie przedmiotowego zakresu kontroli konstytucyjności prawa w Polsce, warto zastanowić się nad objęciem kontrolą konstytucyjności prawa także aktów prawa miejscowego.Tak więc potrzeba realizacji konstytucyjnych wolności i praw, których normatywne ujęcie na gruncie obowiązującej ustawy zasadniczej nie budzi zastrzeżeń, wydaje się argumentem najważniejszym. Nie brakuje również innego rodzaju racji.Po pierwsze - punktem wyjścia dla przyjęcia zasadności poglądu o rozszerzeniu kognicji TK także na akty prawa miejscowego jest przepis art. 87 ust. 2 ustawy zasadniczej.Po drugie - postawioną wyżej tezę uzasadniać może tryb kontroli konstytucyjności prawa.
Organizacje pozarządowe w Polsce nie mają łatwego życia. dotacje budżetowe zależą od... koniunktury politycznej. Do AWS przylgnęły ruchy obrony życia oraz organizacje katolickie. SLD wciąga w  orbitę organizacje feministyczne oraz działające na rzecz neutralności światopoglądowej państwa. Dotacje budżetowe przesądzają o być albo nie być organizacji pozarządowych. Minister Widzyk nie jest zwolennikiem zmian obecnej polityki administracji rządowej wobec nich.
Organizacje pozarządowe w Polsce nie mają łatwego życia. Zbieranie pieniędzy od sponsorów idzie opornie, zarabianie pieniędzy jeszcze trudniej, a dotacje budżetowe zależą nie od programu działania, tylko od... koniunktury politycznej. rządy preferują organizacje bliskie sobie ideologicznie, choć nie tym kryterium powinny się kierować. organizacji pozarządowych jest znacznie więcej niż pieniędzy budżetowych, i tu właśnie pojawia się miejsce na sympatie polityczne.
Oriana Fallaci wybuchnęła tekstem, który obudził burzę. jeszcze większą wrzawę wywołało wystąpienie Silvia Berlusconiego, który podkreślił wyższość zachodniej cywilizacji ze względu na przestrzeganie w niej praw człowieka. Uznanie, że nie możemy wartościować kultur, oznacza, że nie możemy wartościować w ogóle. zasadą naszej cywilizacji jest otwartość na innych. cecha ta musi wejść w konflikt z cywilizacją zamkniętą na innych. islam Jest projektem ustrojowym, w którym grzech jest przestępstwem. ideologiczna interpretacja tej religii Pełni funkcję globalnie zreinterpretowanego marksizmu.  europejskie kraje azylu dla imigrantów muzułmańskich stały się również krajami azylu dla fundamentalizmu. Winniśmy domagać się, aby przybysze przyjęli zasady kultury, z dobrodziejstwa której korzystają.
Orzecznictwo Europejskiego Trybunału Sprawiedliwości (ETS) w sprawie tzw. wolności przepływu towarów jest rozbieżne w różnych sprawach dotyczących handlu we Francji. ETS początkowo bardzo szeroko interpretował zakaz stosowania ograniczeń ilościowych, ale po wyroku z 1979 r. ETS złagodził swoje stanowisko. Z kolei w wielu innych sprawach stanowiski ETS było zupełnie odmienne. W związku z tym na przełomie lat 80. i 90. ETS orzekł,że przepisy muszą zostać doprecyzowane.
Oscar dla filmu "Pociągi pod specjalnym nadzorem" uczynił pana sławnym. JIRZI MENZEL: Nie uznaję rekordów.  objął pan kierownictwo artystyczne jednego z najbardziej znanych praskich teatrów.  widzę ten sezon jak szaradę. Dlaczego odsunął się pan od filmu? Doszedłem do wniosku, że gust widzów jest inny od mojego.  Czy trudno zdobyć pieniądze na film? nie potrafię żebrać.
Osią konstrukcyjną opowieści Dariusza Bitnera "Rak" jest przesłuchanie. Bohaterowi nikt nigdy nie wyjaśni, jakiego zajścia, wypadku czy też przestępstwa był świadkiem. Przyczyną śledztwa jest  pisarstwo. Przesłuchującym opowiadania  wydają się abstrakcją. Ich przerażenie wzbudzi historia człowieka żyjącego lękiem przed chorobą nowotworową. Na pytanie: miał raka czy nie? - pisarz ani chce, ani może odpowiedzieć. żywi się wątpliwościami, domysłami. one są źródłem strachu. Strach jest  większy, im mniej możemy być czegokolwiek pewni.
Osią konstrukcyjną opowieści Dariusza Bitnera "Rak" jest przesłuchanie, któremu poddany zostaje młody człowiek, prawdopodobnie ze względu na uprawiany zawód - pisarstwo (sytuacja podobna do sytuacji Josifa Brodskiego oraz bohatera "Procesu" Franza Kafki). Autor prowadzi podwójną grę: pomiędzy bohaterami utworu, oraz sobą a nami, czytelnikami. "Rak" to wypowiedź o tym, co to znaczy być pisarzem. Ambicją Bitnera jest "Przedstawić świat, jakiego nie chcielibyśmy znać". Człowiek w jego narracjach nie zawsze brzmi dumnie.
Osią konstrukcyjną opowieści Dariusza Bitnera "Rak" jest przesłuchanie policyjne, któremu poddany zostaje młody człowiek. Co jest powodem przesłuchania, nie wiemy.  Przebieg przesłuchania może zresztą wskazywać, że dochodzenie toczy się przeciwko niemu. Przyczyną śledztwa jest prawdopodobnie zawód, do uprawiania którego młody człowiek przed milicjantami przyznaje się. Tym zawodem jest pisarstwo. "Rak" to nie tylko rzecz o kryminalnym zaplątaniu młodego twórcy, to wypowiedź o tym, co to znaczy być pisarzem.
Osią konstrukcyjną opowieści Dariusza Bitnera "Rak" jest przesłuchanie policyjne, któremu poddany zostaje młody człowiek. Co jest powodem przesłuchania, nie wiemy. Na wezwaniu napisano tylko, że ma się stawić na komendzie "w charakterze świadka" i że "stawiennictwo obowiązkowe". Bohaterowi "Raka" - o nazwisku Kaczorek - nikt nigdy jednak nie wyjaśni, jakiego zajścia, wypadku czy też przestępstwa był świadkiem. Przebieg przesłuchania może zresztą wskazywać, iż niewykluczone, że dochodzenie toczy się przeciwko niemu.
Osią konstrukcyjną opowieści Dariusza Bitnera "Rak" jest przesłuchanie policyjne, któremu poddany zostaje młody człowiek. Co jest powodem przesłuchania, nie wiemy.Przyczyną śledztwa jest prawdopodobnie zawód, do uprawiania którego młody człowiek przed milicjantami przyznaje się na samym początku. Tym zawodem jest pisarstwo.Sytuacja, w której znalazł się bohater Bitnera, przypomina z jednej strony sytuację Josifa Brodskiego, który oskarżony o pasożytnictwo miał w połowie lat 60. przed sądem w Leningradzie udowadniać, że jest poetą, z drugiej zaś - sytuację bohatera "Procesu" Franza Kafki, Józefa K.
Osią konstrukcyjną opowieści Dariusza Bitnera "Rak" jest przesłuchanie policyjne, któremu poddany zostaje młody człowiek. Przyczyną śledztwa jest prawdopodobnie zawód, do uprawiania którego młody człowiek przyznaje się na samym początku. pisarstwo. Prawdziwy dramat odbywa się  w wyobraźni bohatera. Bitner prowadzi w "Raku" podwójną grę: po pierwsze - pomiędzy bohaterami utworu, po drugie - między sobą a czytelnikami. dosadnie mówi, że człowiek z natury jest zły. Zadaniem pisarza wydaje się opisywanie autentyczności ludzkiej natury.
Osią konstrukcyjną opowieści Dariusza Bitnera "Rak" jest przesłuchanie policyjne, któremu poddany zostaje młody człowiek. Tematami utworów, które Kaczorek relacjonuje podczas przesłuchania, są: samotność, choroba, przemoc, gwałt, samobójstwo, morderstwo, śmierć. Człowiek w jego narracjach nie zawsze brzmi dumnie, bynajmniej nie jest istotą anielską. Zadaniem pisarza wydaje się opisywanie prawdziwości, autentyczności ludzkiej natury - bez upiększeń. Proza uprawiana przez Dariusza Bitnera jest wybitnie podmiotowa, jej zasadnicze zagadnienia ogniskują się wokół osoby twórcy.
Osią konstrukcyjną opowieści Dariusza Bitnera "Rak" jest przesłuchanie policyjne, któremu poddany zostaje młody pisarz. Co jest powodem przesłuchania, nie wiemy. Na wezwaniu napisano tylko, że ma się stawić na komendzie "w charakterze świadka" i że "stawiennictwo obowiązkowe". Bohaterowi "Raka" nikt nigdy jednak nie wyjaśni, jakiego zajścia, wypadku czy też przestępstwa był świadkiem. "Rak" to nie tylko historia kryminalna, lecz przede wszystkim wypowiedź o tym, co to znaczy być pisarzem.
Osią konstrukcyjną opowieści Dariusza Bitnera "Rak" jest przesłuchanie policyjne, któremu poddany zostaje młody pisarz o nazwisku Kaczorek. Autor posługuje się narracją wielopłaszczyznową, przeplatając relację z przesłuchania opowiadaniami Kaczorka oraz wyjątkami z własnego pisarskiego notesu. Książka Bitnera to studium lęku, którego źródłem jest niepewność. "Rak" to również wypowiedź o tym, co to znaczy być pisarzem. Według Bitnera zadaniem pisarza jest opisywanie prawdziwej ludzkiej natury, której cechą jest skłonność do zła.
Ostatnia kontrola skarbowa w Polskim Związku Piłki Nożnej ujawniła,że Związek nie zapłacił podatku VAT oraz podatku od dochodów za 1997 rok na kwotę 13 milionów złotych. O zaistniałą sytuację zarówno minister sportu jak i były prezes PZPN Marian Dziurowicz oskarżają obecnego prezesa związku Michała Listkiewicza. Ten ostatni z kolei prosi,żeby nie wyciągać pochopnych wniosków przed zakończeniem kontroli urzędu.
Ostatnia podwyżka stóp procentowych NBP oraz gwałtowne przyspieszenie inflacji wywołały krytykę poczynań Rady Polityki Pieniężnej. część krytycznych wypowiedzi sprowadzała się do trzech zarzutów:   "Rada powinna już wcześniej podnieść nieco stopy procentowe". zarzut zbyt dużej redukcji stóp procentowych 20 stycznia 1999 r. skala redukcji rzeczywiście była zbyt duża bądź w ogóle niepotrzebna. W bieżącym roku niską przewidywalność polityki gospodarczej rządu widać było gołym okiem. W tym kontekście stawianie Radzie zarzutu, że stara się zrzucić winę na rząd jest nierzetelne.
Ostatnia podwyżka stóp procentowych NBP oraz przyspieszenie inflacji wywołały krytykę poczynań Rady Polityki Pieniężnej. RPP podniosła najważniejszą ze stóp procentowych NBP ze względu na zagrożenie rozbudzonych oczekiwań inflacyjnych. decyzja taka jest zrozumiała. redukcja stóp w styczniu była zbyt duża. jednak Prognozy Rady były wówczas powszechnie akceptowane.Rada miała przesłanki do wcześniejszej zmiany przewidywań bardzo późno. informacje o wydarzeniach dostępne były kilka tygodni po ich wystąpieniu. stawianie Radzie zarzutu, że stara się zrzucić winę na rząd, jest nierzetelne.
Ostatnia podwyżka stóp procentowych NBP oraz przyspieszenie inflacji wywołały krytykę Rady Polityki Pieniężnej. nikt nie przewidywał, że w 1999 r. inflacja przewyższy cel inflacyjny NBP. czynnikami przyspieszającymi inflację były szoki podażowe na rynku żywności i paliw. Rada decyzję podjęła w listopadzie, by podjąć ją w takiej skali w listopadzie. Dla każdego, kto wie, co to jest efektywność mechanizmu transmisji impulsów polityki pieniężnej do gospodarki, decyzja taka jest zrozumiała. nie da się na trwałe zmniejszyć inflacji bez budowy sprawnych i konkurencyjnych rynków paliw czy energii.
Ostatnia znaczna podwyżka stóp procentowych NBP oraz gwałtowne przyspieszenie inflacji wywołały ze strony niektórych komentatorów krytykę poczynań Rady Polityki Pieniężnej. Rada listopadową decyzję podejmowała w całkowitym spokoju. Dla każdego, kto wie, co to jest efektywność mechanizmu transmisji impulsów polityki pieniężnej do gospodarki i jakie jest znaczenie oczekiwań w tym procesie, decyzja taka jest zrozumiała.  redukcja stóp w styczniu rzeczywiście była zbyt duża. skala obniżki stóp procentowych dostosowana była do przewidywanego w 1999 r. przebiegu zjawisk makroekonomicznych
Ostatnie przemeblowania  na scenie politycznej zwiastują gorącą kampanię wyborczą do parlamentu. Warto wrócić do ostatniej kampanii prezydenckiej.Sztab wyborczy Krzaklewskiego zdefiniował podstawowe problemy: popularność Kwaśniewskiego, niekorzystne zmiany socjologii wyborczej, brak jednoznacznego poparcia dla kandydatury Krzaklewskiego w AWS,  wyzwanie rzucone przez Olechowskiego. Krzaklewski wystartował do wyborów za późno, w sytuacji utraty połowy elektoratu przez jego "naturalną" bazę wyborczą. Krzaklewski "źle wypada w mediach". wyborcy czerpali informację o wyborach najczęściej z mediów nieprzychylnych kandydatowi AWS. "Taśmy prawdy", odkrywające nieznane oblicze Kwaśniewskiego, oraz uwłaszczenie, które robiło z Kwaśniewskiego stronę w ważnym konflikcie społecznym, to były dwa filary taktyki sztabu wyborczego. Trzecim miała być walka o prawdziwy wizerunek Krzaklewskiego. Taktyka ta zaczęła przynosić skutki dwa tygodnie przed wyborami.
Ostatnie triumfalne zwycięstwo wyborcze Aleksandra Kwaśniewskiego daje do myślenia. Jest niezwykłe, że w kraju tradycyjnie i z uzasadnieniem uznawanym za antykomunistyczny, lider postkomunistycznego obozu cieszy się popularnością, jakiej nigdzie indziej na świecie nie zaznał żaden kandydat o jego politycznym rodowodzie. Czy dowodzi to, że historyczne zaszłości i rodowody nie mają znaczenia dla politycznych wyborów większości Polaków?
Ostatnie triumfalne zwycięstwo wyborcze Aleksandra Kwaśniewskiego daje do myślenia. Wrogowie dekomunizacji i rozliczenia przeszłości  używali tezy o jednakowej odpowiedzialności za komunizm wszystkich Polaków żyjących w obszarze jego władania. Jednym z podstawowych argumentów  jest dowodzenie, że postawy postkomunistów i antykomunistów w polityce, a zwłaszcza w stosunku do państwa różnią się niewiele.
Ostatnie zmiany polityki gospodarczej mają ograniczyć straty wywołane powodzią w południowo-zachodniej Polsce. Finalny popyt krajowy będzie nadal szybko wzrastał, a działalność inwestycyjna będzie rosła. Nadal utrzyma się duży popyt i duży import. Stopa wzrostu PKB przekroczy 6 proc.  Zatrudnienie będzie rosło, a stopa bezrobocia spadnie. Inflacja powoli spadnie, a wynagrodzenia wzrosną. Rokowania są pomyślne mimo groźnego deficytu handlowego .
Ostatnio, dzięki ostrej konkurencji koncernów motoryzacyjnych, ceny nowych samochodów są w Polsce niższe niż w Unii Europejskiej. Zgodnie z układem stowarzyszeniowym od 2002 r. import samochodów z UE będzie bezcłowy, ale nie wpłynie to raczej na obniżenie cen samochodów. Liczą się też obciążenia fiskalne. Producenci drogich aut mają teraz konkurecją w postaci tańszych samochodów.
Ostro krytykuje się ostatnio Międzynarodowy Fundusz Walutowy. Zarzuca się, że jego aktywność w Brazylii pomogła nie państwu, a inwestorom, którzy dzięki chwilowemu uspokojeniu sytuacji mogli wyprowadzić pieniądze z kraju. Krytycy zwracają uwagę, że recepta na kryzys funduszu prowadzi do spowolnienia gospodarki. Fundusz planuje poprawić swój wizerunek. Zajmą się tym profesjonalne agencje public relations.
Ośrodek Zamiejscowy Wojskowej Prokuratury Okręgowej w Poznaniu z siedzibą w Bydgoszczy zarzucił lekarzowi wojskowemu,  kpt. Dariuszowi Z., że podczas dyżuru, udał się do wypadku drogowego w stanie nietrzeźwym. lekarzowi Jarosławowi Cz. zarzucił poplecznictwo, gdyż podał się za kpt. Dariusza Z. i dmuchał za niego w alkomat.Przed Szpitalem protestują państwo Kanieccy. Uważają, że gdyby lekarz był trzeźwy, ich syn przeżyłby wypadek. Kaniecki ma obawy, czy wyniki sekcji zwłok są do końca prawdziwe.
Ośrodek Zamiejscowy Wojskowej Prokuratury Okręgowej w Poznaniu z siedzibą w Bydgoszczy zarzucił lekarzowi wojskowemu, 34-letniemu kpt. Dariuszowi Z., że podczas dyżuru w Wojewódzkiej Stacji Pogotowia Ratunkowego w Bydgoszczy, udał się do wypadku drogowego w stanie nietrzeźwym (w wyniku wypadku jedna z ofiar została ranna, druga zmarła). Przed X Wojskowym Szpitalem Klinicznym w Bydgoszczy protestują państwo Kanieccy z córką. Uważają, że gdyby lekarz był trzeźwy, ich syn przeżyłby wypadek. Domagają się zwolnienia Dariusza Z. z pracy.
Ośrodek Zamiejscowy Wojskowej Prokuratury Okręgowej w Poznaniu z siedzibą w Bydgoszczy zarzucił lekarzowi wojskowemu, Dariuszowi Z., że podczas dyżuru w Wojewódzkiej Stacji Pogotowia Ratunkowego w Bydgoszczy, udał się do wypadku drogowego w stanie nietrzeźwym (jedna z ofiar została ranna, druga zmarła). Przed X Wojskowym Szpitalem Klinicznym w Bydgoszczy protestują państwo Kanieccy z córką. Uważają, że gdyby lekarz był trzeźwy, ich syn przeżyłby wypadek. Domagają się zwolnienia Dariusza Z. z pracy.
Ośrodek Zamiejscowy Wojskowej Prokuratury Okręgowej w Poznaniu zarzucił lekarzowi wojskowemu, 34-letniemu kpt. Dariuszowi Z., że podczas dyżuru w Wojewódzkiej Stacji Pogotowia Ratunkowego w Bydgoszczy, udał się do wypadku drogowego w stanie nietrzeźwym (jedna z ofiar została ranna, druga zmarła). lekarzowi Jarosławowi Cz. zarzucił poplecznictwo. państwo Kanieccy Uważają, że gdyby lekarz był trzeźwy, ich syn przeżyłby wypadek. Domagają się zwolnienia Dariusza Z. z pracy. Według świadków lekarz nie udzielił pomocy Dawidowi, mimo że dawał on oznaki życia.
Otwarte fundusze emerytalne mogą pobierać opłaty od swoich członków na trzy sposoby. Są nimi opłaty od składki, od wartości aktywów i ewentualna kara za zmianę funduszu. W praktyce najprawdopodobniej fundusze ustanowią w początkowym okresie maksymalną prowizję za swoje usługi, a szacowna wysokość składki ma się utrzymywać na poziomie18 procent, choć tę wartość da się odpowiednimi krokami znacznie obniżyć.
otwarty fundusz emerytalny może pobierać opłaty. Wartość przychodów z tytułu opłat i prowizji byłaby taka sama w Argentynie, gdyby w Polsce prowizja od składki wynosiła 9,6 proc. Pojawiały się głosy, iż PTE będą ustalały jej wysokość na 18 proc. Nie sądzę, aby system polski miał być taki drogi. Nie krytykujmy nowego systemu, bo będzie on bardziej efektywny od obecnego.
otwarty fundusz emerytalny (OFE) może pobierać opłaty wyłącznie w następujący sposób: 1) prowizja potrącana każdorazowo od składki do funduszy,  2) prowizja za zarządzanie aktywami, 3) opłata karna za transfer do innego OFE, gdy staż członkowski jest krótszy niż 24 miesiące.Funkcjonowanie otwartych funduszy emerytalnych nie jest najtańszym rozwiązaniem, ale inne możliwości też nie jawią się jako jednoznaczna alternatywa.
ozpoczynająca się dzisiaj wizyta przewodniczącego Chin Jiang Zemina w Rosji jest logicznym przedłużeniem serii moskiewskich spotkań Borysa Jelcyna.W opinii moskiewskich ekspertów Rosja, aktywizując swą azjatycką politykę, pragnie zwiększyć pole manewru, tym bardziej że rosyjskie elity polityczne są coraz mocniej rozczarowane stosunkami z Zachodem.Pekin przy współpracy z Rosją realizuje program unowocześniania sił zbrojnych. Lista zakupów rosyjskiej broni jest imponująca.Problem jednak w tym, że nowoczesna rosyjska broń może zostać użyta, przynajmniej teoretycznie, także przeciwko Rosji.
Pacjenci powinni być świadomi swoich praw. Pogląd prof. T. Brossa, który twierdzi, że pacjentka z pozostawioną w sercu igłą nie ma podstaw do żądania odszkodowania, budzi sprzeciw. Według kodeksu cywilnego lekarz jest odpowiedzialny, gdy poprzez błąd lub zaniedbanie przyczyni się do szkody pacjenta. Jednak to pacjent ma udowodnić winę lekarza. W podobnej sprawie w 1972 r. sąd orzekł, że pacjentowi należy się zadośćuczynienie.
Pacjent ma wiele praw, których respektowania może żądać. Zwiększenie oczekiwań  pacjentów w stosunku do lekarzy Z jednej strony  wymusi poprawę poziomu usług, z drugiej podniesie prestiż tego zawodu. Podstawa odpowiedzialności cywilnoprawnej lekarza może być różna, w zależności od tego, czy świadczy  usługi lecznicze w  zakładzie opieki zdrowotnej lub spółdzielni lekarskiej, czy też wykonuje  prywatną praktykę. W pierwszym wypadku obowiązuje odpowiedzialność ex delicto. W drugim - ex contractu.
Pacjent ma wiele praw. Przesłankami warunkującymi powstanie odpowiedzialności lekarza są: wyrządzenie szkody, wina lekarza oraz związek przyczynowo-skutkowy między zachowaniem lekarza a powstaniem szkody. Szkodę majątkową może stanowić m.in. uszkodzenie ciała lub rozstrój zdrowia, straty wynikłe z utraty zdolności do pracy zarobkowej, koszty leczenia, utrata dochodów, koszty związane z przekwalifikowaniem itd. Szkodę niemajątkową stanowią cierpienia fizyczne i moralne będące wynikiem błędów lekarza.
pałacyk w Alejach Ujazdowskich31. Wyburzyli go Amerykanie po wydzierżawieniu posiadłości od rządu polskiego w 1956 roku. Decyzja o złożeniu pozwu w sądzie w Nowym Jorku przybliża rodzinie Czetwertyńskich odzyskanie tego, co utraciła. - Gdyby nie konfiskata pałacyku nie znaleźlibyśmy się w Kanadzie. ojciec po wyzwoleniu obozu koncentracyjnego uparł się, żeby wrócić do kraju.w 1953 roku aresztowanie Stanisława Czetwertyńskiego. Otrzymał wyrok 8 lat więzienia na podstawie fałszywego oskarżenia o szpiegostwo. Odebrano mu prawa obywatelskie i pozbawiono prawa do posiadania własności. Podczas pobytu w więzieniu rozpoczęto pertraktacje o wydzierżawienie Amerykanom na 80 lat pałacyku. do Kanady kiedy Czetwertyńscy udawali się na emigrację, zburzono pałacyk. nie zapomnieli. Niepowodzeniem zakończyły się starania podjęte w Polsce w 1989 roku.
pan Miller proponuje likwidację Senatu i ograniczenia Trybunału Konstytucyjnego i Trybunału Stanu. Powstał Trybunał, który mógłby podważyć monopol władzy SLD. Podobną przeszkodę w monopolu władzy stanowi Senat.  Najważniejsze w pracy legislacyjnej Senatu powinno być ponowne rozpatrzenie rozwiązań proponowanych przez Sejm, spojrzenie na nie z perspektywy generalnej wizji rozwoju państwa. Senat mógłby odgrywać dużo większą rolę niż ta, jaką wyznacza mu konstytucja. Istniejąca ordynacja wyborcza do Senatu stwarza możliwość, by Senat stał się gwarantem demokracji.
pan zamontował kamery w domu i daje się podglądać w Internecie.  PAWEŁ KUKIZ: Zamontowałem, żeby pomóc w przekazaniu obrazu mojej duszy. telewizji publicznej nie podobają się moje poglądy i teksty o politykach, Rozmawiając z ludźmi w Internecie mam pewność, że nie będą cenzurowane.  zaatakował pan Wielką Orkiestrę Świątecznej Pomocy?  można mówić o presji moralnej.
panowało przekonanie, że MFW będzie w stanie pomóc Brazylijczykom. ogłoszenie wysokości pomocy udzielonej przez MFW miało uspokajający wpływ na rynek. jednak z powodu nieuchwalenia ustaw gospodarczych Brazylijczycy nie byli w stanie wykorzystać nawet pierwszej transzy. MFW Oskarżany jest, że bronił nie kraju, ale inwestorów. w najbliższym czasie fundusz będzie starał się poprawić swój wizerunek.
Państwa Unii Europejskiej zezwolą Polsce na przystąpienie do porozumienia z Schengen jedynie wtedy, gdy wzniesie ona wysokie bariery na swoich granicach wschodnich. Te bariery stanowią przeszkodę dla przyjaznego współdziałania z sąsiednimi narodami. Istnieje kilka spraw mogących doprowadzić do zmiany stanowiska Unii. jednak polski rząd będzie musiał znaleźć sposoby rozproszenia wątpliwości Unii Europejskiej. Najlepszym rozwiązaniem jest przekonywanie Unii Europejskiej o tym, że dobre stosunki Polski z Rosją, Ukrainą i Białorusią mogą stanowić cenny wkład w bezpieczeństwo europejskie.
Państwo zamierza zaoszczędzić na wojsku jeszcze w tym roku prawie pół miliarda złotych. ewentualne ograniczenia dotkną zakupów. Opóźnia się opracowanie sześcioletniego programu modernizacji sił zbrojnych. dopasowujemy założenia planu do przyszłorocznych możliwości finansowych państwa. za sześć lat, jeśli ziści się wariant optymistyczny, trzecia część naszych sił zbrojnych osiągnie standardy sojusznicze, czyli średni poziom wyposażenia i wyszkolenia armii NATO. Cele sojusznicze wykonamy, sfera wydatków związanych z NATO jest w przyszłorocznym budżecie chroniona. z celów uzgodnionych z sojuszem układa się nasz polski plan modernizacji sił zbrojnych.
Państwo zamierza zaoszczędzić na wojsku prawie pół miliarda złotych.  BRONISŁAW KOMOROWSKI: na płacach czy wydatkach na szkolenie nie da się zaoszczędzić, ewentualne ograniczenia dotkną zakupów. plan sześcioletni przesądzi o kształcie polskiej armii. dopasowujemy założenia planu do możliwości finansowych państwa.  Redukcja szeregów jest sposobem szukania oszczędności, które pozwoliłyby na poprawę jakości sił zbrojnych.  pojawia się groźba niewykonania celów uzgodnionych z NATO? Cele wykonamy, sfera wydatków związanych z NATO jest w budżecie specjalnie chroniona.  Czego oczekuje NATO?  Polskie zobowiązania sojusznicze splatają się z planami unowocześnienia armii. NATO oczekuje wiarygodności.
Państwowy Fundusz Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych do dziś posiada 600 tysięcy akcji plajtującej spółki ubezpieczeniowej Polisa. Najwyższa Izba Kontroli stwierdziła, że inwestowanie państwowych pieniędzy w Polisę było niegospodarne, niecelowe i bardzo ryzykowne. Obecnie PFRON traktuje temat Polisy jako tabu.Do dziś nie wiadomo, kto faktycznie podjął decyzję o zakupie. Rząd chce zakazać Funduszowi prowadzenia działalności gospodarczej.
Państwowy Fundusz Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych do dziś posiada 600 tysięcy akcji plajtującej spółki ubezpieczeniowej Polisa. Od 1995 roku kolejnych czterech prezesów PFRON nie zrobiło nic, aby akcje sprzedać i zmniejszyć straty. Za skandal z Polisą nikt nie poniósł odpowiedzialności. PFRON stracił niemal cały zaangażowany kapitał. Rząd chce zakazać Funduszowi prowadzenia działalności gospodarczej.
Państwowy Fundusz Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych do dziś posiada 600 tysięcy akcji plajtującej spółki ubezpieczeniowej Polisa. W akcje Fundusz zainwestował cztery lata temu 4,8 mln złotych. Giełdowa cena akcji, które kupiono po 8 złotych, wynosiła wczoraj 36 groszy. Polisa stosuje metodę przypominającą łańcuszek świętego Antoniego - nowi akcjonariusze utrzymywali starych. Rząd chce zakazać Funduszowi prowadzenia działalności gospodarczej.
Państwowy Fundusz Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych ma 600 tysięcy akcji plajtującej spółki ubezpieczeniowej Polisa. W akcje Polisy Fundusz zainwestował cztery lata temu 4,8 mln złotych. Giełdowa cena akcji, które kupiono po 8 złotych, wynosiła wczoraj 36 groszy. Po skandalu w 1995 r. PFRON mógł akcje sprzedać,ale tego nie zrobił. Nigdy też nie mógł na nich zarobić, ponieważ kupił je zbyt drogo.
Państwowy Fundusz Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych posiada 600 tys. akcji bankrutującej spółki ubezpieczeniowej Polisa. Mimo że NIK kilka lat temu stwierdziła, że inwestowanie państwowych pieniędzy w spółkę było niegospodarne, żaden z kolejnych prezesów PFRON-u nie zdecydował się sprzedać akcji. PFRON ma dzisiaj udziały i akcje w ponad stu podmiotach gospodarczych, rząd chce mu jednak zakazać prowadzenia działalności gospodarczej.
Państwowy Fundusz Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych posiada 600 tysięcy akcji plajtującej spółki ubezpieczeniowej Polisa.  Giełdowa cena akcji, które kupiono po 8 złotych, wynosiła wczoraj 36 groszy. Najwyższa Izba Kontroli stwierdziła, że inwestowanie w Polisę było niegospodarne, niecelowe i bardzo ryzykowne. Do dziś nie wiadomo, kto podjął decyzję o zakupie.  Rząd chce zakazać Funduszowi prowadzenia działalności gospodarczej.
Państwowy Fundusz Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych posiada 600 tysięcy akcji plajtującej spółki ubezpieczeniowej Polisa. Od 1995 roku kolejnych czterech prezesów nie zrobiło nic, aby akcje sprzedać i zmniejszyć straty. Czy na inwestycji PFRON mógł kiedykolwiek zarobić? Nie, gdyż akcje kupiono za drogo. Obecnie traktuje temat Polisy jako tabu .Do dziś nie wiadomo, kto podjął decyzję o zakupie.
Państwowy Fundusz Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych posiada akcje plajtującej spółki ubezpieczeniowej Polisa, które cztery lata temu kupił po 8 złotych, a które teraz warte są 36 groszy. Czterech kolejnych prezesów PFRON nie zrobiło nic, aby akcje sprzedać i zmniejszyć straty. Za skandal z Polisą nikt nie poniósł odpowiedzialności, ciężko bowiem odnaleźć osobę, która tę decyzję podjęła.
Para znanych lekarzy do samego końca nie miała pojęcia, że ich dorosła córka jest w ciąży. Teraz wspólnie z nią walczą o odzyskanie chłopca, który ma nową rodzinę Marta i Jack wpadli na siebie w knajpce młodej warszawki. W listopadzie 1997 r. Marta zachodzi w ciążę. Nikomu nie mówi. niecały miesiąc przed porodem nikt nie wie o ciąży.16 lipca 1998 r. Marta rodzi zdrowego chłopca. prosi o zaopiekowanie się dzieckiem i wyraża zgodę na ewentualną adopcję.Pięć dni po urodzeniu dziecka Marta oświadcza, że zamierza odebrać chłopca po rozmowie z rodzicami. cała trójka nie potrafi ukryć euforii: - Mamy wnuka, mam synka. W marcu zaczyna się sądowa sprawa o przywrócenie Marcie praw rodzicielskich. przegrywa wszystko - wniosek zostaje oddalony. Marta składa apelację.
paradoks: mamy wielu wybitnych prawników, wiele wybitnych umysłów, ale niewielki mają wpływ na prawo, które obowiązuje.nowy kodeks karny wywołał gwałtowne protesty, ponieważ obniżył represję karną do granic absurdu. wymagające odbudowy dziedziny prawa. powrót kodeksu handlowego, "prawo publiczne", sądownictwo polubowne, prawo hipoteczne i prawo rzeczowe. przypomnieć o istnieniu ubezpieczeń wzajemnych. Najgorsze jednak, że bez dyskusji rozstrzygnięto sprawę najważniejszą -  ustroju naszej demokracji. Ani w Sejmie, ani w środowisku prawników nie doszło do uczciwej wymiany poglądów.
Parę lat po zdobyciu złotego medalu na igrzyskach w Los Angeles w 1932 r. na 10 km "Kusy" musiał przerwać starty z powodu poważnej i długotrwałej kontuzji nogi. Zaczął wtedy prowadzić bardzo towarzyskie życie.Jak pamiętam, opiekował się nim słynny chirurg w ówczesnych latach, prof. Levitoux. Profesor unikał odpowiedzi, czy Kusociński wróci na bieżnię, dawał jednak nikłą nadzieję. Sprawdziła się dopiero niedługo przed wojną.Rok 1939. Janusz Kusociński odbył swój triumfalny powrót na bieżnię. Wyleczono mu nogę. Znów zaczął zwyciężać.Zbliżał się wielki bieg przełajowy na Polu Mokotowskim w Warszawie.  Miał się spotkać z kolejnym trudnym krajowym rywalem - Józefem Nojim, synem chłopskim z ziemi wielkopolskiej. Wygrał zdecydowanie.
Parki krajobrazowe tworzy się na podstawie rozporządzeń wojewodów. Zaliczają się do tzw. szczególnych (obszarowych) form ochrony przyrody, a przedmiotem ochrony są "wartości przyrodnicze, historyczne i kulturowe" terenu. Jednak w wyniku zmiany ustawy w 1991 roku różne są statusy prawne parków powstałych przed tym rokiem i po nim. Nie powstały też szczegółowe prawa, co i jak tak naprawdę parki krajobrazowe chronią.
Parki krajobrazowe tworzy się na podstawie rozporządzeń wojewodów.W świetle obowiązującej ustawy o ochronie przyrody z 1991 r. utworzone przed jej wejściem w życie "parki krajobrazowe" nie są nimi. W rezultacie charakter prawny istniejących "parków krajobrazowych" jest zróżnicowany.Istnieje zatem pilna potrzeba ujednolicenia rozwiązań.Od 1 stycznia 1998 r. obowiązuje nowela do powołanej  ustawy o ochronie i kształtowaniu środowiska, która uchyliła m. in. jej art. 41.
Parki krajobrazowe Zaliczają się do szczególnych (obszarowych) form ochrony przyrody. W świetle obowiązującej ustawy o ochronie przyrody z 1991 r. utworzone przed jej wejściem w życie "parki krajobrazowe" nie są nimi. konieczna jest weryfikacja zasadności rozwiązań określających status prawny wszystkich parków krajobrazowych. część ma bowiem takie wady jak nieprecyzyjne określenie granic terenów chronionych oraz nadmierny rygoryzm reżimu ochronnego.
Partie i ludzie wchodzący w skład Unii Wolności wytyczyli kierunek przemian ustrojowych, który korzystnie zmienił oblicze Polski. UW jest partią małą. Reformy ustrojowe prowadzące do zbudowania współczesnego państwa kapitalistycznego może wprowadzać jedynie UW za pośrednictwem innych partii. Z SLD Unia Wolności nie stworzy systemu, z którym Polska poradzi sobie w UE, a jej gospodarka sprosta wyzwaniom wynikającym z globalizacji. Poprawienie kapitalizmu wymaga wzbogacenie programów liberalnych ideami konserwatywnymi.
Partii takiej jak Platforma będzie bardzo trudno znaleźć w parlamencie swoje pięć minut. Uważam, że jej miejsce w polityce, kwalifikacje jej ludzi upoważniały ją do objęcia wysokich stanowisk w aparacie wykonawczym. Niższe kadry były tym zainteresowane, ale przywódcy okazali się minimalistyczni. W całej kampanii byli zbyt luzaccy, zbyt leniwi. Uważam, że w tej konfiguracji koalicja Platformy z SLD byłaby optymalna. ci, którzy mogliby pomóc w stworzeniu racjonalnych rozwiązań instytucjonalnych, są na wagę złota. Uważam, że tacy ludzie są w zapleczu PO.
Partii takiej jak Platforma będzie trudno znaleźć w parlamencie swoje pięć minut. Uważam, że kwalifikacje jej ludzi upoważniały ją do objęcia wysokich stanowisk w aparacie wykonawczym. Niższe kadry były tym zainteresowane, ale przywódcy okazali się minimalistyczni. I to jest ich błąd. Na minimalizmie nikt nie wygrywa w polityce. ci, którzy mogliby pomóc w stworzeniu racjonalnych rozwiązań instytucjonalnych, są na wagę złota. Uważam, że tacy ludzie są w zapleczu PO, niekoniecznie wśród jej liderów. Bo gorzej oceniam liderów niż trzon Platformy.
Paweł Kukiz może telewizji publicznej nie podobają się moje poglądy? Jeśli tak, to po co umawia się ze mną i wysyła na koszt podatnika ekipę? Rozmawiając z ludźmi w Internecie mam pewność, że moje poglądy nie będą cenzurowane.  Uważam, że Wielka Orkiestra Świątecznej Pomocy miałaby dzisiaj sens, gdyby zyskała wymiar lokalny.
PAWEŁ KUKIZ: Zamontowałem kamery nie po to, żeby pokazywać genitalia, lecz pomóc w przekazaniu obrazu mojej duszy. Bez pośrednictwa mediów mam możliwość porozmawiać z bywalcami Internetu o tym, o czym chcę. Uważam, że Wielka Orkiestra Świątecznej Pomocy miałaby dzisiaj sens, gdyby zyskała wymiar lokalny.  Ze szczytnej jeszcze niedawno idei robi się szopka.
Paweł Podczaski, ostatni wojewoda suwalski z nadania AWS, obecnie wojewódzki radny AWS, został prezesem Sklejki Pisz. Sklejka Pisz SA to największy polski producent sklejki. Od połowy 2000 r. fabryka jest jednoosobową spółką skarbu państwa. Podczaski pragnę, aby Sklejka była najlepszym zakładem branży w kraju, za wyniki finansowe odpowiadam swoim majątkiem. Najważniejszy problem to pogodzenie obniżania kosztów firmy z zachowaniem miejsc pracy - mówi o filozofii zarządzania.
Paweł Podczaski, ostatni wojewoda suwalski z nadania AWS, obecnie wojewódzki radny AWS, został prezesem Sklejki Pisz w połowie listopada 2000 r. Jedną z pierwszych decyzji nowego prezesa była podwyżka pensji przewodniczącego zakładowej Solidarności Jacka Potasia Potem prezes Podczaski nakazał przemeblowanie gabinetu, kupno nowego samochodu służbowego, zatrudnił asystenta i sekretarkę. W tym czasie rada nadzorcza Sklejki oczekiwała na przedstawienie przez nowego szefa perspektywicznego planu działalności. Bezskutecznie.
Paweł Podczaski, ostatni wojewoda suwalski z nadania AWS, obecnie wojewódzki radny AWS, został prezesem Sklejki Piszlistopada 2000 r. Jedną z pierwszych decyzji nowego prezesa była podwyżka pensji przewodniczącego zakładowej Solidarności, powiatowego radnego z listy AWS, Jacka Potasia.  Janusz Krynicki, dyrektor w Agencji Prywatyzacji: - Doszły do nas sygnały i krytyczne uwagi na temat tego, co dzieje się w Sklejce. Sprawdzamy ich wiarygodność.
Petru Lucinschi, prezydent Republiki Mołdawii: Nasza orientacja proeuropejska jest jasna.  Chce pan zmian w konstytucji wzmacniających władzę prezydenta.  mamy kryzys. Jak z niego wyjść, jeśli władza państwowa nie funkcjonuje? Z Rumunią mamy wspólny język, tradycje i obyczaje, ale zawsze żyliśmy w odrębnych strukturach państwowych...  Jakie są perspektywy rozwiązania problemu Naddniestrza? trzeba określić szeroką autonomię tego terytorium, ale w ramach Republiki Mołdawii.
Petru Lucinschi, prezydent Republiki Mołdawii- Nasza orientacja proeuropejska jest jasna.Republika Mołdawii pozostaje członkiem Wspólnoty Niepodległych Państw? uczestniczymy tylko w wymiarze gospodarczym Wspólnoty. Jak wyglądają stosunki mołdawsko-rumuńskie?  jesteśmy za jak najściślejszymi stosunkami z Rumunią. I mamy je w bardzo wielu dziedzinach.Jakie są perspektywy rozwiązania problemu Naddniestrza? do wyprowadzenia XIV Armii Rosja zobowiązała się podczas szczytu OBWE w Stambule w listopadzie ubiegłego roku.
Petru Lucinschi, prezydent Republiki Mołdawii: Stoimy wciąż przed trzema problemami. Po pierwsze, mołdawskie tradycje państwowe zostały dawno przerwane, a ostatnich kilkadziesiąt lat żyliśmy w Związku Radzieckim i nie mamy doświadczeń pomocnych przy formowaniu samodzielnego państwa. Po drugie, przekształcamy gospodarkę, która była skolektywizowana i scentralizowana, w gospodarkę rynkową. Wreszcie kwestia procesów demokratycznych, budowy społeczeństwa obywatelskiego i obyczajów demokratycznych na różnych poziomach życia społecznego.
Pewnie jestem w mniejszości, ale cieszę się ze "skandali" w Zachęcie. Społeczeństwo wreszcie zajęło stanowisko wobec sztuki współczesnej. Jeśli za podstawę przy wartościowaniu wystaw uznać frekwencję, to najlepsze są pokazy fotografii prasowej lub ekspozycje ciekawostkowe. malarstwo jest elitarne - wymaga wyrobionego smaku, również innych zalet umysłu i charakteru. Publiczność ma prawo nie umieć odróżniać prac pustych od wartościowych - lecz powinna wiedzieć, że w prestiżowych galeriach spotka się z tym drugim gatunkiem.
PFRON nie rozpisał przetargu na sprzedaż RON Leasing. negocjacje z nabywcą zakończono w dniu uformowania rządu, umowę podpisano trzy dni później. o sprzedaży spółki nie wiedziała rada nadzorcza funduszu ani pełnomocnik rządu ds. osób niepełnosprawnych. nabywca, czyli CLIF Investment jest głównym udziałowcem spółki CLiF, której banki odmawiają finansowania. Dlatego transakcja ta budzi kontrowersje.
PFRON posiada udziały i akcje w co najmniej stu podmiotach gospodarczych. Najczęściej są one niewielkiej wartości, ale zdarzają się również większe pakiety, np. akcje Polifarbu Cieszyn SA. Rząd chce zakazać Funduszowi prowadzenia działalności gospodarczej. Gdyby Sejm zaakceptował rządowy projekt nowelizacji ustawy, PFRON musiałby zbyć akcje i udziały we wszystkich spółkach do końca 2004 roku.
Picie alkoholu uważane jest przez wiele organizacji zdrowotnych za czynnik rakotwórczy. Naukowcy nie są jednak zgodni co do tego, czy i jaki alkohol chroni przed chorobami. Z pewnością najmniej szkodliwe jest czerwone wino, którego picie może zmniejszyć ryzyko zawału serca. Wiadomo także, że najmniej szkodzi alkohol wypijany w małych dawkach.
Picie alkoholu uznawane jest za czynnik rakotwórczy. alkohol zawiera szkodliwe substancje; hamują one syntezę białek, co zaburza mechanizmy naprawcze komórek. Czerwone wino zmniejsza ryzyko zawału serca. Alkohol W umiarkowanych ilościach korzystnie modyfikuje procesy krzepnięcia. można zalecać picie alkoholu ludziom z wysokim ryzykiem choroby niedokrwiennej, ale o niskim ryzyku innych zaburzeń alkoholozależnych.
Picie alkoholu uznawane jest za czynnik rakotwórczy aż na 25 listach Międzynarodowej Agencji Badań nad Rakiem. Mimo to alkohol nie jest całkowicie potępiany jako czynnik rakotwórczy. wpływ alkoholu na zdrowie zależy nie tylko od jego dawki, ale też rodzaju trunku. W tym porównaniu coraz wyraźniej wygrywa wino, szczególnie czerwone.
Picie alkoholu uznawane jest za czynnik rakotwórczy. Mimo to alkohol nie jest całkowicie potępiany. wpływ alkoholu na zdrowie zależy od rodzaju trunku. wygrywa wino czerwone. Zaletą umiarkowanego picia wina jest to, że zmniejsza ryzyko nowotworów. alkohol zwiększa stężenie we krwi dobrego cholesterolu, korzystnie modyfikuje procesy krzepnięcia. Dopiero przekroczenie dopuszczalnej dawki wykazuje odwrotne działanie.
Pielgrzymka Jana Pawła II spowodowała spowolnienie tempa naszego życia politycznego.  Życie polityczne ma jednak swe prawa. Powrócą problemy, które ujawniły się przed pielgrzymką.Dla AWS jednym z najważniejszych jest wybór strategii w przyszłorocznych prezydenckich wyborach. Na początku maja władze Ruchu Społecznego Akcji Wyborczej Solidarność wysunęły kandydaturę Mariana Krzaklewskiego. Zainteresowany za sprawę najważniejszą uważa to, aby AWS wysunęła jednego wspólnego kandydata. można wywnioskować, że za optymalne rozwiązanie uznaje porozumienie całej prawicy w wyborach prezydenckich. Przed AWS nie należy stawiać nierealnych celówDo takich uważam zabiegi o wyłonienie wspólnego kandydata całej prawicy. W Polsce nie ma jednego prawicowego obozu.
Pielgrzymka Jana Pawła II spowodowała znaczne spowolnienie tempa naszego życia politycznego.Powrócą problemy, które ujawniły się przed pielgrzymką. Jaką więc strategię wobec prezydenckich wyborów powinna przyjąć AWS? W tej sprawie mam kilka zdecydowanych poglądów.1. Prezydenckiej kampanii nie należy rozpoczynać w tym roku.2. Przed AWS nie należy stawiać nierealnych celówo takich uważam zabiegi o wyłonienie wspólnego kandydata całej prawicy.3. Warto podjąć starania o wyłonienie wspólnego kandydata AWS i UW4. W razie fiaska koncepcji wspólnego kandydata AWS i UW trzeba ustalić sposób wyłaniania kandydata AWS 5. Konieczna jest  głęboka zmiana sposobu sprawowania władzy.6. Lech Wałęsa  nie powinien kandydować
Pierwszy biznesplan mówił o tym, że złoże Kimpe zostanie wyeksploatowane w ciągu roku, a zysk wyniesie 206 mln dolarów. Tymczasem po trzech latach od podpisania kontraktu z 180 tysięcy ton rudy wydobytej ze złoża przerobiono zaledwie 15 tysięcy ton. Gdybym rok temu nie musiał odejść ze stanowiska prezesa Polskiej Miedzi, to obecnie kończylibyśmy budowę zakładu przetwórczego. Jest oczywiste, że inwestycja niedokończona musi zakończyć się niepowodzeniem.
Pięć dni między 29 kwietnia a 3 maja dla większości Polaków będzie czasem wolnym od pracy, jednak politycy w tym czasie bynajmniej odpoczywać nie będą -  zajęci będą uczestnictwem w obchodach tysiąclecia zjazdu gnieźnieńskiego, uchwalenia Konstytucji 3 maja czy rocznicy zbrodni katyńskiej. Chyba tylko wicepremier Leszek Balcerowicz wybiera się na zagraniczny urlop.
Piętnaście lat temu do portu w Detroit zawinął "Zawisza Czarny". Niejaki Roman Rewald, amerykański prawnik polskiego pochodzenia, Na statku poznał żeglarza, któremu zostawił swą wizytówkę. W trakcie pożegnalnej nocy "Zawiszy" Waldemar Kaczmarski, 23-letni student architektury  zszedł z pokładu "Zawiszy". Towarzyszył mu 25-letni Grzegorz Sołowiej, student budownictwa. Kaczmarski zadzwonił do firmy Rewalda. O "polskich żeglarzach" nakręcone zostały setki metrów taśmy. Stali się bohaterami metropolii. Wkrótce "polscy żeglarze" dostali azyl.
Piętnaście lat temu do portu w Detroit zawinął "Zawisza Czarny". Waldemar Kaczmarski podszedł do kapitana i powiedział, że schodzi na ląd. Towarzyszył mu Grzegorz Sołowiej. Kapitan zawiadomił straż graniczną o ucieczce dwóch członków załogi. "Federalni" zarządzili obławę. Kaczmarski zadzwonił do firmy Rewalda. Rewald zorganizował uciekinierom konferencję prasową. amerykańskie media oszalały. Zejście na ląd zamieniło się w "wybór wolności". Prawie wszyscy domagali się, aby Ameryka zatrzymała nowych bohaterów. Wkrótce dostali azyl.
Piętnaście lat temu dyktatora Filipin, Ferdinanda Marcosa, obalała biedota wspierana przez Kościół katolicki  i zbuntowane odziały armii. Teraz przeciwko prezydentowi Josephowi Estradzie, wystąpiły burżuazyjna elita, wielki biznes i generalicja, które nie cierpiały plebejskiego idola. Najbardziej uwielbiali go natomiast bezrobotni, bezdomni i biedacy z podmiejskich slumsów. Estrada dobrze wiedział, że na Filipinach wystarczy być postacią znaną i głosić populistyczne hasła, aby zdobyć władzę. Źródłem jego sukcesu były role macho lub dobroczynnego rozbójnika, jakie grał w kilkudziesięciu filmach.
Piętnaście lat temu dyktatora Filipin obalała biedota wspierana przez Kościół katolicki i zbuntowane odziały armii. Teraz przeciwko prezydentowi Josephowi Estradzie, wystąpiły burżuazyjna elita, wielki biznes i generalicja. Skłonność do pijaństwa, gier hazardowych i rozpusty początkowo nie szkodziły Estradzie. Estrada lubił zwłaszcza wieczorne dyskusje przy kieliszku. Jednym z bywalców przyjęć był Luis Singson. Singson ujawnił, że przekazywał prezydentowi część wpływów z nielegalnej loteryjki liczbowej Juteng. Zeznania posłużyły opozycji w celu złożenia w parlamencie wniosku o postawienie Estrady w stan oskarżenia z powodu korupcji.
Piotr Ikonowicz i Magda Ikonowicz-Gessler.Zagorzały socjalista oraz sprawna kapitalistka. Magda i Piotr to dzieci Mirosława Ikonowicza, korespondenta Polskiej Agencji Prasowej. Mają w sobie to coś, co nazywa się werwą. Bardzo dbają o swój wizerunek. Wyczucie mediów mają po ojcu. Ci, którzy mieli kontakt z Magdą Gessler, mówią zgodnie: Stwarza wrażenie osoby, dla której nie ma rzeczy niemożliwych. potrafi podnosić się z trudnych życiowych sytuacji. Gdy umarł jej pierwszy mąż, Wytrzymała w Hiszpanii jeszcze rok. Zaczęła gotować dla króla, organizować przyjęcia. Przyjechała do Polski i stwierdziła, że tu jest pole do popisu. przekonuje, że nie jest business woman, ale artystką. mieszka w domu pod Warszawą. Brat Magdy Gessler, jak na socjalistę przystało, mieszka na czterdziestu siedmiu metrach kwadratowych, w bloku w Warszawie. Jest posłem z list SLD. studiował na Wydziale Prawa Uniwersytetu Warszawskiego. Lewicowe poglądy miał już w czasach studenckich. zawsze stawał po stronie biednych. traktował politykę jako sposób na życie. liderzy SLD mają z Ikonowiczem kłopoty. Najbardziej znany jest z kilkuminutowego milczenia na trybunie sejmowej przy okazji debaty nad ratyfikacją konkordatu.
PIOTR JANECZEK: oferowane są cztery huty razem. Do sprzedania wystawione są akcje lub część aktywów Sendzimira i Katowic oraz akcje Cedlera i Floriana. To jest 70 procent potencjału hutnictwa w Polsce. Dzięki konsolidacji branży powinna powstać silna firma stalowa.   Huta im. T. Sendzimira udowodniła, że możliwe jest wprowadzenie zmian.  zaczęliśmy porządki na własnym podwórku.
Piotr Janeczek, prezes Zarządu Huty im. Tadeusza Sendzimira SA Nie widziałem i nie widzę w aktualnej sytuacji Huty Katowice wartości, za które inwestor chciałby zapłacić i na tym zarobić oraz mieć pewność zwrotu zainwestowanych pieniędzy. Inna jest sytuacja w Hucie Sendzimira. W wyniku restrukturyzacji jest ona rentowna.Do lutego będziemy wiedzieli, czy są propozycje inwestorów.
Piotr Janeczek, prezes Zarządu Huty im. Tadeusza Sendzimira SA: znów pojawił się pomysł pozyskania inwestora zagranicznego. jednego dla czterech hut. Do sprzedania wystawione są akcje lub część aktywów Sendzimira i Katowic oraz akcje Cedlera i Floriana. To jest 70 procent potencjału hutnictwa w Polsce i znaczna część naszego rynku. Inwestor nie musi się obawiać przyszłej, niezdefiniowanej konkurencji wewnętrznej.
Pisanie o "Pożegnaniu  z bronią", wywiadzie,  jakiego , to zajęcie niewdzięczne i trudne. Trudnym, gdyż prostowanie wszystkich fałszów, przeinaczeń, półprawd, z jakich się on składa, wymagałoby polemiki znacznie dłuższej Pisanie na ten temat jest w specyficznie przebiegły sposób. Specyfika ta polega na wtrącaniu w kolejne fragmenty wywodu zdań, które przeczą głównej myśli danego fragmentu, a dla autora stanowią rodzaj alibi. "Pożegnanie z bronią" jest ze strony Michnika kolejną próbą rehabilitacji PRL i to idącą najdalej w stosunku do wszystkich poprzednich. Dokonywane jest to poprzez rehabilitacjękomunistycznego systemu w Polsce.
Pisanie o "Pożegnaniu  z bronią", wywiadzie,  jakiego do spółki  z Czesławem Kiszczakiem Adam Michnik udzielił  gazecie, której jest  naczelnym, to zajęcie  niewdzięczne i trudne. Trudnym, gdyż prostowanie wszystkich fałszów, przeinaczeń, półprawd, z jakich się on składa, wymagałoby polemiki znacznie dłuższej niż blisko trzynastokolumnowy tekst; niewdzięcznym, gdyż jedynym uzasadnieniem zajmowania się tym tekstem jest miejsce jego ogłoszenia i rola, jaką pełni jego główny twórca, a zarazem bohater, Adam Michnik."Pożegnanie z bronią" jest ze strony Michnika kolejną próbą rehabilitacji PRL. komuniści są nie tylko niewinni, ich wybór w interpretacji Michnika okazuje się wyborem patriotyzmu.
Pisanie o "Pożegnaniu  z bronią", wywiadzie, jakiego z Czesławem Kiszczakiem Adam Michnik udzielił gazecie to zajęcie niewdzięczne i trudne."Pożegnanie" polega na wtrącaniu we fragmenty wywodu zdań, które przeczą głównej myśli fragmentu, a dla autora stanowią alibi. "Pożegnanie" jest Michnika kolejną próbą rehabilitacji PRL poprzez rehabilitację twórców komunistycznego systemu w Polsce. Kiszczak uzasadna stanu wojennego jako jedynej możliwości zapobiegnięcia sowieckiej inwazji. Michnik zgadza się i taką samą dozą odpowiedzialności obciąża "Solidarność". Michnik wie o wielu kłamstwach i zbrodniach Kiszczaka, ale świadomie je przemilcza i określa go jako "człowieka honoru".
Pisanie o "Pożegnaniu z bronią", wywiadzie, jakiego do spółki z Czesławem Kiszczakiem Adam Michnik udzielił gazecie, to zajęcie niewdzięczne i trudne. "Pożegnanie z bronią" jest ze strony Michnika próbą rehabilitacji PRL. Dokonywane jest to poprzez nobilitację twórców komunistycznego systemu. na czołowego "człowieka honoru" Michnik promuje Kiszczaka.Punktem wyjścia tej apologii jest Okrągły Stół. Michnik wie o kłamstwach i zbrodniach Kiszczaka, ale świadomie je przemilcza. Na pytanie, czy nie powinno być "żadnych rozliczeń", odpowiada "Z nimi nie". Z "nimi" wojnę Michnik skończył, bo zaczął prowadzić z kim innym.
PKO BP jest obecnie niekwestionowanym numerem jeden na rynku, szczególnie jeśli chodzi o bankowość detaliczną, czyli segment obecnie najbardziej atrakcyjny. Bank od trzech lat utrzymuje udział w granicach 18 proc. w bardzo dynamicznie rozwijającym się rynku. Najmocniejszą stroną jest rzesza klientów. samych kont osobistych mamy ponad 3,7 mln. Drugim atutem banku jest jego sieć. docieramy praktycznie do każdego klienta. Dlatego jednym z istotnych kierunków działania będzie efektywne zarządzanie siecią.
PKO BP jest obecnie niekwestionowanym numerem jeden na rynku, szczególnie jeśli chodzi o bankowość detaliczną, czyli segment obecnie najbardziej atrakcyjny. Bank od trzech lat utrzymuje udział w granicach 18 proc. w bardzo dynamicznie rozwijającym się rynku. W PKO BP mamy szansę wypracowania unikalnej koncepcji prywatyzacyjnej i jest to prawdziwe wyzwanie intelektualne i realizacyjne. będę usiłowała przekonać decydentów, żeby od razu sprywatyzować bank w całości.
plan rozwoju kraju przygotowany pod kierownictwem Hilarego Minca, wicepremiera i szefa Państwowej Komisji Planowania Gospodarczego, przestawiał gospodarkę na nowe tory. Każdy trybik musiał być zaplanowany. Położono nacisk na fachowe kadry. pojawiła się ustawa o planowym zatrudnieniu absolwentów szkół średnich zawodowych oraz szkół wyższych. widniało zdanie: "Państwo Ludowe powinno planowo kierować dopływem absolwentów do zakładów pracy i zapewnić możliwość niezwłocznego włączenia się w budownictwo socjalistyczne". oznaczało nakaz pracy. wysiłek Komisji Planowania przekładał się na pojedyncze losy ludzi. Człowiek, którego nazwisko widniało w dokumentach, jeszcze nie wiedział, że jego los został zaplanowany. Do końca PRL istniał obowiązek pracy, mało było szans, by wymigać się od objęcia wyznaczonej przez państwo posady.
Płyta "Tytus" okazała się sukcesem. pan miał pomysł na to, jak się wylansować, czy też szczęście sprzyjało?  TYTUS WOJNOWICZ: miałem szczęście.  obój jest instrumentem egzotycznym i wzbudzającym zainteresowanie. oba gatunki traktuje pan w ten sam sposób? Tak. Trudno jest śpiewać na oboju?  Trudno.    czas pomyśleć o kolejnej płycie z muzyką rozrywkową, a moje osobiste marzenia sięgają nowszych dzieł.
Po 1989 roku Polska zaczęła budować system defensywny. Jednak mimo wielu zmian w wojsku nie stworzono jeszcze odpowiedniego dla III RP systemu obronnego. Politycy uspokajają zapewnieniami, że "Polsce nic nie zagraża". Skoro nic nam nie grozi, to po co wydawać pieniądze na wojsko? Głównym problemem obrony militarnej Polski było i jest poszukiwanie takiej strategii obrony, która gwarantowałaby jej skuteczność w obliczu przewagi militarnej wielkich sąsiadów.
Po 1989 roku Polska zaczęła budować system defensywny. Jednak mimo wielu zmian w wojsku nie stworzono jeszcze odpowiedniego dla III RP systemu obronnego. Szczęśliwie jesteśmy członkiem NATO, co gwarantuje Polsce bezpieczeństwo. Nie wolno jednak zapominać, że podstawą współpracy sojuszniczej jest to, co Polska wniesie do NATO, czyli sprawność obronna i nasz narodowy potencjał militarny. nie będziemy liczącym się członkiem NATO, wnosząc do sojuszu narodową bezbronność.
Po 1989 roku poziom agresji w społeczeństwie polskim gwałtownie wzrósł. Psychologowie upatrują przyczyn w zmianie systemu na demokratyczny, który pozostawił ludzi samych sobie, niepewnych o przyszłość i pracę. W oczach opinii publicznej winne są złe towarzystwo, brutalność pokazywana w filmach i zły przykład wyniesiony z własnego podwórka.
Po co interesować się tym, ile warte jest państwo. Jest to kontrola ministra skarbu - co robi, żeby majątek pomnażać. Jest to także ważne dla procesów prywatyzacyjnych i reprywatyzacyjnych.  1 stycznia 1927 roku Polska była warta 12 miliardów 617 milionów 205 tysięcy złotych. ustawa z 8 sierpnia 1996 r. nakłada na ministra obowiązek ewidencjonowania mienia skarbu państwa. polski majątek netto można by oszacować na 623 miliardy 967 milionów 785 tysięcy złotych. nie wiadomo, jaka jest wartość bogactw naturalnych. W sprawozdaniu nie ujęto też majątku komunalnego, bo należy do samorządów. Brak danych z 2 resortów - MON i MSZ.
Po drobiazgowym przeanalizowaniu taśm z nagraną przez dwie policyjne kamery bitwą między kibicami w katowickim Spodku policji udało się zidentyfikować siedmiu młodych ludzi.Trwa ustalanie dalszych nazwisk. Prokurator przewiduje, że sprawcom, którzy zostaną zidentyfikowani, postawione zostaną zarzuty z art. 140 paragraf 1 p. 5. Zastosowany może być także art. 155 kodeksu karnego.
Po latach dobrobytu amerykańska gospodarka stanęła. bezrobocie w skali kraju szacowane jest na poziomie poniżej 5 procent, ale w styczniu 2000 roku 365 tysięcy ludzi utraciło posady. Po zwolnienia sięgnęły flagowe firmy Internetu - Amazon i Yahoo. nastąpił gwałtowny wzrost cen energii i paliw. Władze mają niewielki wpływ na stymulowanie procesów makroekonomicznych. Jeśli nadejdzie recesja, zapłaci za nią politycznie Bush. nikt na to ochłodzenie nie był gotowy, statystyczny mieszkaniec wydaje o jedną trzecią więcej niż zarabia i nie posiada oszczędności.
Po lewej stronie polskiej polityki gorących debat nie ma. Nie ma sporów ideowych, kłótni o wartości ani prób poszukiwania lewicowej tożsamości. Środowiska prawicowe i liberalne spierają się. O to, czym jest konserwatyzm, jakie idee liberalne mają szanse zakorzenienia się we współczesnej Polsce. Eseldowska lewica zdaje się takich problemów nie mieć. Środowisko Sojuszu bardziej reaguje na potrzeby społeczne, niż kształtuje te potrzeby.
Po lewej stronie polskiej polityki Nie ma sporów ideowych, prób poszukiwania lewicowej tożsamości. Z lewicą współpracuje najliczniejsze grono osób z naukowymi tytułami. Najsilniejsze "profesorsko" jest zaplecze SLD w dziedzinie ekonomii. Są miejsca, w których winna się toczyć ożywiona debata. Dysputy w klubach dyskusyjnych typu Kuźnica "są gorące". Tylko że z debat niewiele wynika. dopóki lewica nie stanie frontem do historii, dopóty będzie trwała w ideowej defensywie.
Po lewej stronie polskiej polityki Nie ma sporów ideowych.Jeśli za lewicę w Polsce uznać SLD - a innego wyboru nie ma - to jedynym problemem dla ludzi tej orientacji jest przeszłość. Dokładniej rzecz biorąc to, czy przeszłością warto się zajmować.Z lewicą współpracuje najliczniejsze grono osób z naukowymi tytułami. Wśród przedstawicieli szeroko rozumianej inteligencji nastąpiła orientacja na lewicę. Profesorowie wyższych uczelni, dotychczas neutralni politycznie, skłaniają się ku SLD.
Po ostrej reakcji krajów Unii Europejskiej na włączenie przedstawicieli partii Haidera do nowego rządu austriackiego funkcjonariusze Unii zasygnalizowali przyjęcie twardego stanowiska negocjacyjnego wobec krajów kandydujących, aby nie narazić się zwolennikom Jorga Haidera i jego ideowym pobratymcom w innych państwach UE. To nie jedyny paradoks w poczynaniach unijnych władz. Najgorszą reakcją władz i opinii publicznej w Polsce byłoby rezygnowanie z własnych aspiracji.
Po pamiętnej katastrofie iskry pod Otwockiem, w której zginęło dwóch doświadczonych pilotów, w pułku obowiązuje zakaz lotów, a iskry zostały wzięte pod lupę przez trzy komisje.w pułku nie można obsadzić wszystkich wakatów. Barierą jest brak mieszkań. Piętą achillesową od lat są samoloty. Piętnaście wyeksploatowanych maszyn pozostało na ziemi. Kapitan Piotr Jabłoński wie, że w akrobacyjnej drużynie obowiązuje najwyższa szkoła jazdy. Pierwszą próbą jest lądowanie. Umiejętności oceny sytuacji nie można się wyuczyć.Kolejnym sitem są akrobacje. Ostatnim stopniem wtajemniczenia jest lot w szyku.
Po pamiętnej katastrofie iskry pod Otwockiem, w której zginęło dwóch doświadczonych pilotów, w tym znany wszystkim w Sadkowie kapitan Mariusz Oliwa, ludzie w pułku zamilkli. Kilku pilotów z dnia na dzień zrezygnowało z obecności w zespole akrobacyjnym. największym zmartwieniem jest przedłużająca się martwa cisza przed hangarem kryjącym dziewięć iskier. Pomalowanym w biało czerwone barwy samolotom nie wolno oderwać się od ziemi. w ciągu dwóch tygodni w czterech zmodernizowanych maszynach ujawniono usterki. Nadal obowiązuje zakaz lotów, a iskry zostały wzięte pod lupę.
Po przeanalizowaniu nagrań policja zidentyfikowała siedem osób, które wzięły udział w bitwie między kibicami w katowickim Spodku. Wkrótce prokuratura postawi sprawcom zarzuty. Według komendanta Jan Michna, brak zaangażowania się policji w walki był słuszny, gdyż taka akcja mogła doprowadzić do tragedii. Na konferencja bezpieczeństwa publicznego policja zapowiedziała utworzenie speczespołu do dialogu z kibicami.
Po przeanalizowaniu taśm z bitwą między kibicami w katowickim Spodku policji udało się zidentyfikować siedmiu młodych ludzi. młodzi ludzie próbowali zasłonić część twarzy szalikami, lecz ich rozpoznanie nie sprawia trudności. sprawcom postawione zostaną zarzuty. wojewoda katowicki Wydarzenia w Spodku traktuje bardzo poważnie. Komendant główny policji zapowiedział utworzenie specjalnego zespołu do dialogu z kibicami.
Po przeanalizowaniu taśm z nagraną bitwą między kibicami w katowickim Spodku policji udało się zidentyfikować siedmiu młodych ludzi. 17 stycznia podczas IV Halowego Turnieju PIłkarskiego poturbowanych zostało około stu osób. sprawcom postawione zostaną zarzuty o przestępstwie spowodowanym w sposób umyślny, sprowadzającym powszechne niebezpieczeństwo dla zdrowia i życia. Czyn taki zagrożony jest karą  od dwóch do dziesięciu lat.
Po przeanalizowaniu taśm z nagraną przez policyjne kamery bitwą między kibicami w katowickim Spodku policji udało się zidentyfikować siedmiu młodych ludzi. Prokuratura postawi im konkretne zarzuty. Trwa ustalanie dalszych nazwisk. Policja, nie angażując się w walki w Spodku, wybrała mniejsze zło. Wypierając z trybun kibiców, można było doprowadzić do tragedii.
Po przejściowym spadku tempa wzrostu PKB w latach 1998-1999 (do 4-5 proc.), gospodarka polska będzie się rozwijać powyżej 6 proc. rocznie. Utrzyma się wysoki wzrost eksportu; spadać będzie inflacja i bezrobocie. Największym zagrożeniem rozwoju nadal będą: deficyt handlu zagranicznego oraz silne presje inflacyjne wynikające m.in.  z nacisków płacowych czy też żądań dotowania produkcji.
Po przejściowym spadku tempa wzrostu PKB w latach 1998-1999 gospodarka polska będzie się rozwijać powyżej 6 proc. rocznie. Utrzyma się wysoki wzrost eksportu; spadać będzie inflacja i bezrobocie - wynika z prognozy na następne  dziesięciolecie. Istnieją jednak poważne zagrożenia, do których należy zaliczyć przede wszystkim narastający deficyt handlu zagranicznego oraz silne presje inflacyjne.
Po przejściowym spadku tempa wzrostu PKB w latach 1998-1999, gospodarka polska będzie się rozwijać powyżej 6 proc. rocznie. Utrzyma się wysoki wzrost eksportu; spadać będzie inflacja i bezrobocie - wynika z prognozy na następne  dziesięciolecie. Największym zagrożeniem rozwoju nadal będą : deficyt handlu zagranicznego oraz silne presje inflacyjne.
Po przemianach roku 1989 Telewizja Polska została odideologizowana, lecz bardziej służy strukturom państwa mniej opinii publicznej. Do dziś telewizja publiczna nie jest więc przygotowana strukturalnie, aby skutecznie stawiać czoła konkurencji. Potrzeba całej gamy środków, którymi posługuje się prawodawstwo, wiedza o mediach i współczesne zarządzanie, aby telewizja stała się instytucją dobrze służącą społeczeństwu.
Po przemianach roku 1989 Telewizja Polska została odideologizowana, lecz pozostała bardzo mocno zetatyzowana, czyli bardziej służy strukturom państwa, szczególnie partiom politycznym, mniej opinii publicznej. O jej funkcjonowaniu głos decydujący mają politycy, a nie środowiska dziennikarskie.Obecną sytuację Telewizji Polskiej wyznaczyło kilka strategicznych decyzji sprzed dziesięciu lat. uchwalenie ustawy o radiofonii i telewizji wyznaczyło nowe ramy dla telewizji.
Po przemianach roku 1989 Telewizja Polska została odideologizowana, lecz pozostała mocno zetatyzowana. nie jest przygotowana strukturalnie, aby skutecznie stawiać czoła konkurencji. Jej problemy to: kosztowna i nieefektywna struktura oraz znaczne przerosty zatrudnienia. Jeśli szukać jednego klucza do uruchomienia właściwej dynamiki zmian, to jest nim jawny consensus głównych sił politycznych dotyczący telewizji publicznej.
Po przesłaniu przez rząd pod koniec 1999 roku stanowiska negocjacyjnego w sprawie rolnictwa kraje "15" wiedzą  już dokładnie, o czym chce rozmawiać Polska przed przystąpieniem do Unii Europejskiej. Polska występuje  co prawda o przynajmniej  32 czasowe wyjątki od stosowania prawa europejskiego, zapowiada jednak wypełnienie w ciągu trzech lat warunków, które znacznie bogatsze kraje zachodnie wypełniały kilkanaście razy dłużej.
Po przyjęciu ustawy o ochronie przyrody z 1991r. okazało się, że parki krajobrazowe mają różny charakter prawny w zależności od czasu ich utworzenia. Po nowelizacji ustawy nakazano wojewodom dostosowanie aktów prawnych do jej wymagań. Regulacje te nie objęły jednak parków utworzonych przed wejściem w życie ustawy o ochronie i kształtowaniu środowiska. Konieczne jest ujednolicenie działań z zakresie ochrony przyrody.
Po publikacji książki Jana T. Grossa "Sąsiedzi: historia zagłady żydowskiego miasteczka".  W wersji Grossa 10 lipca 1941 roku polscy mieszkańcy miasteczka zaczęli znęcać się i torturować żydowskich sąsiadów. Te akty przemocy kończą się masakrą i spaleniem w stodole całej społeczności żydowskiej Jedwabnego. dowody zmusiły go do stwierdzenia, że to zwykli chłopi, a nie Niemcy, wymordowali Żydów. Gross przedstawił dowody potwierdzające udział Polaków, a zlekceważył dowody sugerujące, że i gestapo mogło odgrywać rolę w masakrze. udział gestapo nie zwalnia od winy Polaków, którzy współpracowali z Niemcami.
Po publikacji książki Jana T. Grossa "Sąsiedzi: historia zagłady żydowskiego miasteczka" wiosną 2000 roku przerażające wydarzenia opisane przez niego prześladowały sumienia Polaków. Niestety Gross zdecydował się oddzielić przypadek Jedwabnego od całego kontekstu polityki antyżydowskiej, którą Niemcy nazistowskie prowadziły we wschodniej Polsce, Litwie i Ukrainie podczas inwazji na Związek Radziecki latem 1941 roku. oskarżanie samych tylko Polaków, bez zbadania działań gestapo na tym terenie, dowodzi zaskakującego braku odpowiedzialności po stronie tak przecież dociekliwego historyka, jakim jest Jan T. Gross.
Po publikacji książki Jana T. Grossa "Sąsiedzi: historia zagłady żydowskiego miasteczka" wiosną 2000 roku przerażające wydarzenia opisane przez niego prześladowały sumienia Polaków. W wersji Grossa 10 lipca 1941 roku, dwa tygodnie po zajęciu Jedwabnego przez armię niemiecką, polscy mieszkańcy miasteczka zaczęli znęcać się i torturować swoich żydowskich sąsiadów, jak mówiono w odwecie za zbrodnie sowieckiego okupanta z okresu od września 1939 do czerwca 1941 roku. Te akty przemocy szybko wymknęły się spod kontroli, kończąc się masakrą i spaleniem w chłopskiej stodole na obrzeżach wsi całej społeczności żydowskiej Jedwabnego.
Po raz pierwszy od czasów Gorbaczowa Putin powołał specjalne Centrum Studiów Strategicznych, które ma przygotować kompleksową strategię rozwoju Rosji do roku 2015. Jednocześnie kilka dni przed nowym rokiem Putin opublikował w Internecie swój artykuł programowy "Rosja na przełomie tysiącleci".Główną ideę artykułu można sprowadzić do próby połączenia dwóch przeciwstawnych koncepcji: liberalizmu z rządami twardej ręki, tak jak to rozumieją Rosjanie. Putin uznaje uniwersalne wartości demokracji i gospodarki rynkowej, ale równocześnie domaga się ich dostosowania do realiów rosyjskich.
Po raz pierwszy od dawna Krajowa Rada Radiofonii i Telewizji zajęła zdecydowane stanowisko w sprawie telewizji publicznej. TVP dobitnie pokazała, kto naprawdę w mediach publicznych rządzi. Depesza PAP o stanowisku Krajowej Rady w sprawie zarzutów pod adresem TVP faktycznie była niezbyt fortunna. Jednak nie tłumaczy tak ostrego ataku. Chyba że jego celem jest odwrócenie od siebie uwagi. Rada jest konstytucyjnym organem czuwającym nad ładem medialnym, ale dla telewizji niewiele z tego wynika. Telewizji nic nie grozi, bo ma to, co najważniejsze - polityczne wsparcie.
Po raz pierwszy od podziału Korei na dwa wrogie sobie państwa ich przywódcy uścisną sobie dziś dłonie. Przez trzy dni, od dziś do czwartku, północnokoreański przywódca Kim Dzong Il będzie gościł w Phenianie prezydenta Korei Południowej Kim De Dzunga.Przez ostatnie pół wieku Seul i Phenian to szczerzyły do siebie zęby.Skąd ten nagły przełom?   Spotkanie obu Kimów będzie udane, jeśli przełamie powstałe przez pół wieku lody i zapoczątkuje dalszy dialog - więcej trudno się spodziewać.
Po raz pierwszy od podziału Korei na dwa wrogie sobie państwa ich przywódcy uścisną sobie dziś dłonie. "To dla nas to samo co dla świata pierwszy krok człowieka na Księżycu"- napisała wczoraj jedna z seulskich gazet. Przez trzy dni północnokoreański przywódca Kim Dzong Il będzie gościł w Phenianie prezydenta Korei Południowej Kim De Dzunga.Spotkanie obu Kimów będzie udane, jeśli przełamie powstałe przez pół wieku lody i zapoczątkuje dalszy dialog.
Po reformie samorządowej budżety województw tworzą samorządowcy. Nakłady na kulturę raczej się nie zwiększą. Samorządowcy uważają, że przypisano im zbyt dużo instytucji do finansowania. Reforma poprawiła sytuację finansową instytucji w województwie małopolskim, wczesne ustalenie budżetu daje czas na szukanie sponsorów. Samorządy zmieniają strukturę finansowania kultury, rozdzielają wydatki bieżące i nakłady na inwestycje, zachęcają dyrektorów do pozyskiwania środków pozabudżetowych. Ci zaś obawiają się obowiązkowych składek od umów zleceń oraz o dzieło. Nie tylko w Polsce kultura jest niedofinansowana.
Po reformie samorządowej o wydatkach na kulturę po raz pierwszy zadecydują samorządy. Zadowolone ze zmian są zwłaszcza instytucje, którym zwiększono dotacje. W większości województw wyniosą one jednak tyle samo, co ubiegłoroczne. Wskazuje się, że niektórym województwom przydzielono za dużo instytucji do sfinansowania. Chwalony jest pomysł rodzielenia wydatków na bieżącą działaność i na inwestycje. Ryzykowne może być otrzymana przez samorządy swoboda w decydowaniu o sposobie finansowania kultury. Działaczy kultury martwią również plany rządu, zobowiązujące pracodawcę do odprowadzania składki od umów-zleceń i umów o dzieło.
Po roku 1989 Telewizja Polska została odideologizowana, lecz pozostała zetatyzowana, służy strukturom państwa, szczególnie partiom politycznym, mniej opinii publicznej.  Potrzeba środków, którymi posługuje się prawodawstwo, wiedza o mediach i współczesne zarządzanie, aby telewizja stała się instytucją dobrze służącą społeczeństwu. czas odgraniczyć prawa i odpowiedzialność polityki od odpowiedzialności i kompetencji ludzi kierujących publiczną telewizją.
Po śmierci kapitana Oliwy każdy w pułku próbował się uporać z tą sprawą sam. Kilku pilotów z dnia na dzień zrezygnowało z obecności w zespole akrobacyjnym. Dziś największym zmartwieniem dowódcy jest przedłużająca się martwa cisza przed hangarem kryjącym dziewięć iskier. Pomalowanym w biało czerwone barwy samolotom, należącym do zespołu akrobacyjnego od maja, nie wolno oderwać się od ziemi. Nie miały szczęścia. Już po ubiegłorocznej katastrofie w Otwocku w czterech zmodernizowanych maszynach ujawniono usterki. zostały wzięte pod lupę przez trzy komisje jednocześnie.
Po to, by uniknąć dalszej degradacji kolei, realizujemy własny program naprawczy przedsiębiorstwa. W maju tego roku zarząd, wykorzystując ustawę o przedsiębiorstwie PKP, postanowił utworzyć kilkanaście spółek prawa handlowego. Przygotowujemy też firmę do przekształcenia w spółki prawa handlowego. Sprzedajemy zbędne nieruchomości.  Nie można przyspieszyć przekształceń firmy bez jej oddłużenia. Ma to zapewnić przygotowywana w Sejmie ustawa o komercjalizacji, restrukturyzacji i prywatyzacji PKP.
Po trzech miesiącach rządów dwa największe ugrupowania polskiej sceny politycznej - Akcja Wyborcza Solidarność i Sojusz Lewicy Demokratycznej - cieszą się sympatią takiej samej liczby wyborców. A jeszcze nie tak dawno Poparcie dla AWS deklarowało 36 proc. społeczeństwa, zaś dla SLD jedynie 25 procent.Władza zużywa. Utrata poparcia wyborców jest wprost proporcjonalna do długości okresu sprawowania władzy. Sojusz Lewicy Demokratycznej jest jak dotąd jedynym ugrupowaniem politycznym, które mimo czterech lat rządów utrzymało wysokie poparcie społeczne.
Po trzech miesiącach rządów koalicji AWS - UW dwa największe ugrupowania polskiej sceny politycznej - Akcja Wyborcza Solidarność i Sojusz Lewicy Demokratycznej - cieszą się sympatią takiej samej liczby wyborców. A jeszcze nie tak dawno, kiedy powstawał rząd Jerzego Buzka, oba ugrupowania dzieliła różnica 11 procent. Sojusz Lewicy Demokratycznej jest jak dotąd jedynym ugrupowaniem politycznym, które mimo czterech lat rządów, utrzymało wysokie poparcie społeczne, a nawet w stosunku do 1993 roku powiększyło swój elektorat o kilka procent.
Po ujawnieniu afery w śląskim Urzędzie Wojewódzkim. jeżeli dziennikarze nie ujawniliby sprawy, obywatele by się dowiedzieli?  JADWIGA STANISZKIS: wszystko odbyłoby się po cichu. media mają potężną władzę. wokół organów administracji powstały siatki powiązań niezależne od zmieniającej się władzy. jest więcej okazji do korupcji. to przejście od czegoś, co nazywam "kapitalizmem politycznym" do  tworzenia klientelistycznych układów wokół instytucji obracających państwowymi pieniędzmi.To zorganizowane struktury korupcjogenne, upartyjnione i oparte na klientelizmie.  żeby zmniejszyć korupcję w Polsce?  wyeliminować uznaniowość, zlikwidować furtki w przepisach. określić system zamówień publicznych, kominy płacowe i odzyskać możliwości kontroli.
Po ujawnieniu afery w śląskim Urzędzie Wojewódzkim okazało się, że niektórzy członkowie rządu od kilku miesięcy wiedzieli, co się tam dzieje. Jak pani myśli, jeżeli dziennikarze nie ujawniliby tej sprawy, czy obywatele kiedykolwiek by się o niej dowiedzieli? JADWIGA STANISZKIS: Obawiam się, że nie.  Na początku lat 90 często można było usłyszeć, że korupcja jest nieunikniona.Czy teraz jest już lepiej? Jest gorzej, bo jest więcej okazji do korupcji.  Co zatem trzeba zrobić, żeby zmniejszyć korupcję? Po pierwsze wyeliminować uznaniowość, zlikwidować furtki w przepisach. Poza tym radykalnie zrewidować formułę sektora publicznego.
po wigilijnej wieczerzy Potrawy będą stały do rana. Ich smakiem i zapachem nasycą się dusze zmarłych, które krążą wokół domów. Zanim potrawy znajdą się na nakrytym białym obrusem stole, musi tam znaleźć się sianko. Jeśli spod obrusa wyciągnie się długie i zielone źdźbło - pomyślność w nowym roku gwarantowana. Wigilijny stół na Wileńszczyźnie zastawiony jest podobnymi potrawami co w Polsce, jednak z pewnymi różnicami.
Po wyborach parlamentarnych w 1997 roku dochodzi do powołania rządu opartego na koalicji sił solidarnościowych, który podejmuje próbę zbudowania rynkowego społeczeństwa, a nie tylko rynkowej gospodarki. Na efekty nie trzeba było długo czekać. Zastosowany mechanizm rynkowy do rozwiązywania problemów społecznych niszczy tkankę społeczną, zagrażając narodowej i społecznej solidarności. Rozrywa wspólnotę na dwie części: uprzywilejowaną mniejszość i olbrzymią większość, spychaną w sferę ubóstwa. To jest skutek podjętej przez rząd solidarnościowy próby skomercjalizowania oświaty, ochrony zdrowia czy rozwoju kultury narodowej. Moralny skandal jest tak wielki, że ruch, który to spowodował, biorąc jeszcze swą nazwę od słowa "solidarność", traci rację bytu.
Po wyborach prezydenckich rozpoczęto publiczną debatę  o przyszłości Akcji Wyborczej Solidarność. Podstawowym problemem AWS jest znalezienie w ramach różnych środowisk, tworzących obóz prawicy, optymalnej platformy politycznej. w AWS istnieją dwa zasadnicze skrzydła: konserwatywno-liberalne i konserwatywno-narodowe. Należy zatem dążyć, aby konfiguracja AWS przebiegała wokół dwóch filarów: konserwatywno-liberalnego oraz konserwatywno-narodowego. Niezaspokojenie oczekiwań związanych z istnieniem tych dwóch frakcji oznacza, że podziały będą nieuniknione.
Po wygraniu wyborów głównym zadaniem Maschadowa było sformowanie nowych organów władzy i etap ten ma już za sobą. Skupiając w jednym ręku władzę prezydenta i urząd premiera, Maschadow faktycznie pełni również obowiązki ministra obrony, które to stanowisko formalnie zostało zlikwidowane.Przyjęty model pozwala Maschadowowi utrzymać kontrolę nad władzą wykonawczą i zapobiega rywalizacji między szefem państwa i szefem gabinetu, ale jednocześnie naraża go na poważne ryzyko.
Po wyhodowaniu małpy z fragmentem DNA meduzy, jedynie kwestią czasu są manipulacje genetyczne w zarodku człowieka, a nawet w ludzkich komórkach rozrodczych. Taka perspektywa jest znacznie większym wyzwaniem dla ludzkości niż możliwość sklonowania człowieka. Najpierw będą wykonywane jedynie modyfikacje genetyczne w łonie matki. W przyszłości oprócz diagnostyki preimplantacyjnej będzie można przeprowadzić także embrionalną terapię genetyczną.
Po zakończeniu konfliktu zbrojnego w Czeczenii nastał czas odbudowywania instytucji państwowych. Prezydent Asłan Maschadow stworzył gabinet, w którym zasiedli czołowi dowódcy wojskowi i rywale z kampanii wyborczej. Decyzje kadrowe Maschadowa pozwoliły m.in. połączyć poszczególne oddziały militarne w regularną armię. Nowe władze mają jednak kłopot z kontrolowaniem sytuacj w Czeczenii i odbudową gospodarki. Przyczynia się do tego Moskwa, której nie zależy na podpisaniu porozumienia gospodarczego z Czeczenią.
Po zakończeniu obrad każdy poseł ma prawo wygłosić z trybuny sejmowej swoje oświadczenie. Od początku kadencji posłowie zdołali wygłosić już 608 oświadczeń. Rekordzistą jest poseł Bogdan Lewandowski (SLD). w ciągu ostatnich kilku lat zrobiono wiele, aby ograniczyć poselskie pustosłowie. Czas przemówień jest ściśle reglamentowany. Do otwartych debat dochodzi w Sejmie wyjątkowo. Znacznie ograniczona jest możliwość polemiki między posłami, zniesiono też instytucję wystąpień ad vocem.
Po zakończeniu obrad każdy poseł ma prawo wygłosić z trybuny sejmowej swoje oświadczenie. Sytuacja przypomina wówczas nieco londyński Hyde Park. Tak jak na Speaker Corner więcej jest na sali tych, którzy chcą mówić, niż słuchających. Publiczności już od dawna nie ma żadnej, loża dziennikarska świeci pustkami, a kamery telewizyjne są wyłączone. Można wtedy posłuchać często dziwnych opowieści.
Po zakończeniu obrad każdy poseł ma prawo wygłosić z trybuny sejmowej swoje oświadczenie. twórcy regulaminu przyznają możliwość zabierania głosu przez 5 minut na dowolny temat. w oświadczeniach nie powinny być poruszane sprawy, które mogą być przedmiotem interpelacji i pytań bieżących. Często oświadczenia stanowią dogrywkę debat sejmowych. Niektóre z oświadczeń znajdowały epilog w Komisji Regulaminowej bądź Etyki Poselskiej.
Po zakończeniu obrad każdy poseł, niezależnie od późnej pory, ma prawo wygłosić z trybuny sejmowej swoje oświadczenie.Od początku kadencji posłowie zdołali wygłosić już 608 oświadczeń. Specjalizuje się w tym kilkudziesięcioosobowa grupa. Rekordzistą jest poseł Lewandowski.Często oświadczenia stanowią dogrywkę wcześniejszych debat sejmowych i są polemiką ze stanowiskiem przeciwników politycznych. Przedmiotem oświadczeń są nierzadko sprawy dotyczące procedury i organizacji obrad.
po zakończeniu transformacji Polska będzie państwem o ustabilizowanym ustroju demokratycznym, z przewagą parlamentu nad innymi organami władzy, z gospodarką rynkową. Wśród krajów postkomunistycznych Polska ma najdynamiczniej rozwijającą się gospodarkę. poszerza się sfera własności prywatnej. Wzrasta znaczenie konsumpcji. Do zjawisk niekorzystnych należy zaliczyć: Powstanie podklasy bezrobotnych. Nie ukształtowała się żadna hierarchia wartości. Utrwaliły się dawne układy interesów oraz zależności służbowe. Brakuje klasy średniej. Krach realnego socjalizmu wytworzył próżnię normatywną. Areną nieobyczajności staje się świat państwowej i samorządowej polityki.
Początek wieku będzie w japońskiej historii czasem zmiany struktury gospodarczej i społecznej.  japońska gospodarka pozostanie jedną z największych. Dyplomacja japońska będzie się starała uniezależnić od amerykańskiej. próba rozbudowy japońskich sił obrony czy zmiany ich statusu będzie wywoływać ostrą reakcję sąsiadów. Pekin, Seul zwracają uwagę, że Tokio nie przeprosiło za wyrządzone krzywdy.
pod Hanoi mieści się Wieś Przyjaźni, ośrodek zdrowia. leczy się dzieci i dorosłych, ofiarny herbicydu Agent Orange, który Amerykanie zrzucali hektolitrami na dżunglę. Hanoi twierdzi, że przyniosło to śmierć bądź uszczerbek na zdrowiu co najmniej milionowi osób. Jeszcze dziś rodzą się dziesiątki tysięcy kalekich niemowląt. rząd USA odmawia wzięcia na siebie odpowiedzialności. Hanoi - w obawie o zyski z eksportu płodów rolnych - nie ujawnia prawdy o skażeniu. Przybywa też ofiar niewypałów.
Pod koniec lat 90. miał miejsce radykalny wzrost inwestycji w telekomunikacji. Kulminacja nastąpiła w 2000 r. Tymczasem niebezpiecznie wzrosło zadłużenie firm telekomunikacyjnych. Jedną z metod jego redukcji jest ograniczanie inwestycji. Cierpią na tym producenci sprzętu telekomunikacyjnego, którym agencje ratingowe zaczęły obniżać oceny wiarygodności kredytowej. Niedoinwestowanie branży telekomunikacyjnej jest niebezpieczne dla jej przyszłości.
Pod koniec marca formalnie zakończyła się czwarta kadencja rządów konserwatystów. Nowe wybory wyznaczono na 2 maja. Weźmie w nich udział 21 partii, ale tylko dwie mają szansę na zwycięstwo. Do ostatecznej walki o władzę dojdzie między Partią Konserwatywną pod przewodnictwem Johna Majora a Partią Pracy, na której czele stoi Tony Blair. Najprawdopodobniej o zwycięstwie którejś partii bardziej przesądzą mass media oraz spektakularna kampania polityczna niż jej program. Paradoksalnie programy wyborcze laburzystów i torysów nie różnią się od siebie tak bardzo. Obecnie przewagę ma Blair.
Pod rządami nowej koalicji polską armię czekają duże zmiany. Koordynacją działań antyterrorystycznego GROM zajmie się powołany w tym tygodniu Oddział Operacji Specjalnych, na którego czele stanął płk Andrzej Gwadera. Nowy szef MON zapowiada głębokie zmiany również w strukturach samego ministerstwa: zmniejszy się liczba departamentów i biur, redukcja obejmie część urzędników. Kilkuset starszych oficerów będzie musiało w najbliższym czasie odejść z wojska.
Podarunek obudził drzemiącą w Tomaszu Niewodniczańskim pasję kolekcjonerską.  Szczególnie hołubi mickiewicziana oraz tuwimiana, zebrane w opublikowanej właśnie książce pt. "Julian Tuwim. Utwory nieznane. Ze zbiorów Tomasza Niewodniczańskiego w Bittburgu". Tomasz Niewodniczański - Teraz oczkiem w głowie są dla mnie tuwimiana, ale niebawem usunie je w cień egzemplarz pierwszego wydania "Pana Tadeusza" z dedykacją autora.
Podatek dochodowy płaci się także od sprzedaży akcji lub udziałów w spółce uzyskanych w drodze darowizny. Podstawę opodatkowania stanowi różnica pomiędzy uzyskaną ceną sprzedaży a wartością udziałów wynikającą z umowy lub na dzień ich uzyskania. Dzięki takim przepisom można obniżyć wysokość podatku darując przed planowaną sprzedażą akcje członkowi rodziny. Podatek od dochodu wynikającego ze sprzedaży akcji musi być zapłacony do Urzędu Skarbowego do 20 następnego miesiąca po miesiącu, w którym powstał dochód wraz z odpowiednią deklaracją.
Podczas bitwy kibiców, do jakiej doszło w katowickim Spodku podczas IV Halowego Turnieju Piłkarskiego, poturbowanych zostało około stu osób. Do tej pory policji udało się zidentyfikować siedmiu młodych ludzi. Wojewoda katowicki zamierza wydać zdecydowaną wojnę przestępczości na stadionach, natomiast komendant główny policji zapowiedział utworzenie zespołu do dialogu z kibicami.
Podczas czerwcowego szczytu Unii Europejskiej w Amsterdamie ma zostać przedstawiony traktat o zmianie systemu jej działania – to kolejny ważny etap integracji europejskiej. Można się spodziewać, że konferencja przyniesie zasadniczy postęp w dziedzinach, takich jak: zmiana systemu działania Komisji i Rady UE, inicjowanie określonych projektów integracji europejskiej tylko z udziałem niektórych państw (tzw. elastyczność), rozwinięcie wspólnej polityki zagranicznej i bezpieczeństwa oraz pogłębienie współpracy w zakresie wymiaru sprawiedliwości i spraw wewnętrznych.
Podczas gdy wojska rosyjskie zrównują Grozny z ziemią, tylko jedna strona ma szansę wygrać ten konflikt  i to tylko dlatego, że nie może go przegrać - czeczeńscy bojownicy. Bo albo powstrzymają rosyjską ofensywę i doprowadzą do impasu, albo wycofają się w góry i któregoś dnia znów wrócą,  by walczyć.A przegrani? Będą nimi czeczeńscy cywile.
Podczas II Kongresu Filmu Polskiego ogromne poruszenie środowiska filmowego wywołał list ministra Andrzeja Zakrzewskiego. Minister Zakrzewski zaatakował środowisko filmowe za to, że dotąd nie ma nowego prawa filmowego.  Filmowcy Poczuli się skrzywdzeni ocenami, bo straty były przy zmianie ustrojowej i likwidacji państwowego mecenatu nieuniknione. A Polska najlepiej chyba ze wszystkich krajów postkomunistycznych przeprowadziła swoją kinematografię przez ten trudny okres.
Podczas II Kongresu Filmu Polskiego ogromne poruszenie środowiska filmowego wywołał list ministra Andrzeja Zakrzewskiego odczytany przez Mirosława Chojeckiego, doradcy ministra.   Minister stwierdził, że powstające w Polsce filmy to mniej lub bardziej zręcznie zmajstrowaną kopią cudzych dzieł. Zaatakował  środowisko filmowe za to, że dotąd nie ma nowego prawa filmowego.  Pisał też o stratach, jakie poniosła kinematografia w ciągu ostatnich lat .
Podczas II Kongresu Filmu Polskiego ogromne poruszenie wywołał krytyczny wobec środowiska filmowego list ministra Andrzeja Zakrzewskiego. Minister skrytykował w nim środowisko za brak dbałości o to, jakie filmy powstają. Fimowcy nie kryją zbulwersowania listem. Wielu przyspuszczało wręcz, że listu nie napisał minister, ten jednak potwierdził autorstwo. Stwierdził też, że powodem sporu z filmowcami jest socjalistyczna formuła Komitetu Kinematografii.
Podczas II Kongresu Filmu Polskiego poruszenie środowiska wywołał list ministra Zakrzewskiego. Filmowcy nie mogli uwierzyć, że list tak krytyczny w tonie mógł podpisać kierownik resortu kultury.Poczuli się skrzywdzeni ocenami. Wielu ludzi kina wysuwało przypuszczenia, że list nie został napisany przez ministra. Sytuację tę dla "Rzeczpospolitej" skomentowali przedstawiciele środowiska. - Nie tylko podpisałem list, ale jestem jego autorem - powiedział Andrzej Zakrzewski.
Podczas II Kongresu Filmu Polskiego został odczytany krytyczny wobec środowiska filmowego list ministra kultury Andrzeja Zakrzewskiego. Filmowcy poczuli się skrzywdzeni ocenami. Są zdziwieni, że zarzuty spotykają kinematografię polską w roku, w którym powstały takie filmy, jak "Pan Tadeusz" czy "Ogniem i mieczem". Twierdzą, że to właśnie Ministerstwo Kultury jest winne wielu zaniedbań w polskiej kinematografii, m.in. zatrzymania projektu ustawy o kinematografii.
Podczas IV Halowego Turnieju Piłkarskiego w katowickim Spodku doszło do bitwy między kibicami obu drużyn. Około 100 osób zostało rannych. Policja stara się, na podstawie zapisów z monitoringu, ustalić prowodyrów walk oraz najbardziej aktywnych kibiców. Do tej pory zidentyfikowano 7 osób. Wszystkim prokurator postawi zarzuty, za każdy z nich grozi kara od 2 do 10 lat.
Podczas ostatniego Kongresu Filmu Polskiego został odczytany list Ministra Kultury, który zbulwersował środowisko filmowe. Minister zarzuca w nim filmowcom za brak starań o wprowadzenie w życie nowej uchwały-prawa filmowego, oraz zaniechania w konsekwencji których uszczuplony został majątek kinematografii i upadło wiele instytucji filmowych. Filmowcy są listem oburzeni i twierdzą,że wszystkie zawarte w nim zarzuty są bezpodstawne albo powinny odnosić się do działań samego ministerstwa.
Podczas regularnej bitwy, do jakiej doszło w katowickim Spodku 17 stycznia podczas IV Halowego Turnieju PIłkarskiego, poturbowanych zostało około stu osób. Policja usiłuje obecnie ustalić prowodyrów bitwy i najbardziej aktywnych w walkach. Zapytany o ostatnie burdy w Słupsku i Katowicach, komendant główny policji zapowiedział utworzenie zespołu do dialogu z kibicami.
Podczas walki w Atlantic City Gołota był lepszy niż uznany za faworyta Michael Grant. Przed dziesiątą rundą prowadził na punkty, jednak po ataku Granta, po raz pierwszy i ostatni w tej walce, padł na deski. Przegrał i zarobił kolejny milion dolarów. Znów pokazał, że jest bokserem wyśmienitym, ale charakteru do wygrywania mu brak.
podejmuje się decyzje niejednokrotnie podważające prawne i ekonomiczne podstawy bytu i rozwoju firm, które pogarszają konkurencyjność polskiej gospodarki. Każdy dzień przynosi nowe dowody dominacji krótkowzrocznego populizmu, który stał się podstawą działań politycznych i sejmowych głosowań. Kuriozalnym przykładem jest batalia o nowelizację kodeksu pracy.Nie da się tworzyć nowych miejsc pracy i walczyć z bezrobociem przy wzrastających kosztach i dążeniu do utrzymania wszelkich możliwych gwarancji socjalnych. nie będzie nowych miejsc pracy przy tak sztywnym i kosztownym prawie pracy.
podniesienie poziomu wykształcenia społeczeństwaoznacza również upowszechnienie wiedzy w jak najszerszym jej zakresie. Tego nie da się osiągnąć przy nauczaniu fragmentarycznym - wymogiem jest edukacja wszechstronna. tendencje pozytywne kłócą się z przygotowywanymi jednocześnie koncepcjami egzaminów końcowych.Uczynienie z egzaminu maturalnego jedynej przepustki do studiów spowoduje przeistoczenie się przyszłych liceów w kursy przygotowujące do tego sprawdzianu wiedzy.
Podobnie z wynikami szczytu Unii Europejskiej w Nicei. w sumie składają się na pozytywny pakiet.trzy obszary reformy instytucjonalnej Unii, na które uzyskano w Nicei konsensus, są najważniejsze: podział głosów w Radzie Ministrów, skład Komisji Europejskiej i lista dziedzin, w których obowiązuje zasada kwalifikowanej większości, a nie jednomyślność.  Polski reformy te stanowią dobrą wiadomość.
Podobno ma pan być przewodniczącym nowej formacji tworzonej razem z Andrzejem Olechowskim i Donaldem Tuskiem? Maciej Płażyński: - Taka jest propozycja kolegów.   Będzie to Komitet Wyborczy Obywateli. Nie rozumiem dlaczego nie chcecie od razu tworzyć partii politycznej?  Ponieważ nie chcemy już na samym początku koncentrować się na budowaniu struktur partyjnych. Jeśli będzie taka potrzeba to jako wynik procesu ewolucyjnego powstanie partia polityczna. Zobaczymy, jakim wynikiem zakończą się najbliższe wybory parlamentarne.
podpisano w Berlinie porozumienie o utworzeniu przez niemieckie władze i przedsiębiorstwa Funduszu, który będzie dysponował kwotą 10 mld marek na wypłatę odszkodowań za pracę przymusową w III Rzeszy. nie rozwiązano problemu zasad podziału puli odszkodowań. Niemcy doprowadzili do tego, że nadal nie wiadomo, jak podzielić 10 mld marek, dlatego iż zdawali sobie sprawę z kontrowersji między stronami reprezentującymi poszkodowanych  i  wynikającej z tego możliwości wpływania przez stronę niemiecką na sposób dysponowania pulą odszkodowań.
podstawą funkcjonowania telewizji publicznej jest ustawa o radiofonii i telewizji. zarząd spółki jest związany poleceniami walnego zgromadzenia akcjonariuszy (ministra skarbu państwa) niedotyczącymi treści programu. Niedopuszczalna jest sytuacja, w której zarząd nie zaskarżył uchwały, lecz odmawia jej wykonania. minister skarbu ustanowił pełnomocnika w sprawie o unieważnienie uchwały rady nadzorczej. zarząd naruszył prawo, co powinno skutkować jego odwołaniem.
Podstawą kontroli konstytucyjności prawa miejscowego przez Trybunał Konstytucyjny jest ochrona wolności i praw obywatelskich gwarantowanych przez ustawę zasadniczą. Akty prawa miejscowego są źródłami powszechnie obowiązującego prawa. Mogą być poddane kontroli konkretnej, która jest realizowana w trybie skargi konstytucyjnej lub pytań prawnych wystosowanych do TK przez każdy sąd. Dotychczasowe orzecznictwo TK potwierdza normatywność aktów prawa miejscowego. Za ich kontrolą konkretną przemawiają też zasady rostrzygania sporów kompetencyjnych między organami samorządu terytorialnego i administracji rządowej. Sędziowie są zobligowani do korzystania z pytań prawnych, kiedy podejrzewają sprzeczność aktu prawnego z konstytucją. Niedopuszczalne jest stanowienie prawa, które nie podlegałoby ocenie konstytucyjności.
Podstawowy błąd Ministerstwa Finansów w przygotowaniu reformy podatkowej polega na tym, że zamiast skoncentrować się na głównych celach tej reformy, przygotowało projekty ustaw pełne drobnych, często wątpliwych, czasami tylko rzeczywiście potrzebnych zmian. Propagandowa oprawa zapowiadanej reformy to za mało, by przekonać podatników, posłów i ekspertów, że istotnie ministerstwo dąży do uproszczenia systemu podatkowego.
Podstawowy błąd Ministerstwa Finansów w przygotowaniu reformy podatkowej polega na tym, że zamiast skoncentrować się na głównych celach tej reformy, przygotowało projekty ustaw pełne drobnych, często wątpliwych zmian. ministerstwo zaproponowało podatnikom skomplikowanie przepisów. Zupełnie niejasny stał się zaproponowany podział na przychody, które nie są przychodami i te, które nimi są, ale są zwolnione od podatku.
Podstawowy błąd Ministerstwa Finansów w przygotowaniu reformy podatkowej polega na tym, że zamiast skoncentrować się na głównych celach tej reformy, przygotowało projekty ustaw pełne drobnych, często wątpliwych zmian. Najwięcej wątpliwości i absurdów proponowanej ustawy o podatku dochodowym od osób fizycznych posłowie doszukali się w przepisach opodatkowujących przychody z kapitałów pieniężnych i z nowego systemu emerytalnego.
Podstawowy błąd Ministerstwa Finansów w przygotowaniu reformy podatkowej polega na tym, że zamiast skoncentrować się na głównych celach tej reformy, przygotowało projekty ustaw pełne drobnych zmian. ministerstwo zaproponowało podatnikom skomplikowanie przepisów. Najwięcej wątpliwości i absurdów proponowanej ustawy posłowie doszukali się w przepisach opodatkowujących przychody z kapitałów pieniężnych i z nowego systemu emerytalnego.
Podstawowym elementem strategii wrogów rozliczenia PRL jest rozłożenie winy za jego zło równo między wszystkich Polaków. atrofia odpowiedzialności podniesiona została do rangi cnoty. Zasadą stała się relatywizacja. Dla istnienia zbiorowości niezbędny jest rdzeń moralny, który przekłada się na szacunek dla jej elementarnych instytucji. w dużej mierze rdzeń ten został wyłuskany z polskiego społeczeństwa.
Podstawowym elementem strategii wrogów rozliczenia PRL jest rozłożenie winy za jego zło równo między wszystkich Polaków, którzy mieli pecha żyć w jego granicach. Strategia ta okazała się skuteczna. Wojna o pamięć nie musi zostać definitywnie zamknięta, a więc przegrana. I tę wojnę warto rzeczywiście kontynuować, gdyż od niej zależy nasza przyszłość.
Podstawowym elementem strategii wrogów rozliczenia PRL jest rozłożenie winy za jego zło równo między wszystkich Polaków, którzy mieli pecha żyć w jego granicach.Odrzucenie przeszłości (wybieranie przyszłości) i odmowa odpowiedzialności to dwie twarze tego samego zjawiska. Wojna o pamięć nie musi zostać definitywnie zamknięta, a więc przegrana. I tę wojnę warto rzeczywiście kontynuować, gdyż od niej zależy nasza przyszłość.
podstawowym narzędziem pracy nauczyciela jest jego osobowość. Zawód nauczyciela cieszy się od lat wysokim prestiżem społecznym. płace nauczycieli kształtują się znacznie poniżej społecznie aprobowanego poziomu. dobre społeczne notowania zderzają się z przypadkami przedstawianymi w mediach. Uczniowie w większości przystosowują się do szkoły takiej, jaka jest, i nie bardzo widzą możliwość zmiany sytuacji. Szkoła bywa często toksyczna i szkodzi dzieciom, zamiast pomagać w ich rozwoju. W ubiegłym roku rzecznicy dyscyplinarni przeprowadzili 210 postępowań wyjaśniających, których celem było ustalenie zasadności zarzutów kierowanych pod adresem nauczyciela; z tego 62 sprawy umorzono. Jasną stronę nauczycielskiego portretu zbiorowego stanowią nauczyciele entuzjaści, którzy przygotowują olimpijczyków, prowadzą eksperymenty.
Podstawowym środkiem ochrony konsumenta w europejskim prawie wspólnotowym jest obowiązek przekazania mu w umowie szeregu szczegółowych informacji. Informacje te muszą być "jasne, niedwuznaczne i zrozumiałe" - wszelkie niejasności i dwuznaczności są tłumaczone na korzyść konsumenta. Europejskie dyrektywy konsumenckie określają także minimalny poziom uprawnień, które muszą być zagwarantowane konsumentowi w prawie wewnętrznym poszczególnych państw. Konsumentowi przysługuje również prawo wycofania się z transakcji. W Polsce ochrona konsumenta zagwarantowana jest w art. 76 konstytucji. Przepis ten może sugerować wybór prokonsumenckiej wykładni na przykład w przypadku kilku możliwych interpretacji jakiegoś przepisu. W kontekście badań wskazujących na niewielkie umiejętności Polaków w zakresie rozumienia urzędowego tekstu wydaje się pożądane wprowadzenie w Polsce szczegółowego określenia obowiązków kontrahenta wobec konsumenta.
podział kompetencji i zadań między organa administracji rządowej i samorządowej powinien być precyzyjny. biorąc pod uwagę zakres zadań poszczególnych struktur administracji, można określić wielkość ich potrzeb finansowych. rządowe projekty ustaw o administracji rządowej oraz o samorządzie terytorialnym Dotyczą wyłącznie województwa.Określając kompetencje i zadania szczebla wojewódzkiego projekty nie koordynują ich z zadaniami powiatów ani gmin. niejasny jest podział kompetencji między poszczególne organa samorządu. Projekt pomija problem współistnienia dwóch budżetów. projekty nie powinny przybierać w tej formie ostatecznego kształtu ustawowego.
Podział kompetencji i zadań między organa administracji rządowej i samorządowej powinien opierać się na analizie korzyści społecznych i ekonomicznych. Oparte na Europejskiej Karcie Samorządu Terytorialnego przepisy konstytucji wymagają zapewnienia udziału w dochodach publicznych odpowiednio do przypadających zadań. Określenie wielkości, źródeł i form prawnych dochodów poszczególnych szczebli terytorialnych wymaga więc uprzedniego wyznaczenia ich kompetencji. Postulatów tych nie spełniają niestety rządowe projekty ustaw rozpoczynające reformę ustrojową na szczeblu województw. Przyjęte w nich rozwiązania wymagają wyjaśnienia wielu wątpliwości.
Podział zadań między poszczególne struktury organizacyjne w państwie powinien być skoordynowany tak, by uniknąć dublowania funkcji. Nie może on być więc rozpatrywany dla jednego tylko szczebla podziału administracyjnego.Dopiero biorąc pod uwagę rodzaje i zakres zadań poszczególnych struktur administracji publicznej oraz mienia, można określić wielkość ich potrzeb finansowych. Czy powyższe postulaty spełniają rządowe projekty ustaw: o administracji rządowej w województwie oraz o samorządzie terytorialnym w województwie?Oba projekty są tylko fragmentem zapowiadanej reformy ustrojowej. Dotyczą bowiem wyłącznie szczebla województwa.
Podzielając wiele myśli, a także obaw wyrażonych w poważnym artykule Ryszarda Bugaja , nie zgadzam się z jego sugestią, iż do Unii nie musimy się spieszyć. Pozostając poza Unią, nie będziemy uczestniczyć w przemianach Europy ani na nie wpływać. A za wschodnią granicą Polski historia także nie stanęła, czekając na nasze okrzepnięcie: wydarzenia na Ukrainie i w Rosji toczą się szybko.
podziękowania za konkurs na obywatelską inicjatywę "Pro Publico Bono". Po czterdziestu pięciu latach rządów komunistycznych kraj znajdował się u progu bankructwa i wybuchu społecznego. Największą szkodą wyrządzoną Polsce było zdławienie inicjatyw płynących z dołu. największym majątkiem narodowym jest wrodzony duch przedsiębiorczości połączonej z talentem. Wychowawcze znaczenie konkursu polega na tym, że Pokazuje ludzi dobrych, którzy dzielą się z innymi tym, co mają..
Pogłębiona nowelizacja ustawy o pracowniczych programach emerytalnych jest ze wszech miar celowa. powstał poselski projekt nowelizacji (druk sejmowy nr 960), będący obecnie, wraz z propozycją alternatywną (druk nr 838), przedmiotem obrad komisji sejmowej. ppe mogłyby proponować "organizacje gospodarcze". Ich członkiem byłby pracodawca. Drugi projekt  sugeruje prowadzenie przez pracodawcę więcej niż jednego ppe. umowy prowadzone z wykorzystaniem dotychczasowych zwolnień od obciążeń ubezpieczenia społecznego będą mogły być dostosowane do wymogów uppe w porozumieniu stron. Druk 960 przewiduje możliwość zawieszania ppe. nowością jest dopuszczenie zmiany formy ppe i podmiotu zarządzającego gromadzonymi środkami.
Pogłębiona nowelizacja ustawy o pracowniczych programach emerytalnych jest ze wszech miar celowa.trzeci filar ma szansę stać się powszechny i znaczący w nowym systemie zabezpieczenia społecznego.powstał poselski projekt nowelizacji (druk sejmowy nr 960), będący obecnie, wraz z propozycją alternatywną (druk nr 838), przedmiotem obrad komisji sejmowej.Według pierwszego z nich (druk 960) ppe mogłyby proponować "organizacje gospodarcze".Drugi projekt (druk 838) sugeruje prowadzenie przez pracodawcę więcej niż jednego ppe. Oba projekty są zgodne, że należy zmienić sposób finansowania składek podstawowych wpłacanych do ppe. Istnieje wiele zagadnień, o których można mówić jako o uregulowanych niedostatecznie.
Pojawiają się głosy twierdzące, że w Stanach Zjednoczonych środowiska świeckie próbują usuwać symbole religijne z życia publicznego. Dowodem tego ma być ostatnia decyzja sądu, który uznał, że obecność krzyża, który stoi na jednym ze wzgórz koło San Francisco, jest wbrew konstytucyjnej zasadzie neutralności władzy wobec religii. Ten sam sąd zdecydował, że w parku miejskim w San Jose w Kalifornii może stać posąg indiańskiego boga Quetzalcoatla, gdyż statuetka ta jest dziełem "sztuki świeckiej", a nie przykładem "sztuki religijnej".
pojawienie się przed dziesięcioma laty pierwszych uczelni niepaństwowych zapoczątkowało proces przemian całego systemu szkolnictwa wyższego w Polsce. różnorodność oferty edukacyjnej została dobrze przyjęta przez rynek. Odpłatność za studia stanowi dziś warunek zarówno ich powszechnej dostępności, jak i podniesienia jakości. Trudno wyobrazić sobie utrwalenie się sytuacji, w której uczelnie niepaństwowe są ofiarami dyskryminacji polegającej na braku pomocy materialnej państwa. Szkolnictwo wyższe jest jedynym niezadłużonym sektorem, w którym dokonano poważnych inwestycji w bazę materialną i w którym poważnie wzrosły dochody kluczowych pracowników.
Pojawienie się w społeczeństwie polskim nowych postaw socjologiczno- -psychologicznych doprowadziło do radykalnego obniżenia się liczby urodzeń. Coraz częściej preferowany jest model rodziny małodzietnej lub bezdzietnej. Grozi nam regres demograficzny.Sytuacja dojrzała do radykalnych zmian. Należy zorganizować zespół ekspertów. Powinien on dokonać dokładnej oceny sytuacji demograficznej Polski. Taka diagnoza powinna stać się podstawą do opracowania zaleceń dla poszczególnych resortów rządowych oraz organizacji społecznych.
Pojawienie się w społeczeństwie polskim nowych postaw socjologiczno- -psychologicznych doprowadziło do radykalnego obniżenia się liczby urodzeń. Przyszłość demograficzna Polski zależy od tego, czy ta tendencja będzie trwała czy przejściowa. Obniżenie się liczby urodzeń doprowadziło do gwałtownego załamania przyrostu naturalnego, który zbliżył się do zera. Należy zastanowić się nad konsekwencjami utrwalania się modelu małodzietności i utrzymywania się dotychczasowego trendu spadku urodzeń.
Pojawienie się w społeczeństwie polskim nowych postaw socjologiczno-psychologicznych doprowadziło do radykalnego obniżenia się liczby urodzeń. Przyszłość demograficzna zależy od tego, czy ta tendencja będzie trwała czy przejściowa. Styl życia społeczeństwa wskazuje, że nie należy oczekiwać zmian na lepsze. Znacznie ważniejszym problemem jest proces starzenia się społeczeństwa. Zwiększanie się liczby ludzi w wieku podeszłym przyniesie negatywne skutki .
Pojawiła się kolejna prywatna stacja: Nasza TelewizjaTVN poinformowała, że wykupiła 22 procent udziałów w spółce Polskie Media SA, która tworzy Naszą Telewizję. Przedstawiciele Polskich Mediów zapewniają, że TVN nie jest ich udziałowcem. NaszejTelewizji zarzucono, że nie ma koncepcji programowej. Krążyły również pogłoski, że nie ma zgromadzonych pieniędzy. kapitał firmy wynosi 32,25 mln złotych.Pogłoski o SLD-owskim umocowaniu Naszej Telewizji. zawarła układ z TV Odra i będzie nadawać od szesnastej do dwudziestej czwartej ten sam program. Nasza Telewizja określa się jako stacja prorodzinna, przyjemna, bez przemocy, otwarta na widzów.
pojedynek bocianów z motolotnią oglądało Żywkowo. Ptaki się nie poderwały z gniazd. reżyser, widząc, że wali mu się fabuła, zdjął kurtkę i wymachiwał nią w stronę ptaków. Kilka boćków poderwało się w niebo. filmowcy nakręcili etiudę. Pokazywana była gościom, odwiedzającym polski pawilon na wystawie Expo 2000 w Hanowerze. Filmowcy otrzymali wezwania na komisariaty policji. Andrejew dostrzega związek machania kurtką ze spadkiem pogłowia bocianów we wsi.
Pojedynek dwóch największych brutali zawodowego boksu, Andrzeja Gołty i Mike’a Tysona, odbędzie się w najbliższy piątek, 20 października, w Auburn Hills, koło Detroit. Tyson dostanie za to spotkanie 10 mln dolarów, Gołota 2,5. Do tego dojdą wpływy z pay per view. W ringu będzie sędziował 48–letni Frank Garza. 32–letni dziś Mike Tyson przeszedł do historii boksu zawodowego jako najmłodszy mistrz świata wagi ciężkiej. Miał zaledwie 20 lat, gdy w 1986 roku pokonał Trevora Berbicka i odebrał mu pas organizacji WBC. Gołota zrobił nie mniej błyskotliwą karierę. To bokser w pełni ukształtowany, właściwie bez słabych punktów. W jego przypadku o zwycięstwie zadecyduje przygotowanie psychiczne.
Pojedynek dwóch największych brutali zawodowego boksu Gołota - Tyson odbędzie się 20 października, w Auburn Hills, koło Detroit. Tyson dostanie za ten pojedynek 10 mln dolarów, Gołota 2,5. Do tego dojdą wpływy z pay per view. O walce Andrzeja Gołoty z Mike'em Tysonem mówiono od dłuższego czasu. do podpisania kontraktu nie dochodziło. Tyson po kolejnych życiowych perypetiach i pobycie w więzieniu nie był osobą szczególnie mile widzianą w Stanach Zjednoczonych, polubił Europę. znów narobił sobie kłopotów.  Gołota w tym czasie miał nie mniej dramatycznych przygód. Każdy z liczących się bokserów wagi ciężkiej marzy o walce z "Bestią". Gołota też należał do tego grona.
Pojedynek dwóch największych brutali zawodowego boksu Gołota - Tyson odbędzie się w najbliższy piątek. Gołota w 1985 roku zdobył w Bukareszcie tytuł wicemistrza świata juniorów, rok później był mistrzem Europy. Brązowy medal igrzysk olimpijskich to największy sukces w jego amatorskiej karierze. 32-letni Mike Tyson przeszedł do historii boksu zawodowego jako najmłodszy mistrz świata wagi ciężkiej, pobił wszelkie finansowe rekordy tej dyscypliny.  22 listopada 1986 roku był już mistrzem świata. Od tego momentu nie opuszcza łamów prasy.Wreszcie dochodzi do pamiętnych pojedynków z Evanderem Holyfieldem. Zdjęcie Tysona wbijającego się zębami w ucho Holyfielda, mówiło wszystko. Tyson nie jest w stanie kontrolować swych emocji.
Pojedynek dwóch największych brutali zawodowego boksu, tak reklamują walkę Gołota - Tyson organizatorzy, odbędzie się w najbliższy piątek, 20 października, w Auburn Hills, koło Detroit. Tyson dostanie za ten pojedynek 10 mln dolarów, Gołota 2,5. Do tego dojdą wpływy z pay per view. W ringu pojedynek ten będzie sędziował 48-letni Frank Garza.  O tej walce mówiono od dłuższego czasu. Pisały o tym prestiżowe amerykańskie gazety, ale do podpisania stosownego kontraktu nie dochodziło. Tyson po kolejnych życiowych perypetiach i czteromiesięcznym pobycie w więzieniu nie był osobą szczególnie mile widzianą w Stanach Zjednoczonych. Andrzej Gołota w tym czasie miał nie mniej dramatycznych przygód.
Pojedynek dwóch największych brutali zawodowego boksu, tak reklamują walkę Gołota - Tyson organizatorzy, odbędzie się w najbliższy piątek, 20 października, w Auburn Hills, koło Detroit. Tyson dostanie za ten pojedynek 10 mln dolarów, Gołota 2,5. siłą i słabością Gołoty jest jego nieprzewidywalność. Jego zwycięstwa i porażki biorą się z głowy. Znakomite warunki fizyczne, do tego szybkość i technika. Brązowy medal igrzysk olimpijskich to największy sukces. 32-letni dziś Mike Tyson przeszedł do historii boksu zawodowego jako najmłodszy mistrz świata wagi ciężkiej. Miał zaledwie 20 lat, gdy w 1986 roku pokonał Trevora Berbicka i odebrał mu pas organizacji WBC.
Pojedynek Gołota - Tyson odbędzie się 20 października.  Gołota to chyba jedyny bokser wagi ciężkiej na świecie, który przegrywając zyskuje. dostaje walkę z Tysonem na warunkach, które dyktują tylko mistrzowie. Wielcy boksu wychwalają jego umiejętności bokserskie i krytykują psychikę. Brązowy medal igrzysk olimpijskich to największy sukces w jego amatorskiej karierze. Mike Tyson przeszedł do historii boksu zawodowego jako najmłodszy mistrz świata wagi ciężkiej. Miał 20 lat. urodził się 1966 roku w Brooklynie. Z poprawczaków trafił na salę bokserską. wpływ wywarł na niego trener Cus d'Amato. nie jest w stanie kontrolować swych emocji. Nie tylko w ringu, ale i poza nim.
Polacy na Ukrainie kojarzeni są zwykle ze Lwowem. Mało kto wie natomiast, że największe, bo około 80-tysięczne, skupisko ludności polskiej znajduje się właśnie w obwodzie żytomierskim, na wschodnim Wołyniu.Oprócz Dowbysza, przede wszystkim w 300-tysięcznym Żytomierzujest kilkanaście szkół z fakultatywnym językiem polskim. Trzy takie szkoły są też w Berdyczowie.Stulecia prześladowań i zsyłek za przejawy polskości spowodowały, że po polsku mówi ok. 10 proc. Polaków, a na co dzień wszyscy używają języka ukraińskiego. Reszta zna polski jedynie z modlitw, ponieważ modlić się po polsku potrafi bez wyjątku każdy.
Polacy są najbardziej dumni z klęsk i ofiar w ich wyniku poniesionych, stanowią bowiem one potwierdzenie ich cnót publicznych. Niedole i cierpienia najsilniej integrują i umacniają Polaków, którzy nie przyjmują do wiadomości, że mogą one być wynikiem własnej głupoty czy nieudolności.Klęska jest więc dla Polaków chwalebna, sukces zaś podejrzany, tej pierwszej zaznaje się bowiem samemu w obronie wartości, ten drugi przypada innym i obcym z powodów niejasnych.
Polacy w swoim myśleniu o sobie i o sąsiadach świadomie nawiązują do mitu wielonarodowej Polski Jagiellonów.Podstawowym składnikiem zbiorowej świadomości jest dzisiaj poczucie tragizmu ludzkiego losu.Jako zbiorowość odczuwamy wyjątkowo silnie potrzebę ciągłości. I właśnie nasz narodowy mit ciągłości dziejowej Polaków stanowi konkretne podłoże, tak treściowe, jak i emocjonalne, owego poczucia tragizmu. Sami rozpięci jesteśmy między przeszłością tragiczną (która sprawia, że nasze święta państwowe nie są świętami radości, jak gdzie indziej, ale rozpamiętywania) a przyszłością otwartą Europy.
Polak jest w świecie postrzegany lepiej  niż Polska - wynika  z wyników badania przeprowadzonego  na użytek Instytutu Spraw Publicznych w pięciu krajach Unii Europejskiej. dominuje przeświadczenie, że trapiące nasz kraj plagi da się z pomocą Brukseli wyeliminować, a sami Polacy wniosą do UE Spontaniczność, fantazję, kreatywność, życzliwość dla innych.
Polak jest w świecie postrzegany lepiej niż Polska. Dlaczego? Odpowiedź rysuje się prosta: bo jego kraj jest źle rządzony. Ogólna ocena Polski widzianej oczami cudzoziemców da się streścić jednym słowem: jest to kraj "zacofany". trapiące nasz kraj plagi da się z czasem z pomocą Brukseli wyeliminować lub przynajmniej ograniczyć.
Policja w Białej Podlaskie wykryła grupę satanistów, do której należało co najmniej kilkanaście osób w wieku od 16 do 23 lat. Część z nich to uczniowie bielskich szkół średnich. Część z zatrzymanych pochodzi z niepełnych rodzin - podejrzewa się, że zgłosili się do satanistów, aby w grupie odnaleźć swoją tożsamość.Wiele osób w mieście uważa,że odkrycie sprawy zapobiegło planowanym na 13 kwietnia rytualnym samobójstwom. Przywódca sekty zwany "czarnym biskupem" został tymczasowo aresztowany pod zarzutem nakłaniania do samobójstwa oraz rozprowadzanie i namawianie do zażywania środków odurzajacych. Zatrzymano również innego członka grupy - Pawła K.,- pod zarzutem profanacji grobu na bialskim cmentarzu. Większość rodziców zatrzymanych z niedowierzaniem przyjęła wiadomość o ich przynależności do grupy satanistycznej.
Policja w Białej Podlaskiej wykryła grupę satanistów. Należy do niej co najmniej kilkanaście osób. Część z nich to uczniowie bialskich szkół średnich. Dwaj szesnastoletni chłopcy popełnili samobójstwo. Jeden z nich był zdeklarowanym satanistą. Drugi miewał kontakty z grupą. Powszechnie uważa się, że śmierć przynajmniej jednego z nich mogła być ofiarą złożoną szatanowi. Przywódca sekty - 23-letni Grzegorz Sz., "czarny biskup", został tymczasowo aresztowany pod zarzutem nakłaniania do samobójstwa poprzez rozmowy i obrzędy o charakterze satanistycznym oraz rozprowadzania i namawiania do zażywania środków odurzających. Większość bialskich satanistów zalicza siebie do "lawejowców". Nie odprawiali więc czarnych mszy polegających na składaniu w ofierze szatanowi ludzi. Zastępowały ich zwierzęta.
Policja w Białej Podlaskiej wykryła grupę satanistów. Należy do niej co najmniej kilkanaście osób. Mają od 16 do 23 lat. Część to uczniowie bialskich szkół średnich. Dwaj szesnastoletni chłopcy popełnili samobójstwo. Odebrali sobie życie 13 lutego i 13 marca. Jeden z nich był zdeklarowanym satanistą. Drugi miewał kontakty z grupą. uważa się, że śmierć przynajmniej jednego z nich mogła być ofiarą złożoną szatanowi.Przywódca sekty - 23-letni Grzegorz Sz., "czarny biskup", został aresztowany pod zarzutem nakłaniania do samobójstwa poprzez obrzędy o charakterze satanistycznym oraz rozprowadzania i namawiania do zażywania środków odurzających. Paweł K., ps. Suchy, również trafił do aresztu. Prokurator zarzuca mu profanację grobu na bialskim cmentarzu. Zabrane z grobu czaszki używano do satanistycznych obrzędów.
Policja w Białej Podlaskiej wykryła grupę satanistów. Należy do niej co najmniej kilkanaście osób. Mają od 16 do 23 lat. Część z nich to uczniowie bialskich szkół średnich. Problem zaczyna być dostrzegany też w podstawówkach. Dwaj szesnastoletni chłopcy popełnili samobójstwo. Odebrali sobie życie 13 lutego i 13 marca. Jeden z nich był zdeklarowanym satanistą. Drugi miewał kontakty z grupą. Powszechnie uważa się, że śmierć przynajmniej jednego z nich mogła być ofiarą złożoną szatanowi. Dwóch członków sekty - 23-letni Grzegorz Sz. oraz Paweł K., ps. Suchy,  trafiło do aresztu. W Białej Podlaskiej panuje powszechne przekonanie, że ujawnienie sprawy zapobiegło planowanym na 13 kwietnia kolejnym rytualnym samobójstwom.
Policja w Białej Podlaskiej wykryła grupę satanistów. Należy do niej kilkanaście osób. Dwaj chłopcy popełnili samobójstwo. śmierć jednego z nich mogła być ofiarą złożoną szatanowi.Przywódca sekty został aresztowany pod zarzutem nakłaniania do samobójstwa.  "Jestem satanistą"- mówi Krzysztof. Czy były czarne msze? Nie wiem.  - Najczęściej czytaliśmy książki, słuchaliśmy muzyki. "Bagsika" poznałem. mówił, że się powiesi. Nie brałem tego serio. "Bagsik"pisał coś na kształt własnej biblii. Głównym bohaterem jest szatan.   "Ale o co chodzi?!"To najczęściej słyszane przez nas pytanie zadawane przez matki młodych, którzy podejrzewani są o kontakty z satanistami. Uważają, że to pomyłka. mieszkańcy. Informacje o zwyrodnieniu młodzieży przyjmują z niedowierzaniem. Dyrektorzy szkół Mają żal do prasy, że nagłaśnia problem.
Policja w Białej Podlaskiej wykryła grupę satanistów. Przywódca sekty został tymczasowo aresztowany pod zarzutem nakłaniania do samobójstwa. Krzysztof tłumaczy, na czym polega satanizm - gdyby nie miał boga w postaci szatana, byłby prądem umysłowym.  W szkolnych zeszytach Marcin-Bagsikpisał wiersze, opowiadania. Głównym bohaterem jest szatan. Marcin miał talent literacki.sataniści werbowali swoich członków wśród uczniów szkół średnich, poganie pojawiali się również w podstawówkach.matki młodych ludzi, którzy podejrzewani są o kontakty z satanistami, Uważają, że to jakaś pomyłka. mieszkańcy miasta Informacje o zwyrodnieniu młodzieży przyjmują z niedowierzaniem. Dyrektorzy szkół, w których uczyli się sataniści, Mają żal do prasy, że nagłaśnia problem. Wielu członków grupy to dzieci z rozbitych rodzin.
Policja w Białej Podlaskiej wykryła grupę satanistów.Przywódca sekty - 23-letni Grzegorz Sz., "czarny biskup", został tymczasowo aresztowany pod zarzutem nakłaniania do samobójstwa poprzez rozmowy i obrzędy o charakterze satanistycznym oraz rozprowadzania i namawiania do zażywania środków odurzających. Paweł K., ps. Suchy, również trafił do aresztu. Prokurator zarzuca mu profanację grobu na bialskim cmentarzu.Lider zespołu KAT Roman Kostrzewski przetłumaczył na język polski i wydał na płycie kompaktowej satanistyczną biblię La Veya. Podobnie jak satanistyczna muzyka, była ona słuchana przez bialskich satanistów.W parku radziwiłłowskim w centrum miasta odbywały się satanistyczne spotkania.Wielu członków grupy to dzieci z rozbitych lub niepełnych rodzin. Brak ojca powoduje, że tożsamość odnajdują w grupie. Grupa daje im akceptację i poczucie bezpieczeństwa.
Policja wykryła w Białej Podlaskiej kilkunastoosobową grupę satanistów. Wcześniej dwóch szesnastolatków odebrało sobie życie. Aresztowano pierwsze osoby. Powszechnie uważa się, że ujawnienie sprawy zapobiegło kolejnym samobójstwom. Sataniści postrzegają szatana jako boga, więc satanizm jest religią. Satanizm wywołuje w mieście strach i niedowierzanie. Dyrektorzy szkół chcieliby przemilczeć sprawę. Wielu satanistów to dzieci z rozbitych rodzin. Są to osoby zamknięte, żyjące we własnym świecie, niekoniecznie agresywne. Satanizm to przewrotna filozofia. Przyciąga młode osoby szukające nowych wrażeń. Biblia La Veya została ogłoszona w 1966 r. Jej autor za swoją dziejową misję uważa zniszczenie chrześcijańtwa. Sataniści przejęli wiele z symboliki chrześcijańskiej, odwracając jej sens.
Policjanci i policjantki z siedmiu krajów Europy odwiedzili Wyższą Szkołę Policji w Szczecinie. Biorą udział w Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej, której uczestnicy biorą udział we wspólnych wykładach. Kilku słuchaczy akademii, ze Słowacji, Austrii i Niemiec, opowiada o swoich doświadczeniach zawodowych i niebezpieczeństwach związanych z przestępczością zorganizowaną. Różnie oceniają przydatność akademii: dla jednych to idealna wizja pracy policji, która nie przydaje się na co dzień, dla innych - możliwość nawiązania kontaktów w obliczu jednoczącej się Europy.
Politycy rządzącej koalicji zapowiadają rekonstrukcję gabinetu, przy czym większość koncentruje się na personaliach. Opozycja z kolei nawołuje do zmiany polityki rządu. Sugestie jednych i drugich opierają się na błędnym lub nierzetelnym rozpoznaniu rzeczywistych problemów.Aby ustalić, jakich zmian potrzebuje rządzący układ, Niezbędne jest odróżnienie i odrębne potraktowanie trzech przynajmniej kluczowych aspektów: polityki rządu w jej warstwie merytorycznej, sposobów jej praktycznej realizacji oraz postrzegania ich przez opinię publiczną.
Politycy rządzącej koalicji zapowiadają rekonstrukcję gabinetu, przy czym większość koncentruje się na personaliach, sugerując wymianę tych lub innych ministrów, a nawet premiera. Opozycja z kolei nawołuje gromko do zasadniczej zmiany polityki rządu. Sugestie jednych i drugich opierają się na błędnym lub nierzetelnym rozpoznaniu rzeczywistych problemów. Aby ustalić, jakich zmian potrzebuje rządzący układ, należy wnikliwie rozpoznać sytuację, w której się obecnie znajduje, a to wymaga innego spojrzenia.
Politycy SLD pragną, aby partia stała się dla nich nowym otwarciem. podkreślają, że jedna trzecia członków to osoby, które nie skończyły 35 lat i że dla 30 proc. działaczy SLD jest pierwszą partią w życiu. funkcję sekretarzy w ponad połowie organizacji wojewódzkich objęli młodzi ludzie. Statut nowej partii daje przewodniczącym różnych szczebli duże kompetencje. Przewiduje, że zarządy partii - gminne, powiatowe, wojewódzkie - powoływane są przez radę określonego szczebla na wniosek przewodniczącego. Zjazdy wojewódzkie obnażyły również problemy w partii, przede wszystkim brak kobiet.
Politycy szykują się do objęcia stanowisk prezydentów dużych miast.  Jako kandydatów na stanowisko w stołecznym ratuszu wymienia się Ryszarda Kalisza i Danutę Waniek. "Nie wyklucza" kandydowania Lech Kaczyński. Trzecim liczącym się kandydatem może być Andrzej Olechowski. Na liście kandydatów do fotela prezydenta Krakowa najczęściej wymienia się Jana Marię Rokitę i Zbigniewa Ziobrę.
Politycy szykują się do objęcia stanowisk prezydentów dużych miast. Dla nich gotowi są nawet zrezygnować z mandatów poselskich.W najbliższych tygodniach rozstrzygnie się, czy w jesiennych wyborach samorządowych prezydenci miast wybierani będą bezpośrednio przez mieszkańców. W Sejmie trwają prace nad projektem ustawy. ma poparcie głównych sił politycznych, jest więc prawdopodobne, iż zostanie uchwalona.
Politycy z pierwszych stron gazet szykują się do objęcia stanowisk prezydentów dużych miast. Dla nich gotowi są nawet zrezygnować z mandatów poselskich. W najbliższych tygodniach rozstrzygnie się, czy w jesiennych wyborach samorządowych prezydenci miast wybierani będą bezpośrednio przez mieszkańców. Nic dziwnego, że już dzisiaj partie zastanawiają się, kim obsadzić najwyższe stanowiska w miastach.
Politycy z pierwszych stron gazet szykują się do objęcia stanowisk prezydentów dużych miast. Dla nich gotowi są nawet zrezygnować z mandatów poselskich.W najbliższych tygodniach rozstrzygnie się, czy w jesiennych wyborach samorządowych prezydenci miast wybierani będą bezpośrednio przez mieszkańców. W Sejmie trwają prace nad projektem ustawy o bezpośrednim wyborze wójtów, burmistrzów i prezydentów.
Polityka rządu opiera się na strukturalnych reformach, których potrzeby nikt uczciwy i przytomny nie może kwestionować.Czym innym jest natomiast sposób wprowadzania owych reform przez obecny rząd.Błędy można wyliczać długo. Premier jest ubezwłasnowolniony skomplikowanym układem interesów wewnątrz AWS i nie będzie rządzić skutecznie bez ich naruszenia, a to grozi rozpadem głównego ugrupowania koalicyjnego i utratą rządów w ogóle. zaś styl wprowadzania reform rzutuje na społeczną ocenę samych reform.
Polityka rządu, rozumiana w sensie merytorycznym, opiera się na kilku strukturalnych reformach, których potrzeby nikt nie może kwestionować.Czym innym jest sposób wprowadzania owych reform przez rząd.Największą przeszkodą w procesie poprawy skuteczności rządzenia jest wewnętrzna struktura ugrupowania rządzącego, uniemożliwiająca pozbywanie się nieudaczników.Przeprowadzane przez rząd reformy wymuszają poprawę efektywności i dyscypliny. Nie będzie to możliwe, jeśli rząd i instytucje przez układ rządzący kontrolowane, same nie będą zdyscyplinowane i efektywne.
Polityka socjalna, również ta realizowana obecnie w Polsce, nie służy zaspokajaniu potrzeb ogólnospołecznych, lecz indywidualnych. państwo polskie nie wywiązuje się odpowiednio ze swoich obowiązków ogólnospołecznych, czyli związanych z utrzymaniem i rozwojem infrastruktury techniczno-cywilizacyjnej, instytucjonalnej i społecznej. Dzieje się tak właśnie dlatego, że finanse publiczne są obciążone gigantycznymi wydatkami na sferę socjalną.
Polityka socjalna, również ta realizowana obecnie w Polsce, nie służy zaspokajaniu potrzeb ogólnospołecznych, lecz indywidualnych, realizuje więc cele nie mniej partykularne niż liberalny model działalności gospodarczej, obwiniany o sankcjonowanie egoizmu i lekceważenie problemów społecznych. określanie wydatków socjalnych mianem zabezpieczeń społecznych jest mylące, nie chodzi bowiem o finansowanie celów społecznych, lecz najzupełniej indywidualnych.
Polityka socjalna, również ta realizowana obecnie w Polsce, nie służy zaspokajaniu potrzeb ogólnospołecznych, lecz indywidualnych.Poziom życia i standardy cywilizacyjne społeczeństwa odzwierciedlane są nie tylko w wielkości dochodów i zasobów oraz wartości dóbr posiadanych przez indywidualnych obywateli. Zależą także od ilości i wartości wspólnych zasobów i zgromadzonych razem dóbr oraz dostępu do nich.
Polsat, który ostatnio zakupił prawa do transmisji piłkarskich mistrzostw świata w 2002 roku, staje się nową siłą w sportowych przekazach. Ekspansja Polsatu oznacza osłabienie pozycji TVP, jest też zagrożeniem dla stacji komercyjnych. TVP nie było stać na przebicie oferty Polsatu, m.in. ze względu na konieczność realizowania misji telewizji publicznej. W TVP brakuje także dobrej polityki w zakresie programów sportowych (brak dobrej publicystyki sportowej, zbyt późna pora transmisji wydarzeń sportowych). Inwestycja Polsatu jest opłacalna - podczas meczów finałowych padają rekordy oglądalności telewizyjnej.
Polsat wykupił prawa do transmisji mistrzostw świata w piłce nożnej w 2002 r. i stał się nową siłą w przekazach sportowych. Zagraża tym samym TVP oraz innym stacjom komercyjnym. Polacy chętnie oglądają piłkarskie rozgrywki na poziomie światowym, czego dowodem była wysoka oglądalność podczas transmisji z mundialu we Francji w 1998 r. TVP jest ograniczona w zakresie wydatków m.in. z powodu swojej misji publicznej. Kibicom jest pewnie wszystko jedno, która telewizja transmituje mecze, ale sytuacja w TVP jest niepokojąca.
Polsat wykupił prawa do transmisji piłkarskich mistrzostw świata w 2002 r., co oznacza, że nie tylko po raz kolejny pokonał TVP, ale też, jako nowa siła w przekazach sportowych, stanowi zagrożenie dla innych stacji komercyjnych. Z nieoficjalnych informacji wynika, że Polsat zaoferował ponad 20 mln dolarów. Ponadto telewizja kupiła także w pakiecie prawa do transmisji innych mistrzostw świata oraz turniejów tenisowych. Właściciel telewizji zapowiada, że to jeszcze nie koniec zakupów. Polsat planuje wykupić prawa do transmisji meczów kolejnych MŚ.
Polsat zakupił prawa do transmisji piłkarskich MŚ w 2002 roku. TVP na taką transakcję nie stać. Komercyjne telewizje twierdzą, że Polsat jest poważnym konkurentem na rynku, ale o zyskach z transmisji zdecyduje awans Polaków do MŚ. Prezes TVP zaznacza, że  obowiązkiem telewizji publicznej jest wspieranie kultury. Według mistrza olimpijskiego w skoku wzwyż, kibic nie straci na transmisjach nadawanych przez Polsat. Dariuszowi Szpakowskiemu żal komentowania MŚ 2002. Janusz  Zaorskiego zaniepokoiło, że Polsat zamierza transmitować tylko mecze reprezentacji Polski.
Polska 70 procent gazu ziemnego kupuje od Rosji. Kontrola z 1996 r. wykazała, że w sprawie uniezależnienia się od Rosji ponieśliśmy same klęski. Taki stan zastał Buzek w 1997 roku. Jedną z pierwszych spraw, jakie poruszył, było bezpieczeństwo energetyczne. Mimo tych deklaracji nie doszło do zmian we władzach PGNiG. premier pojechał do Norwegii. Norwegowie są ostrożni. domagają się gwarancji na odbiór gazu. Nasłuchują sygnałów z Polski. A są one niepokojące. Politycy SLD podważają sens budowy bałtyckiej rury. członkowie rządu zachowują się różnie. Steinhoff wybrał się na spotkanie poświęcone budowie terminalu do importu gazu skroplonego. idea terminalu jest alternatywą dla gazociągu. głośna jest sprawa innego projektu. Chodzi o gazociąg Bernau - Szczecin.
polska gospodarka wchodzi w trudny okres. Odpowiedzią musi być restrykcyjna polityka pieniężna banku centralnego. Tempo wzrostu gospodarczego coraz bardziej zależy od koniunktury w krajach Unii Europejskiej. Niestety obraz reform systemowych w Unii Europejskiej przedstawia się mgliście. Taka perspektywa powinna niepokoić naszych eksporterów. nasza strategia gospodarcza wspiera się na dobrej koniunkturze w UE oraz na niskim kursie złotego. Obie podstawy są wątłe.
polska gospodarkaprzebyła pierwszy etap transformacji. Osiągnięcie i utrzymanie wysokiego tempa wzrostu wymaga znalezienia sposobów jego sfinansowania. potrzebny jest wieloletni, rzetelnie sporządzony biznesplan.Jakie więc powinny być elementy biznesplanu dla Polski? należy jak najszybciej wyeliminować deficyt sektora publicznego. stopniowo powinniśmy zmniejszyć udział konsumpcyjnych wydatków budżetowych w PKB. znacznie większą część wydatków publicznych powinniśmy skierować na cele prorozwojowe. powinniśmy jak najszybciej przeprowadzić do końca proces prywatyzacji oraz sprawnie i radykalnie zrestrukturyzować wymagające tego sektory gospodarki.Należy pamiętać, że szybki wzrost gospodarczy jest warunkiem rozwiązania problemu bezrobocia.
Polska jest dobrze przygotowana do problemu roku 2000 (PR 2000). Ministerstwa, urzędy wojewódzkie i samorządy organizują w sylwestra dyżury sztabów antykryzysowych. Resort spraw wewnętrznych przygotował plany na wypadek zagrożeń.  z 31 grudnia 1999 na 1 stycznia 2000 wiele setek milionów urządzeń elektronicznych może przestać działać, bo nie będzie w stanie poprawnie odczytać daty.
polska. Kombinacja ostrej polityki monetarnej i słabnącej dyscypliny fiskalnej nie jest  propozycją właściwą. Odpowiedzią na uszczuplanie przez sektor publiczny zasobu krajowych oszczędności musi być bardziej restrykcyjna polityka pieniężna banku centralnego. potrzebujemy wysokiej koniunktury w Unii i nieszczególnie mocnego, choć stabilnego złotego.Obie te podstawy naszej strategii gospodarczej są jednakowo wątłe. niespójność polityki fiskalnej i monetarnej poważnie wzmacniają zagrożenie polskiej gospodarki kryzysem finansowym.
Polska piłka żyje z telewizji, której sprzedaje prawa do transmitowania meczów, z reklam, sponsorów i ze sprzedaży zawodników. żyje z niepłacenia ogromnej liczby rachunków na wielkie kwoty. Chyba główną przyczyną jest ukryte i jawne pseudozawodowstwo. Cała nasza druga liga jest zawodowa, podobnie jak 80 procent klubów trzecioligowych.  PZPN wraca do tego, co było dobre dla rozwoju piłki i co bez sensu zarzucono pod presją klubów. Od przyszłego sezonu każdy klub, który chce zgłosić drużynę do I ligi, będzie musiał mieć licencję.
Polska piłka żyje z telewizji, której sprzedaje prawa do transmitowania meczów, z reklam, sponsorów i ze sprzedaży zawodników. żyje z niepłacenia rachunków. Kluby są wieloletnimi dłużnikami ZUS, ffiskusa, energetyki. nasza drugoligowa piłka To walka o przetrwanie. przyczyną jest pseudozawodowstwo. Cała nasza druga liga jest zawodowa. Umiejętności graczy są na poziomie amatorskim. Od przyszłego sezonu każdy klub, który chce zgłosić drużynę do I ligi, będzie musiał mieć licencję. polskie kluby nie rozumieją, iż tak wymierne finansowo dobro, jakim są prawa reklamowo-telewizyjne, powinno być zarządzane centralnie przez PZPN.
polska reklama zmieniła się w ostatnich latach. Tej jesieni zasiadałam w jury Ogólnopolskiego Festiwalu Reklamy Złote Orły. zmienił się język reklam - coraz mniej w nich banału i prostactwa, coraz więcej wyrafinowania; żarty zastąpiły informacje podawane serio. ich adresatem przestał być ogół społeczeństwa; kierowane są do coraz węższych grup odbiorców.
Polska szykuje się do wyborów samorządowych. Najważniejsze walki rozegrają się o fotel prezydentów poszczególnych miast. Dotychczas żadna partia nie ogłosiła oficjanych kandydatów na żadne stanowisko,ale w kuluarach trwa giełda nazwisk. Wiadomo,że w stolicy największe szanse mają kandydaci PiS, PO i SLD. W Krakowie zetrą się politycy PO i PiS a we Wrocławi politycy prawicy z lewicą.
Polska w Unii Europejskiej, zdominowała ostatnio także media. Kwestią rozstrzygającą o powodzeniu rozszerzania Unii jest wybór metody - logiczny i zrozumiały sposób postępowania UE wobec kandydatów. Takiej jasności w postępowaniu Unii nie ma. Polska Ma poważne opóźnienia. Nie zamknęła zamierzonej liczby rozdziałów w procesie negocjacyjnym. upora się z zaległościami. Świadczy o tym z jednej strony przyjęta zasada uchwalenia w jednym pakiecie ustaw europejskich, z drugiej powołanie "wielkiej komisji" której zadaniem jest szybkie przeprowadzenie ustaw.
Polska występuje o 32 czasowe wyjątki od stosowania prawa europejskiego, zapowiada jednak wypełnienie w ciągu trzech lat warunków, które bogatsze kraje zachodnie wypełniały kilkanaście razy dłużej. wątpliwości budzi umotywowanie decyzji rządu. Tempo poszerzenia UE będzie zależało od tego, co się dzieje w kraju, nie od negocjacji członkowskich w Brukseli.
Polski Józef Glemp, były prezydent Warszawy Jerzy Majewski, minister spraw zagranicznych w rządzie Józefa Oleksego Władysław Bartoszewski i generał Franciszek Kamiński. Co łączy te cztery postacie? Miały w tym roku dostać tytuł honorowego obywatela Warszawy. Miały, ale nie dostaną, bo prawica pokłóciła się z lewicą w stołecznym samorządzie. Tegoroczny przypadek politycznego poróżnienia na tle wyboru honorowych obywateli nie jest pierwszy.
Polski patriotyzm jest dzisiaj w kiepskim stanie. Po 1989 r. można było sądzić, że największy od stuleci zbiorowy sukces Polaków: pokojowe zwycięstwo nad komunizmem i udana rekonstrukcja instytucji demokratycznych oraz wolnego rynku wyzwoli w nas uzasadnione poczucie narodowej dumy. Tymczasem życie społeczne i polityczne ogarnęła patriotyczna anemia. Współczesny polski patriotyzm musi przede wszystkim wypracować wizję naszej wspólnej narodowej przyszłości, pokazać zadania, którym mamy zbiorowo sprostać. Pilnym zadaniem jest dzisiaj budowa nowego kręgu patriotyzmu - patriotyzmu europejskiego.
Polski prawodawca chce powiązać zmiany społeczne z powrotem do dawnych klauzul generalnych. Nie spieszy się jednak z odpowiednimi nowelizacjami. Czy w nowej rzeczywistości należałoby odejść od pojęcia zasad współżycia społecznego, która dominowała w socjalistycznych porządkach prawnych i była ich elementem rozpoznawczym? Klauzulę tę często wykorzystywano politycznie. Jej brzmienie jest jednak neutralne i pozwala na wykładnię w duchu nowego ustroju. Przywrócenie klauzuli dobrych obyczajów mogłoby mimo to pomóc polskiemu prawodawcy w odcięciu się od aksjologii starego systemu. Stanowiłoby wyraźny sygnał dla sędziów, zachęcając ich do zmiany dawnych przyzwyczajeń orzeczniczych. To właśnie judykatura ostatecznie zadecyduje o nowej aksjologii.
Polski prawodawca zamierza zastąpić klauzulę zasad współżycia społecznego klauzulą dobrych obyczajów. Zmiany nazewnictwa pojawiają się z opóźnieniem w stosunku do zmian aksjologii społecznej i prawnej. Szybciej zmienia się nazwy wyraźnie sprzeczne z nowym porządkiem. Klauzula zasad współżycia społecznego dominowała w socjalistycznym systemie prawnym, przede wszystkim w ZSRR. Jej zastosowanie w orzecznictwie, uwarunkowane polityką państwa, doprowadziło do podporządkowania interesów jednostki interesom ogólnospołecznym. Przywrócenie w podstawowych aktach prawnych klauzuli dobrych obyczajów, związanej z europejskimi kodyfikacjami XIX w., pozwoli odciąć się od starego systemu aksjologicznego. Nowe odniesienie bardziej przystaje do gospodarki rynkowej, ale o skutkach klauzuli i tak zadecyduje praktyka.
Polski rząd wystosował prośbę o rekordowo długi, osiemnastoletni okres przejściowy dotyczący zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców po przystąpieniu kraju do Unii Europejskiej. Wiadomo już, że UE nie wyrazi na to zgody i apeluje, aby nowe rozmowy opierały się raczej na danych z rynku nieruchomości (których Polska do tej pory nie przygotowała solidnie) niż na uprzedzeniach i obawach rządu polskiego, podyktowanych raczej interesami politycznymi niż faktycznymi niebezpieczeństwami.
Polski transport kolejowy jest zagrożony. W czasie prac podkomisji sejmowej zmieniona została idea ubiegłorocznego projektu nowej ustawy o PKP, której celem była demonopolizacja transportu kolejowego. Nowy projekt niweczy nadzieje na zasadniczą reformę sektora kolejowego. Przyjęto bowiem strategię manipulacji zasadami udzielania koncesji, aby nikt, poza PKP, takiej koncesji nie mógł dostać lub nie chciał się o nią starać.
Polski transport kolejowy jest zagrożony. zmieniona została idea ubiegłorocznego projektu nowej ustawy o PKP. Zmiany oznaczają zdecydowany regres w porównaniu z pierwotną wersją ustawy. Nowy projekt niweczy nadzieje na zasadniczą reformę sektora kolejowego.  Istotą zmian jest:wycofanie idei powołania "Instytucji Regulatora Kolei", antykonkurencyjne, we wszystkich płaszczyznach, zasady przyznawania koncesji. Ratować polski transport kolejowy można tak, jak to zrobiła Japonia.
Polskie Koleje Państwowe w lata dziewięćdziesiąte weszły z balastem kłopotów utrudniającym przystosowanie się do wymogów rynku. Działania kierownictwa  były rozsądne. Silne wpływy związkowe, przekonanie, że PKP muszą istnieć, spowodowały wyhamowanie zmian. Rozpoczęty w 1997 roku proces restrukturyzacji firmy zachwiał jej stabilnością organizacyjną i kadrową. stan PKP jest tragiczny. minister transportu i gospodarki morskiej Tadeusz Syryjczyk zaprezentował "ratunkową" wersję restrukturyzacji PKP. Jest to inicjatywa spóźniona. Rozwiązanie jest jedno. Skrócić program restrukturyzacji. Przyśpieszyć prywatyzację.
Polskie Linie Lotnicze otrzymały sygnał od Lufthansy, że ma szanse znaleźć się w Star. Pan mówi, że nie przewiduje się rozszerzania aliansu?  Gdyby nadarzyła się okazja pozyskania do naszej grupy przewoźnika, który wypełni jakąś lukę, trzeba z niej skorzystać.   Po co rozszerzać Stara o LOT? na każdym dużym rynku europejskim jest miejsce dla narodowego przewoźnika.
Pomiędzy dwoma głównymi akcjonariuszami szczecińskiego armatora Euroafrica Shipping Lines nastąpił spór, który wstrząsnął polską żeglugą. Na jednym z zebrań rady nadzorczej, zwołanym za plecami części członków, odwołano dwóch członków zarządu. Wygląda na to, że Polska Żegluga Morska chce w ten sposób przejąć Euroafrikę, odsuwając od udziału w kierownictwie drugiego akcjonariusza - Polskie Linie Oceaniczne.
Pomimo deklaracji zawartych w dokumentach prawnych i programowych centralnych władz energetycznych i rządowych wykorzystanie odnawialnych źródeł energii w praktyce napotyka bariery utrudniające rozwój energetyki wodnej. Istniejące uwarunkowania prawne nie tworzą dogodnych warunków do inwestowania w elektrownie wykorzystujące odnawialne źródła energii. Rozwój energetyki wodnej uzasadnia potrzeba ograniczenia emisji gazów cieplarnianych, zwłaszcza dwutlenku węgla, który najbardziej przyczynia się do ocieplenia klimatu.
Pomimo licznych deklaracji zawartych w dokumentach prawnych i programowych centralnych władz energetycznych i rządowych, wykorzystanie odnawialnych źródeł energii w praktyce napotyka bariery skutecznie utrudniające rozwój energetyki wodnej. Istniejące uwarunkowania prawne nie tworzą dogodnych warunków do inwestowania w elektrownie wykorzystujące odnawialne źródła energii. Tymczasem rozwój energetyki wodnej jest pożądany ze względu na potrzebę ograniczenia emisji gazów cieplarnianych.
Pomimo prób ratowania się z zadłużenia i cięcia wydatków nie udało się uratować studia filmowego „Semafor” od likwidacji. Część pracowników, aby utrzymać ciągłość produkcji i wieloletniej tradycji założyło własną spółkę "Se-ma-for", a likwidator, mając świadomość wartości kulturowej "Semaforu", uznanej zwłaszcza za produkcje filmów animowanych i kukiełkowych, stara się spokojnie przeprowadzić proces likwidacji.
Ponad rok po rozpoczęciu tak zwanej antyterrorystycznej operacji w Czeczenii w republice nadal toczy się wojna. Rosyjskie władze nadal nie mają żadnej koncepcji rozwiązania konfliktu w Czeczenii - mówi w Moskwie Aleksander Iskanderian. Jego zdaniem, nie powiodła się próba szukania przez Moskwę sojuszników wśród prorosyjskiej części społeczeństwa. Zdaniem Iskanderiana uzyskanie przez Czeczenię niezależności państwowej jest w obecnej sytuacji politycznej Rosji wykluczone.
Ponaddwuletnie rządy AWS oraz UW uruchomiły procesy definitywnego grzebania resztek PRL, które przetrwały w systemie społecznym i gospodarczym III Rzeczypospolitej.Dlatego kwestionowanie dalszego wspólnego działania tej koalicji jest niezrozumiałe. Jej atakowanie i wypowiedzenie współpracy przez część działaczy Unii Wolności, graniczy z brakiem odpowiedzialności.Konflikt wywołany decyzją kierownictwa Unii Wolności o wyjściu z rządu koalicyjnego prostą drogą zmierza do rozbicia obozu posierpniowego.Choćby z tego powodu potrzebny jest apel o opamiętanie.
poparcie wejścia Polski do Unii Europejskiej dramatycznie maleje. Na połączeniu z Unią skorzystają rolnicy. opór przed integracją trudno pojmować inaczej niż lęk przed czymś nieznanym. Walka o rynek produktów rolnych jest bezwzględna. Po wejściu Polski do UE opłacalność produkcji rolnej nieco by wzrosła. w następnych latach praca w rolnictwie będzie coraz mniej konkurencyjna. pogłębią się tendencje do odchodzenia z rolnictwa. Zdaniem ekspertów z produkcji rolnej powinny wypaść te gospodarstwa, które produkują żywność dla swoich potrzeb.
Poprzednią ustawę o bibliotekach uchwalono w 1968 r. Początek jej końca wiązał się z reformą administracyjną. Społeczny projekt ustawy Nie zyskał uznania w Ministerstwie Kultury i Sztuki. wprowadzał zupełnie nową formę organizacyjną bibliotek. wszystkie biblioteki powinny znajdować się wewnątrz pewnego systemu współpracy. Rządowy projekt ustawy zapowiada stworzenie ogólnokrajowej sieci bibliotecznej. W jej skład wejść mają biblioteki publiczne oraz te, które  włączy do sieci minister kultury. Autorów społecznego projektu ustawy o bibliotekach cechował pragmatyzm. Informatyzacja bibliotek polskich jest sprawą priorytetową.
Poprzez "Przedsiębiorstwo Holokaust" rozumiem te osoby i instytucje, które wykorzystują dla celów politycznych i finansowych ludobójstwo dokonane na Żydach w czasie drugiej wojny światowej. Książka Grossa to standardowa literatura Przedsiębiorstwa Holokaust. Literatura ta posługuje się dwoma dogmatami. Pierwszy z nich mówi, że holokaust oznacza zjawisko nie mające w historii sobie równego. Drugi - że oznacza kulminację irracjonalnej nienawiści nie-Żydów wobec Żydów. Żadnego z tych dogmatów nie da się obronić w sposób naukowy. "Sąsiedzi" stali się kolejną bronią Przedsiębiorstwa Holokaust w wymuszaniu od Polski pieniędzy. wyjście naprzeciw tym żądaniom nigdy nie doprowadzi do prawdziwego pojednania.
popyt krajowy odznaczać się będzie szybkim tempem wzrostu. tempo eksportu towarów przekroczy 11 proc. Tempo wzrostu importu towarów będzie wysokie.Produkcja przemysłowa Będzie rosła w tempie 8-7 proc. zatrudnienie będzie powoli rosło. stopa inflacji spadnie do 9,7 proc. w 1999 roku. Najbardziej groźnie przedstawiają się napięcia w bilansie handlowym. zbliżamy się do dopuszczalnej granicy deficytu.
pora by już była najwyższa zacząć w Polsce dyskusję o finansach publicznych przełomu wieków. można powiedzieć bowiem, że jest co najmniej dziesięć najważniejszych punktów orientacyjnych dla polskich finansów publicznych w przededniu startu negocjacji akcesyjnych z Unią Europejską. Są to wszystko wystarczające powody, by poważnie zabrać się za projekt zmian instytucjonalnych w finansach publicznych, który można nazwać regułą odpowiedzialności fiskalnej. chodzi o to, żeby polityków zniechęcić do podejmowania działań, których następstwa finansowe spadną na podatnika w przyszłości.
pora by już była najwyższa zacząć w Polsce dyskusję o finansach publicznych przełomu wieków. Są wystarczające powody, by poważnie zabrać się za projekt zmian instytucjonalnych w finansach publicznych, który można nazwać regułą odpowiedzialności fiskalnej (ROF). chodzi o to, żeby polityków zniechęcić do podejmowania działań, których następstwa finansowe spadną na podatnika w przyszłości. musimy rozstrzygnąć kwestię podstawową: czy bardziej ufamy systemowi demokracji przyzwalającej, czy zakazującej? W pierwszym wypadku moglibyśmy skopiować model nowozelandzki. W drugim - powinniśmy rozbudować system zakazów i sztywnych ograniczeń.
Porozmawiajmy o nauczycielach, którzy udzielają korepetycji swoim uczniom, biorą łapówki. Czy tacy nauczyciele mogą dobrze wychowywać młodzież? URSZULA KORAB: Oczywiście, nie. Szkoła jest miejscem, gdzie wielu rzeczy nie można wyjaśnić słowami, a przekazuje się je sobą.   Czy większość nauczycieli ma choć tego świadomość? Nie. szkoły weryfikują nauczycieli pod względem kompetencji.   Bo to jest łatwiejsze do sprawdzenia. Oczywiście, ale jakie są tego skutki! równie ważne jest, by nauczyciel był człowiekiem, któremu na uczniu zależy.
Porozumienie z Schengen jest korzystne: tworzy strefę, dzięki której towary, osoby, usługi i kapitał mogą się swobodnie przemieszczać po terytorium Unii Europejskiej. Państwa Unii Europejskiej obawiają się imigrantów i przestępców ze Wspólnoty Niepodległych Państw, dlatego też zezwolą Polsce na przystąpienie do porozumienia z Schengen wtedy, gdy wzniesie ona bariery na swoich granicach wschodnich, wprowadzając wizy dla Ukraińców, Rosjan i Białorusinów. Te bariery na wschodzie stanowią przeszkodę dla handlu, inwestycji i przyjaznego współdziałania z sąsiednimi narodami.
Porównanie cen ogłaszanych przez polskich dealerów z niedawno przeprowadzoną analizą Komisji Europejskiej  wskazuje, że ceny nowych aut są w Polsce przeciętnie o kilkanaście procent niższe.  Morderczej walki między Koreańczykami i Włochami nie wytrzymują producenci. Walka cenowa trwa w Polsce na tyle krótko, że nie odbiła się jeszcze znacząco na rynku pojazdów używanych.
Porucznik Bronisova, podobnie jak dwudziestu dwóch kolegów - policjantów i jedna koleżanka - policjantka z siedmiu krajów środkowej Europy, odwiedzili Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie.Wszyscy są słuchaczami Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, wszędzie po niemiecku; na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Akademia rozpoczęła zajęcia w lutym w Wiedniu. Skończy w maju w Budapeszcie.
Porucznik Bronisova zajmuje się przestępczością zorganizowaną, podobnie jak dwudziestu dwóch kolegów - policjantów i jedna koleżanka - policjantka z siedmiu krajów środkowej Europy, którzy odwiedzili Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie. Wszyscy są słuchaczami Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej założonej przez Austrię, Czechy, Niemcy, Polskę, Słowację, Słowenię, Szwajcarię i Węgry. Co roku słuchacze akademii przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej.
Porucznik Katerina Bronisova, dwudziestu dwóch policjantów i jedna policjantka są słuchaczami Środkowoeuropejskiej Akademii PolicyjnejW tym roku tematem jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Major Karl-Heinz Wochermayr uważa, że zmniejszyło się wśród obywateli poczucie bezpieczeństwa. Nadkomisarz Klaus Weber rozpracowuje włoską mafię. przyznaje, że w jego pracy najważniejsze są dokumenty.Wykorzystujemy najnowszą technikę - dodaje kapitan Frank Hellmuth porucznik z budapeszteńskiej policjiRozpracowuje gang samochodowy podinspektor polskiej policji śmieszą amerykańskie filmy policyjne. nie ma kompleksówAkademia jest bardzo potrzebna
Porucznik Katerina Bronisova z Prezidium Policajnoho Zboru Slovenskej Republiky Pracuje w policji kryminalnej i na co dzień zajmuje się przestępczością zorganizowaną, podobnie jak dwudziestu dwóch kolegów - policjantów i jedna koleżanka - policjantka z siedmiu krajów środkowej Europy, którzy w pierwszym tygodniu kwietna odwiedzili Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie.Wszyscy są słuchaczami Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej założonej przed pięciu laty przez Austrię, Czechy, Niemcy, Polskę, Słowację, Słowenię, Szwajcarię i Węgry. Co roku słuchacze akademii przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, wszędzie po niemiecku; na koniec piszą pracę zaliczeniową. Koszty ich udziału pokrywają poszczególne kraje.
poruszenie środowiska filmowego wywołał list ministra Andrzeja Zakrzewskiego.  Krzysztof Zanussi: - List był kuriozalny. Sprawiał wrażenie rozgrywki politycznej. zarzuty w stosunku do Komitetu Kinematografii były niedorzeczne.  Krystyna Krupska:  - list jest rzeczą niewiarygodną. to minister kultury zatrzymał projekt ustawy o kinematografii.  Jacek Bromski: - nie przychodzi mi do głowy minister kultury, który by tak nie liczył się z interesami środowiska twórczego.
Poruszenie środowiska filmowego wywołał list ministra Andrzeja Zakrzewskiego Minister zaatakował środowisko za to, że nie ma nowego prawa filmowego. Krzysztof Zanussi: Nasz minister surowo ocenił kinematografię. Jego list Sprawiał wrażenie rozgrywki politycznej. Krystyna Krupska: Ten list jest rzeczą niewiarygodną. Minister Zakrzewski miał przesłać projekt do rozpatrzenia. Jacek Bromski: Ministerstwo Kultury wyrządziło nam wiele krzywdy.podpisałem list, jestem jego autorem - powiedział minister.
Porwane w Ugandzie dzieci rebelianci prowadzili do obozów w południowym Sudanie. Tam przechodziły one kilkumiesięczne szkolenie ideologiczne i wojskowe. brały udział w napadach, rabunkach, porwaniach i starciach z ugandyjską armią. Do ośrodka World Vision trafiają przede wszystkim dzieci porwane przez Lord's Resistance Army. Początków rebelii należy szukać w 1986 roku, po tym jak  prezydent Ugandy, Yoweri Museveni, obalił Miltona Obote.  - Wojsko boi się rebeliantów - ostrzegł nas Oketch Bitek.
Posłowie mają rozpatrywać rządowy projekt ustawy o bibliotekach, który zakłada stworzenie ogólnokrajowej sieci bibliotek podporządkowanej ministrowi kultury. Zdaniem specjalistów projekt ten niczego nie porządkuje, a nadzór ministra nad wszystkimi bibliotekami jest niemożliwy. Stowarzyszenie Bibliotekarzy Polskich opracowało społeczny projekt ustawy o bibliotekach, który przewiduje nową formę organizacji oraz komputeryzację polskich bibliotek na wzór systemów bibliotecznych w Danii czy Wielkiej Brytanii. W Polsce nie dba się o biblioteki publiczne, a międzynarodowe badania dowodzą, że 72% Polaków to półanalfabeci.
Posłowie Sejmu RP nagminnie wykorzystują przepisy proceduralne, których podstawowym celem jest organizacja prac Sejmu, do odrzucenia lub przyjęcia danej uchwały. Tegoroczny spór wokół reformy podatkowej w pełni uzmysłowił opinii publicznej jak wielkie znaczenie polityczne mają przepisy proceduralne. Spory prodecduralne były zmorą Sejmu od jego pierwszej kadencji, kiedy to zgłaszanie wniosków o poszerzenie porządku obrad o jakiś punkt dawało posłom możliwość autoprezentacju na oczach tysięcy telewidzów.
Postanowiłam odezwać się w sprawie przyjmowania przez banki poręczeń po analizie wypowiedzi M. Tarkowskiego oraz J. Krzyżewskiego. Obydwaj autorzy chcą przekonać czytelnika, że bez względu na prawnofinansową naturę czynności "pasywnej" konstytuującej zabezpieczenie wierzytelności banku poręczeniem, ofiarami bankowego tytułu egzekucyjnego w sensie art. 96-97 pr.b. mogą być wszyscy poręczyciele cywilni. Zwolennika odmiennej interpretacji ma zmiażdżyć akcesoryjność poręczenia, według art. 876-887 kodeksu cywilnego, w relacji do zobowiązania głównego. Gdyby zatem zgodzić się z autorami, znikłoby widmo topienia bankierskiego grosza w procesowaniu się z tą grupą dłużników banku na zasadach ogólnych. Odpadłyby również powody do zazdrości bankierów o kieszenie notariuszy przy korzystaniu przez banki z szybszej od klasycznego procesu cywilnego drogi alternatywnej, tj. z takich jedynie poręczeń niebankowych, którym towarzyszy notarialnie poświadczone poddanie się egzekucji w trybie art. 777 &sect; 1 pkt 5 kodeksu postępowania cywilnego.
Postanowiłam odezwać się w sprawie przyjmowania przez banki poręczeń po analizie wypowiedzi M. Tarkowskiego oraz J. Krzyżewskiego. Po prostu cierpię, kiedy brzęk grosiwa zagłusza słowa ustawy, choćby tak bełkotliwej jak miejscami ustawa z 29 sierpnia 1997 r. - Prawo bankowe (Dz. U. nr 140, poz. 939; dalej: pr.b.). Obydwaj autorzy chcą przekonać czytelnika, że bez względu na prawnofinansową naturę czynności "pasywnej" konstytuującej zabezpieczenie wierzytelności banku poręczeniem, ofiarami bankowego tytułu egzekucyjnego w sensie art. 96-97 pr.b. mogą być wszyscy poręczyciele cywilni. Autorzy próbują uzasadniać swoje twierdzenia w sposób przypominający "gdybanie", tymczasem należałoby posłuchać, o czym mówi w interesującym zakresie sama ustawa. Argumenty z dziedziny językowo-systemowej przesądzają, że jeśli jakikolwiek bank przyjmuje jakiekolwiek poręczenie od niebanku, to żadna ze stron nie dokonuje czynności bankowej.
Postanowiłam odezwać się w sprawie przyjmowania przez banki poręczeń po analizie wypowiedzi M. Tarkowskiego oraz J. Krzyżewskiego. Po prostu cierpię, kiedy brzęk grosiwa zagłusza słowa ustawy, choćby tak bełkotliwej jak miejscami ustawa z 29 sierpnia 1997 r. - Prawo bankowe.Obydwaj autorzy chcą przekonać czytelnika, że bez względu na prawnofinansową naturę czynności "pasywnej" konstytuującej zabezpieczenie wierzytelności banku poręczeniem, ofiarami bankowego tytułu egzekucyjnego w sensie art. 96-97 pr.b. mogą być wszyscy poręczyciele cywilni.  zamiast "gdybać", lepiej posłuchać, o czym mówi w interesującym zakresie sama ustawa. dopuszczalność operowania przez bank bankowym tytułem egzekucyjnym potwierdzimy jedynie wówczas, gdy uzyskamy odpowiedź twierdzącą na dwa pytania: czy czynność, której dokonał dłużnik bezpośrednio z bankiem, jest czynnością bankową, czy dochodzone roszczenie wynika bezpośrednio z czynności bankowej, której dłużnik dokonał bezpośrednio z bankiem.
Postanowiłam odezwać się w sprawie przyjmowania przez banki poręczeń po analizie wypowiedzi M. Tarkowskiego oraz J. Krzyżewskiego. w myśl art. 96 ust. 1 pr.b., bankowi wolno wystawiać bankowych tytułów egzekucyjnych ile dusza zapragnie na podstawie własnych ksiąg lub innych dokumentów związanych z dokonywaniem czynności bankowych. Aby tytuł kwalifikował się do przedłożenia sądowi z wnioskiem o nadanie klauzuli wykonalności musi za jednym zamachem:  być skierowany wyłącznie przeciwko osobie, która bezpośrednio z bankiem dokonała czynności bankowej, obejmować roszczenie wynikające bezpośrednio z czynności bankowej.należy wyodrębnić trzy podstawowe układy proceduralne, w których problematyka bankowego tytułu egzekucyjnego wymaga różnego komentarza.  Są to układy przyjęcia przez bank poręczenia:  1) cywilnego od innego banku,  2) wekslowego od innego banku,  3) cywilnego lub wekslowego od podmiotu nie będącego bankiem.bank-poręczyciel wpada w krąg osób, które bezpośrednio z bankiem-wierzycielem dokonały czynności bankowej.
Poszukiwaliśmy możliwości współpracy z socjaldemokratami. Kiedy wszystko zostało uzgodnione, SPzerwała rozmowy. Socjaldemokraci nie zgadzali się na odejście od zasady proporcjonalnego obsadzania stanowisk urzędników państwowych oraz opóźnienie wieku przechodzenia na emeryturę.  Niedawno protestowało w Wiedniu sto tysięcy ludzi. Nie wszyscy są entuzjastami nowego rządu. Ja to rozumiem, ale nie widzę powodu, aby dyskutować na ten temat tak emocjonalnie.
Poszukiwaliśmy możliwości współpracy z socjaldemokratami. SPzerwała rozmowy. Czy po 2O stycznia nie było innej alternatywy?Nie. Alternatywą były nowe wybory, które mógł wygrać Haider. Teraz jego partia będzie zmuszona przejąć odpowiedzialność także za mało popularne posunięcia rządu. Nie wszyscy są entuzjastami nowego rządu. protestuje również zagranica. posunięcia państw UE były dla mnie szokujące. Sankcje bez ostrzeżenia to coś nienormalnego. Popieramy i akceptujemy wejście Polski do Unii.
Pośród problemów i wątpliwości, jakie pojawiły się w związku z zamachami terrorystycznymi w USA, znalazły się pytania o skuteczność służb wywiadowczych. Najprostszą odpowiedź przynosi tekst byłego oficera Reula Gerechta. stawia tezę, że CIA jest niezdolna do rozpoznawania środowisk islamskich fundamentalistów. funkcjonariusze unikają kontaktów w Trzecim Świecie. Od lat było wiadomo, że terroryzm islamski powstaje wśród ludzi często zacofanych, biednych, żyjących z dala od placówek dyplomatycznych. świat stał się zbyt skomplikowany i niedostępny. Ufność w przewagę militarną, ekonomiczną i technologiczną stępiła czujność i wyobraźnię polityków i szpiegów.
Pośród wielu problemów, jakie pojawiły się w związku z zamachami terrorystycznymi w USA, znalazły się pytania o skuteczność służb wywiadowczych. Amerykanie pytali, dlaczego służby nie ostrzegły o planowanym zamachu. tekst byłego oficera amerykańskiej Centralnej Agencji Wywiadowczej stawia tezę, że CIA jest niezdolna do rozpoznawania środowisk islamskich fundamentalistów.   Jeśli Bush proklamował wojnę przeciw terroryzmowi, to ta wojna przyniesie także zmiany w dziedzinie wywiadowczej. spowoduje przywrócenie równowagi między środkami wywiadu elektronicznego a werbowaniem agentów. wymusi przeniesienie punktu ciężkości pracy wywiadowczej z rezydentur w ambasadach na rzecz niekonwencjonalnych sposobów docierania do interesujących miejsc i środowisk.
Potężny konflikt, którego jesteśmy świadkami, to starcie ideologiczne i starcie interesów. Do takiego zderzenia prą jednak nie tylko paranoicy w rodzaju bin Ladena i jego zwolenników, lecz również premier Włoch Silvio Berlusconi, głoszący niższość cywilizacji islamu. Terroryści mogą być pokonani tylko we współpracy z krajami islamu, których autorytety religijne winny potępić terroryzm jako sprzeczny z nauką Mahometa. Na szczęście rząd Stanów Zjednoczonych tę prawdę zrozumiał i nie dał się sprowokować do odwetu na oślep.
Potrzeba wielu decyzji, by Opera Narodowa stała się teatrem europejskim. Na razie skazana jest na prowizorkę i działania doraźne. W marcu bez zapowiedzi odwołano spektakle "Halki" i "Don Carlosa". Nagminna stała się praktyka przesuwania terminów premier. Na taką niefrasobliwość terminową nie pozwala sobie żadna instytucja europejska. Nieterminowość obowiązująca w Operze Narodowej podraża koszty produkcji. To dowód, jak Operze Narodowej daleko do nowoczesnej Europy.
Potrzebne jest nowe podejście do problemów kultury, pozbawione zarówno wolnorynkowego hurraoptymizmu, jak i wolnorynkowych fobii. powstał Instytut Dziedzictwa Narodowego. Najważniejszym celem jego istnienia będzie wspieranie badania i upowszechniania kultury polskiej oparte na jej najlepszych wzorcach z przeszłości. Europa nie potrzebuje ani polskiego tradycjonalizmu, ani polskich imitacji zachodnich wzorów. Potrzebuje polskiej oryginalności, którą możemy wykreować, czerpiąc ze źródeł rodzimej kultury.
Powiększanie masy wytwarzanych produktów i usług stanowi istotę wzrostu gospodarczego. Jeśli na światowych rynkach pojawia się zapotrzebowanie dokładnie na to, co dana gospodarka ma do zaoferowania, to zaczyna ona przyspieszać. Jeśli przedsiębiorcy optymistycznie oceniać będą przyszłe możliwości zbytu to wzrost gospodarczy czerpać będzie dodatkowe siły. jeśli ogół obywateli uzna, że nadszedł czas na nieco śmielszą konsumpcję, to także pozwoli na rozwinięcie skrzydeł producentom i usługodawcom.
powstanie i pierwsze sondażowe sukcesy Platformy Obywatelskiej to sygnał nastrojów społecznych lekceważonych przez polityków prawej  i centrowej części polskiej sceny politycznej. Różnic między AWS i prawicowoliberalnym elektoratem garnącym się dziś do Platformy upatrywałbym bardziej w medialnym przekazie liderów niż w skrajnych rozbieżnościach programowych. Wystarczy kilka dobrze brzmiących pomysłów, aby oczarować sporą grupę wyborców. szansą na osłabienie dominacji postkomunistów jest współdziałanie prawicy tradycyjnej i liberalnej.
Powszechne towarzystwa emerytalne będą na koniec kazdego miesiąca pobierały prowizję za zarządzanie aktywami oraz - dodatkowo - prowizję od każdej wpłacanej składki . Uważam, iż w praktyce prawie wszystkie otwarte fundusze emerytalne będą miały w początkowym okresie taką samą prowizję za zarządzanie, a prowizje od składki będą na początku działalności funduszy emerytalnych bardzo zróżnicowane.
Poziom życia społeczeństwa odzwierciedlane nie tylko w wielkości dochodów i zasobów posiadanych przez indywidualnych obywateli. Zależą także od ilości i wartości wspólnych zasobów.państwo polskie nie wywiązuje się z obowiązków ogólnospołecznych związanych z utrzymaniem i rozwojem infrastruktury techniczno-cywilizacyjnej, instytucjonalnej i społecznej. Pieniędzy na zadania publiczne brakuje z powodu przeznaczania ich na świadczenia socjalne.
Pół godziny drogi kolejką od centrum Warszawy leży  Pruszków. jego nazwa stała się synonimem najgroźniejszej grupy przestępczej. winni są dziennikarze. "Bardzo dokładnie analizujemy wszystkie przypadki używania nazwy miasta Pruszków w mediach i jesteśmy przygotowani do obrony imienia naszego miasta środkami i metodami przewidzianymi prawem" - napisał "w imieniu mieszkańców miasta" prezydent Pruszkowa. za jego kadencji na terenie Pruszkowa nie było przejawów działalności mafii. tradycje sięgają czasów carskich. Skazany na zesłanie albo na katorgę przestępca po powrocie nie miał prawa osiedlić się w mieście gubernialnym. w wianuszku podwarszawskich miejscowości zaczęło przybywać "elementu".
Pół godziny drogi kolejką od centrum Warszawy leży jedno z najsłynniejszych ostatnio miasteczek - Pruszków. Jeszcze kilkanaście lat temu znany był z fabryki ołówków i szpitala psychiatrycznego w Tworkach. Teraz jego nazwa stała się synonimem najgroźniejszej grupy przestępczej. A wszystkiemu winni są ponoć dziennikarze. Zarząd miasta przy pomocy warszawskiego Centrum Badań Regionalnych opracował "Strategię rozwoju Pruszkowa" sięgającą aż 2015 roku. List otwarty jest jednym z jej elementów. Ma pomóc w zmianie wizerunku miasta. Prezydent Starzyński twierdzi, że za jego kadencji na terenie Pruszkowa nie było przejawów działalności mafii.
północnokoreański przywódca Kim Dzong Il będzie gościł w Phenianie prezydenta Korei Południowej Kim De Dzunga. Kim De Dzung  potrzebował spektakularnego sukcesu swej polityki wobec Korei Północnej, by zapobiec przewidywanej w sondażach katastrofie wyborczej jego partii. Dla Kim Dzong Ila jest szansą na ugruntowanie pozycji i wystąpienie w roli przyszłego przywódcy zjednoczonej Korei. Na Południu widać zmianę nastawienia do Phenianu.  obu Kimów w napięciu obserwować będą największe mocarstwa świata.
północnokoreański przywódca Kim Dzong Il będzie gościł w Phenianie prezydenta Korei Południowej Kim De Dzunga. Kim De Dzung potrzebował spektakularnego sukcesu swej polityki wobec Korei Północnej, by zapobiec katastrofie wyborczej jego partii. Dla Kim Dzong Ila szczyt jest szansą na ugruntowanie swej pozycji. szczyt jest politycznie bardziej ryzykownym przedsięwzięciem dla prezydenta Południa. Sukcesem będzie sam fakt, że przywódcy obu państw koreańskich będą ze sobą normalnie rozmawiać.
Praca Huberta Orłowskiego "Polnische Wirtschaft. Nowoczesny niemiecki dyskurs o Polsce" poświęcona jest stereotypom dotyczącym stosunków polsko-niemieckich, w tym jednemu z najsilniejszych - "polnische Wirtschaft" oznaczającemu kombinację bałaganu, nieudolności, brudu i lenistwa. Stereotyp ten istnieje w Niemczech od początku XIX w. i jest ciągle żywy. Współcześnie podtrzymują go niemieckie media.
praca prof. Orłowskiego poświęcona jest stereotypom dotyczącym stosunków polsko-niemieckich, ze szczególnym uwzględnieniem "polnische Wirtschaft". Autorstwo tego stereotypu przypisuje się Georgowi Fosterowi. pisał w 1784 roku: "O polnische Wirtschaft, o nieopisanym brudzie, lenistwie". Do Polaków przylgnęła w XIX wieku ironiczna etykieta "zawodowych rewolucjonistów Europy". stereotyp jest żywy, podtrzymują go codzienne wiadomości.
Praca profesora Huberta Orłowskiego o "polnische Wirtschaft" porusza temat niemal nieobecny do tej pory w literaturze: stereotypy dotyczące stosunków polsko-niemieckich, ze szczególnym uwzględnieniem najsilniejszych z nich: "polnische Wirtschaft" i "polnische Reichstag". Autorstwo stereotypu "polnische Wirtschaft" przypisuje się niejakiemu Georgowi Fosterowi, uczonemu i podróżnikowi z Żuław Wiślanych.
Prace nad konstytucją znacząca zaostrzają konflikty nie tylko między politykami a Kościołem, ale przede wszystkim wewnątrz Kościoła hierarchicznego. Episkopat uznał, że kapłani mają powstrzymać się od wskazywania wiernym jak głosować, ale duchowni publicznie krytykują ustawę.  Ugrupowania polityczne również próbują wykorzystywać autorytet Kościoła w rozgrywkach politycznych. Politycznej agitacji w Kościołach sprzeciwia się biskup Tadeusz Pieronek, sekretarz Episkopatu Polski,  i inni duchowni, za co są ostro krytykowany wewnątrz Kościoła. Episkopat dementuje istnienie paktu z władzą: konkordat za konstytucję.  Zaangażowanie Kościoła w wybory jest dla niego niekorzystne. Z drugiej jednak strony okazuje się, że duchowni otwarci na współczesny pluralistyczny świat bywają krytykowani wewnątrz Kościoła.
Praga 25 grudnia 2000 - przed gmachem telewizji. na ekranie ukazuje się znak firmowy CzT. Tej wersji dziennika nie widzi 90 procent czeskich telewidzów. Na ich ekranach pojawiała się tablica z napisem, że program protestujących redaktorów to kontrabanda. Za nową szefową działu informacji stoi prezes Jirzi Hodacz. Hodacz został wybrany wbrew ludziom, z którymi ma pracować. Politolog Jirzi Pehe ma inną ocenę sytuacji. Według niego za wszystkim stoi ODS, starająca się przejęć kontrolę nad telewizją.
Pragnę zacząć od podziękowania za konkurs na obywatelską inicjatywę dziesięciolecia "Pro Publico Bono" i powiązanie uroczystości nadania nagród z Krakowem i Świętem Niepodległości. Jerzy Boniecki w roku 1959 wyemigrował do Australii, gdzie zdobył fortunę. Z własnym środków założył Fundację POLCUL, która  obdarza nagrodami około pięćdziesięciu budowniczych społeczeństwa obywatelskiego w Polsce. Konkurs pokazuje ludzi, którzy z własnej inicjatywy i z największym przejęciem budują społeczeństwo obywatelskie.
Pragnę zacząć od podziękowania za konkurs na obywatelską inicjatywę dziesięciolecia "Pro Publico Bono" i powiązanie uroczystości nadania nagród z Krakowem i Świętem Niepodległości. Ubiegłe dziesięciolecie wykazało, że naszym największym majątkiem narodowym jest wrodzony duch przedsiębiorczości, pomysłowości i inicjatywy połączonej z talentem. Konkurs pokazuje ludzi, którzy z własnej inicjatywy i z największym przejęciem budują społeczeństwo obywatelskie na swoim własnym, często malutkim odcinku, w swojej wiosce, miasteczku.
Prawdopodobnie w jesiennych wyborach prezydenci miast będą wybierani bezpośrednio, dlatego partie już proponują swoich kandydatów. W Warszawie mówi sie o Ryszardzie Kaliszu (SLD) i Lechu Kaczyńskim (PiS), a w Krakowie wymienia się Jana Marię Rokitę (PO) i Zbigniewa Ziobrę (PiS). W Łodzi, Szczecinie, Gdańsku, Gdyni i Sopocie będą kandydowali obecni prezydenci tych miast.
Prawdziwa erupcja drobnej wytwórczości w Polsce nastąpiła w latach 1989-1991. amortyzatorem skutków terapii szokowej byli drobni wytwórcy. Czemu należy przypisać erupcję drobnej przedsiębiorczości? W latach 1988-1989 otwarto gospodarkę, wprowadzono wewnętrzną wymienialność złotego, ułatwiono wejście na rynek. W późniejszych latach drobna przedsiębiorczość pod względem udziału w zatrudnieniu, tworzeniu wartości dodanej brutto, wydajności pracy czy rentowności powoli upodobnia się do europejskiej. pomimo ogromnych różnic w poziomie rozwojowym polskich i europejskich MSP, odczuwane przez nie bariery są podobne. Pierwszą są trudności dostępu do źródeł finansowania. Druga to brak wykwalifikowanych kadr.
Prawdziwa mądrość polega na uznawaniu faktów takimi, jakie są.Tym jednym zdaniem Juha Kusto Paasikivi najtrafniej ujął istotę charakteru swych rodaków: pragmatyzm. umiejętność przystosowania Finowie wykształcili w sobie w walce z surowymi warunkami życia. Wejście do Unii? Owszem, dla dobra gospodarki i bezpieczeństwa. Euro? Nie ma co wzdychać nad fińską marką. NATO? Nie można wykluczać, chociaż na razie nie ma się też co spieszyć. Paavo Vyrynen wyrósł ostatnio na sztandarową postać nurtu eurosceptyków. Na jego przykładzie widać, w czym przejawia się fiński pragmatyzm: eurosceptyk Vyrynen jest deputowanym do Parlamentu Europejskiego. Zamiast bawić się w jałowe tyrady przeciwko Unii, dał się wybrać.
Prawdziwy rozgłos Zbigniew Grycan zyskał w 1989 r., gdy jako pierwszy w kraju z rozmachem stworzył "salon lodowy" - wykładany marmurami. Takimi luksusami mogli się napawać stali bywalcy firmy Zielona Budka Zbigniew Grycan SA. Wkrótce jednak Zbigniew Grycan znacząco zmniejszy posiadany w niej pakiet akcji. Mimo to nie rozpacza, ale cieszy się z pozyskania silnego inwestora i zapewnienia firmie rozwoju. Nowym akcjonariuszem został fundusz inwestycyjny Enterprise Investors.
Prawdziwy rozgłos Zbigniew Grycan zyskał w 1989 r., gdy jako pierwszy w kraju z rozmachem stworzył "salon lodowy".Tej właśnie firmie, która z rzemieślniczej przekształciła się wielkoprzemysłową, podporządkował swoje i rodzinne sprawy. Wkrótce jednak sześćdziesięcioletni dziś Zbigniew Grycan znacząco (choć z własnego wyboru) zmniejszy posiadany w niej pakiet akcji. Mimo to nie rozpacza, ale - co doceniają konkurenci - cieszy się z pozyskania silnego inwestora i zapewnienia firmie rozwoju.
Prawidłowa ocena autentyczności dokumentów krążących w obiegu międzynarodowym wymagać będzie od tłumaczy przysięgłych specjalizacji obsługi, a więc odejścia od ustanowionej w obowiązujących  przepisach wszechstronności. Osoba ustanowiona tłumaczem przysięgłym uprawniona jest do sporządzania, sprawdzania i poświadczania tłumaczeń. wzmagający się międzynarodowy obrót bankowy, handlowy i prawny powoduje lawinowy przyrost masy dokumentacji sporządzanej w językach obcych, nie zawsze należycie starannie wykonanej i wypełnionej, nasuwającej wątpliwości co do autentyczności.
Prawidłowa ocena autentyczności mrowia różnorakich dokumentów krążących w obiegu międzynarodowym będzie wymagać od tłumaczy przysięgłych specjalizacji obsługi, a więc odejścia od ustanowionej w obowiązujących przepisach wszechstronności. Tłumacz przysięgły mógłby wejść w skład grupy ekspertów badających jakiś dokument w procesie sądowym, ponieważ o fałszerstwie mogą informować m.in. błędy językowe, zwłaszcza w przypadku dokumentów wystawionych w imieniu poważnych instytucji w krajach o ugruntowanym porządku i rzetelności w administracji.
Prawidłowa ocena autentyczności mrowia różnorakich dokumentów krążących w obiegu międzynarodowym wymagać będzie od tłumaczy przysięgłych  konkretnej specjalizacji, a więc odejścia od ustanowionej w obowiązujących  przepisach wszechstronności. Podczas standardowej procedury oględzin dokumentu tłumacz jest w stanie poddać jego autentyczność w wątpliwość jedynie na podstawie własnego doświadczenia i subiektywnej oceny. Specjalistycznej wiedzy wymaga się nie od tłumacza, ale od biegłego sądowego z dziedziny badania autentyczności dokumentów.
Prawie każda resortowa reforma czy reorganizacja zawiera w sobie konieczność stworzenia ogólnokrajowego systemu informatycznego. Perspektywa wejścia do Unii Europejskiej zjawisko to nasili. Kolejne informatyczne przedsięwzięcia będą podejmowane pod presją czasu. W przygotowywanych w pośpiechu dokumentach pojawią się chybione wymagania i nierealne terminy. Żądania szybkich efektów łatwo zaowocują powielaniem ogólnie znanych scenariuszy. Dotychczas przynosiły one tylko niepowodzenia.
prawodawca polski chce powiązać zmiany społeczne i zmiany w prawie ze świadomym powrotem do dawnych klauzul generalnych. Na razie obowiązują odesłania kojarzone z socjalistycznym porządkiem prawnym. prawodawca III RP ma polityczny interes w przywróceniu klauzuli dobrych obyczajów. jest to chęć nawiązania do klasycznych sformułowań kodeksów cywilnych i handlowych państw europejskich, chęć odejścia od praktyki upolityczniania klauzul, zamiar pewnego "ukonkretnienia" odesłania przez ściślejsze związanie ocen podmiotu stosującego prawo z normami i ocenami funkcjonującymi w społeczeństwie. rozumiejąc intencje ustawodawcy, należy zauważyć, że to praktyka zadecyduje, na ile rzeczywiście zmieni się aksjologia odsyłania oraz rola danej klauzuli w procesie decyzyjnym.
Premier Jerzy Buzek na ministra spraw wewnętrznych i administracji wybrał Marka Biernackiego. Cieszy się on nieposzlakowaną opinią wśród swoich przyjaciół i byłych współpracowników. Uważany jest za człowieka konsekwentnego, pracowitego, godnego zaufania, lojalnego. Ma zdecydowane prawicowe poglądy, jest wielkim patriotą. Jego słaby punkt to brak siły politycznej, dlatego praktycznie pewne jest, że nie obejmie urzędu wicepremiera.
Premier Jerzy Buzek zapewnia, że jesteśmy gotowi poradzić sobie ze zmianą daty. Ministerstwa, urzędy organizują dyżury sztabów antykryzysowych. Resort spraw wewnętrznych przygotował plany na wypadek różnych zagrożeń. W komendach będą specjaliści od łączności i informatyki. Producenci energii zapewniają, że nie będzie skoków napięcia. szpitale muszą być przygotowane na awarie.W bankach będą dyżury.
Premier powołał Marka Biernackiego na stanowisko szefa MSWiA. Nowe ministerstwo będzie odpowiedzialne głównie za sprawy bezpieczeństwa wewnętrznego. Biernacki został jego szefem, ale nie wicepremierem. Marek Biernacki działał w podziemnych strukturach NSZZ "Solidarność". Ma poglądy prawicowe i antykomunistyczne. Jest członkiem Sejmowej Komisji ds. Służb Specjalnych, współautorem tzw. ustawy teczkowej, ustanawiającej Instytut Pamięci Narodowej, oraz ustawy o ochronie informacji niejawnych.
premier zdecydował o włączeniu działu rozwoju regionalnego do Ministerstwa Gospodarki. To rozwiązanie jest błędne w państwie, w którym władza publiczna jest przesuwana na odpowiednie poziomy władzy samorządowej. pierwotną przyczyną rozwoju jest inwestowanie w naukę, edukację i dostęp do informacji. Sposób finansowania nauki musi się zmienić. Dostęp do tych pieniędzy muszą mieć instytucje najlepsze. ważne jest właściwe wykorzystanie środków publicznych na rozwój regionalny.
premier zdecydował o włączeniu działu rozwoju regionalnego do Ministerstwa Gospodarki. to rozwiązanie może zablokować tendencje rozwojowe i utrudnić prowadzenie polityki rozwoju regionalnego przez władze samorządowe. część kompetencji i środki na rozwój pozostały w różnych ministerstwach branżowych. jednym z argumentów przeciwników utworzenia nowego ministerstwa była obawa przed wzrostem struktur biurokratycznych. ten argument jest nietrafiony. włączenie nowych działów do Ministerstwa Gospodarki i tak spowoduje wzrost liczby zatrudnionych.
premier zdecydował o włączeniu działu rozwoju regionalnego do Ministerstwa Gospodarki. Uważam to rozwiązanie za błąd.  Jednym ze sposobów wymuszenia niezbędnej decentralizacji państwa było wyjęcie z ministerstw branżowych kompetencji dotyczących spraw rozwoju, zgrupowanie ich w osobnym ministerstwie. graczem tworzącym politykę rozwoju regionu stanie się samorząd wojewódzki, musi być wyposażony w środki i mieć właściwego partnera w administracji rządowej. ważne jest właściwe wykorzystanie środków publicznych.
Prezes NBP Hanna Gronkiewicz-Waltz o projekcie budżetu na 2001 rok  budżet na rok 2001 stanowi za mały postęp w stosunku do 2000 roku. NBP walczy, żeby deficyt budżetowy spadał systematycznie. Sytuacja jest niewątpliwie lepsza niż była, ale w perspektywie kilku lat będzie zależała od determinacji w ograniczaniu deficytu finansów publicznych. Ryzyko destabilizacji cały czas istnieje.
prezesi PFRON w latach 1993 - 96 nie są winni wielomilionowych strat poniesionych przez Fundusz i nie popełnili przestępstwa - twierdzi warszawska prokuratura.   Według NIK prezesi PFRON, przyznając niewiarygodnej firmie pożyczki bez zabezpieczeń, popełnili przestępstwo.  Prokuratura odrzuciła zarzuty NIK dotyczące intratnych zleceń dla kancelarii adwokackiej. Śledztwo w sprawie nieegzekwowania przez PFRON obowiązkowych wpłat od zakładów pracy zostało umorzone.
prezesi PFRON Zdaniem Prokuratury Okręgowej w Warszawie mieli dobre intencje, ale działali w trudnych warunkach, co uniemożliwiało im prawidłowe gospodarowanie pieniędzmi. Wniosek o wszczęcie postępowania przeciwko kolejnym zarządom złożył poseł Stanisław Wiśniewski. Twierdził on, że PFRON dofinansowuje niewiarygodne spółki. Jednocześnie zarząd nie ściągał pieniędzy od firm zobowiązanych do wpłat na PFRON. Umorzenie śledztw jest skandalem - powiedział Wiśniewski.
prezydent Kwaśniewski odznaczył wybitnych naukowców i twórców kultury. Polityka odznaczeń niejednokrotnie budziła wątpliwości. W marcu 1997 roku udekorowano m.in. 26 aktywistek Demokratycznej Unii Kobiet, wchodzącej w skład SLD.  W styczniu 1998 roku odznaczonych zostało kilkudziesięciu polityków - wojewodów, wicewojewodów, parlamentarzystów - w większości związanych z SdRP i SLD. Odznaczeni zostali na otarcie łez - niektórzy jeszcze kilka miesięcy wcześniej uczestniczyli bowiem w rządzie Włodzimierza Cimoszewicza, inni nie zdobyli mandatu w nowej kadencji parlamentu.
prezydent Świnoujścia Stanisław Możejko rozpoczął kolejne batalie. Tym razem stawką jest fotel prezydencki, który chcą mu wydrzeć zdeterminowani opozycyjni radni.Prezydentura Możejki jest naprawdę zagrożona. Według opozycji prezydent wprowadził w mieście dyktaturę. opozycja nie kryje swej nienawiści do Możejki i szykuje siły do jego odwołania. Nie ma jednak w radzie wymaganych 2/3 głosów, więc szansą wydaje się być zablokowanie absolutorium dotyczącego ubiegłorocznego budżetu. Jednak prezydent nie boi się takiej sytuacji. Przecież może zostać zarządcą komisarycznym.
prezydent Świnoujścia Stanisław Możejko rozpoczął kolejne batalie. Tym razem stawką jest fotel prezydencki. Zapewniająca mu poparcie w radzie miasta koalicja w grudniu ubiegłego roku rozpadła się. prezydent Od początku swojej kariery jest wojownikiem.Urodzony w Szczecinie, od 1954 roku mieszka w Świnoujściu. W ostatnich wyborach Otrzymuje mandat radnego i wygrywa walkę o fotel prezydenta, na którym zasiada w grudniu 1998 roku. Urzędowanie zaczyna od wykasowania 700 uchwał Rady Miasta. Według opozycji prezydent wprowadził w mieście dyktaturę.
Prezydentura Możejki jest zagrożona. Koalicyjni członkowie zarządu przechodzą do opozycji. Współtworzył podziemne struktury w mieście. W 1990 roku jako szef świnoujskiej "Solidarności" został radnym i członkiem zarządu miasta. Dwa lata później odszedł ze związku. Jako członek zarządu miasta Staje się jedną z dwóch ofiar afery taczkowej. W ostatnich wyborach samorządowych Stanisław Możejko, znowu jako szef świnoujskiej "Solidarności", wygrywa walkę o fotel prezydenta. Zwalnia naczelników wydziałów. Według opozycji prezydent wprowadził w mieście dyktaturę.
Problem bezrobocia dotyka szczególnie gmin popegeerowskich. Po likwidacji pegeerów rynek pracy stał się na tych terenach bardzo ograniczony. Eksperci oraz wojewodowie szukają sposobów walki z bezrobociem. Jedni uważają, że należy rozwijać rolnictwo i przetwórstwo, inni popierają przemysł. W niektórych gminach realizowane są programy przeciwdziałania bezrobociu, pozyskuje się inwestorów, zatrudnia część bezrobotnych przy robotach publicznych. Wśród propozycji wymienia się m.in. stworzenie stref ekonomicznych z ulgami podatkowymi, rozpowszechnianie informacji biznesowej oraz współpracę z samorządami gospodarczymi w zakresie doradztwa finansowego. Okazuje się, że dla wielu osób bycie bezrobotnym jest stylem życia.
Problem ochrony konsumenta pojawił się - jako zwerbalizowane hasło - mniej więcej w latach sześćdziesiątych- siedemdziesiątych, równocześnie w USA i w Europie, kładącej podwaliny integracji gospodarczej. Ale motywacja ochrony nie była bynajmniej jednakowa. Amerykańska tradycja każe w ochronie konsumenta widzieć kwestię publicznoprawną, wręcz konstytucyjną. konsumenci są tu uznani za przykład upośledzonej, bo pozbawionej stosownej reprezentacji mniejszości. W Europie problem dowartościowania konsumentów nie bywał ujmowany jako deficyt ich reprezentacji. Na politykę prokonsumencką patrzono tu raczej jako na politykę legislacyjną, której kształtowanie zależy od władzy. od 1992 r. podnoszenie poziomu ochrony staje się autonomicznym celem działań organów wspólnotowych. Europejska ochrona konsumenta opiera się na przejrzystości informacji.
Problem ochrony konsumenta pojawił się w latach sześćdziesiątych- siedemdziesiątych, równocześnie w USA i w Europie. Amerykańska tradycja każe w ochronie konsumenta widzieć kwestię publicznoprawną, wręcz konstytucyjną. konsumenci są uznani za przykład upośledzonej, bo pozbawionej stosownej reprezentacji mniejszości. W Europie Na politykę prokonsumencką patrzono jako na legislacyjną, której kształtowanie zależy od władzy. W 1975 r. wypracowano katalog praw konsumenta. ochrona konsumenta opiera się na przejrzystości informacji. oznacza działania na rzecz stworzenia warunków swobodnego wyboru i decyzji.Dyrektywy są instrumentami służącymi zwiększeniu przejrzystości. Utrzymaniu transparencji służą ograniczenia dotyczące zakazu reklamy pewnych produktów czy usług, reklamy kierowanej do pewnych osób czy też w określonych mediach.
Problem Roku 2000 nie powinien spowodować żadnych katastrofalnych zdarzeń. Jednak niezależnie od tego, tysiące ludzi spędzi sylwestrową noc w sztabach kryzysowych.  dominuje przekonanie, że skutki działania pluskwy 2000 ograniczą się do drobnych błędów, nie będzie natomiast zdarzeń katastrofalnych w skutkach. Czas pokaże, ile warte są zapewnienia ludzi odpowiedzialnych za przygotowania do roku 2000.
Problem roku 2000 oznacza zagrożenie zaburzenia pracy wielu urządzeń elektronicznych na całym świecie o północy z 31 grudnia 1999 na 1 stycznia 2000. Rząd twierdzi, że Polska jest dobrze przygotowana do tego problemu. W wielu instytucjach organizowane są dyżury sztabów antykryzysowych i przygotowywane plany awaryjne. Za najpoważniejsze zagrożenie uważa się przerwy w dostawie energii.
„Problem roku 2000” oznacza, że o północy z 31 grudnia 1999 na 1 stycznia 2000 wiele milionów urządzeń elektronicznych na całym świecie może przestać działać, bo nie będzie w stanie poprawnie odczytać daty. Służby mundurowe oraz najważniejsze instytucje (szpitale, banki, kolej) przygotowują się na tę noc, aby ciągłość w ich pracy nie została przerwana.
Problem z oceną dziedzictwa "Sierpnia" pojawia się, gdy należy rozstrzygnąć o źródłach i kontynuacji sierpniowej tradycji. Program samorządnej Rzeczypospolitej trudno z dzisiejszej perspektywy uznać za realną wizję rozwoju nowoczesnego państwa. musimy zwrócić się w stronę wartości, do których odwoływała się "Solidarność". Tradycja "Sierpnia" stała się wartością ogólnonarodową i także ugrupowania o odmiennej proweniencji historycznej muszą odnosić się do niej z należytą powagą.
problemem AWS jest znalezienie w ramach różnych środowisk optymalnej platformy politycznej. w AWS istnieją dwa zasadnicze skrzydła: konserwatywno-liberalne i konserwatywno-narodowe. Należy dążyć, aby konfiguracja AWS przebiegała wokół dwóch filarów. Jeżeli AWS nie zostanie uporządkowana według faktycznych linii podziału, będzie wewnętrznie rozrywana podziałami niepolitycznymi. Już dziś potrzebny jest consensus co do konstrukcji list w wyborach parlamentarnych. Trzeba dać możliwość dokonania wyboru obywatelom.
Problemy finansowe PKP narastają: ieżące zadłużenie kolei sięga 4,5 mld złotych, banki odmawiają dalszego kredytowania. Prezes Zarządu PKP Jan Janik informuje, że w najbliższym czasie wyczerpią się możliwości zdobywania środków na wynagrodzenia i konieczne jest zwolnienie 60 tys. pracowników. W pierwszych latach tej dekady kolej uruchomiła obszerny program inwestycyjny. Obecnie stan PKP jest tragiczny.  Pętla zadłużenia paraliżuje możliwość normalnego funkcjonowania firmy. minister transportu i gospodarki morskiej Tadeusz Syryjczyk zaprezentował "ratunkową" wersję restrukturyzacji PKP.
Problemy finansowe PKP narastają. Prezes Zarządu PKP informuje, że w najbliższym czasie wyczerpią się możliwości zdobywania środków na wynagrodzenia i konieczne jest zwolnienie 60 tys. pracowników. Rozpoczęty w 1997 proces restrukturyzacji firmy zachwiał  jej stabilnością organizacyjną i kadrową. Obecnie stan PKP jest tragiczny. minister transportu i gospodarki morskiej zaprezentował "ratunkową" wersję restrukturyzacji PKP.  Rozwiązanie jest jedno. Skrócić w czasie program restrukturyzacji. Przyśpieszyć realną prywatyzację. Wprowadzić na tory kolejowe prywatnych przedsiębiorców.
Problemy finansowe PKP narastają. Prezes Zarządu PKP Jan Janik informuje, że w najbliższym czasie wyczerpią się możliwości zdobywania środków na wynagrodzenia i konieczne jest zwolnienie 60 tys. pracowników.Ton tych informacji jest całkowicie odmienny od tego sprzed roku czy dwóch lat. Skąd taka zmiana? Przełomowe znaczenie dla PKP miały lata 1997 - 1998. proces restrukturyzacji firmy zachwiał wypracowaną przez lata jej stabilnością organizacyjną i kadrową. Obecnie stan PKP jest tragiczny.
problemy społeczne, choćby bezrobocie, są efektem niekorzystnych rozwiązań ekonomicznych.  problemu bezrobocia nie rozwiąże się jedynie przez stwarzanie pracodawcom lepszych warunków do tworzenia miejsc pracy, choćby przez obniżanie podatków. Konieczne są działania prowadzone przez system urzędów pracy - szkolenia bezrobotnych, programy specjalne wspierające ich zatrudnianie itd.   Badania opinii publicznej potwierdzają, że bezrobocie, strach przed utratą pracy to najpoważniejsze problemy Polaków. Już w tej chwili przez program "Absolwent", Krajowy Urząd Pracy pomaga młodym ludziom w poszukiwaniu zatrudnienia.
Proceder z pobieraniem rent należnych dzieciom Zamojszczyzny rozpoczął się po 1982 roku. Wtedy Sąd Najwyższy stwierdził, że pobyt dzieci do 14 roku życia w obozie na Majdanku lub w obozach przejściowych w Zamościu lub Zwierzyńcu traktowany jest na równi z przebywaniem dorosłych w obozie koncentracyjnym. To orzeczenie stworzyło możliwość ubiegania się o świadczenia kombatanckie.Aby jednak ubiegać się o świadczenia, trzeba było udowodnić, że ma się tzw. status dziecka Zamojszczyzny.Byłym mieszkańcom Majdanu Tuczępskiego w uzyskaniu statusu dzieci Zamojszczyzny pomagał Marian J., były prezes gminnego koła ZBoWiD w Grabowcu. Z analizy anonimów wynika, że za przyjęcie zaświadczenia prezes J. miał brać od 50 zł do wysokości jednej renty.
Producenci filmowi w Polsce coraz częściej decydują się na superprodukcje - filmy, których budżet wynosi od kilku do kilkunastu milionów dolarów. Głównym źródłem ich finansowania są kredyty bankowe. Banki często sponsorują też promocję i dystrybucję filmów. Na razie polskie superprodukcje odnoszą sukcesy finansowe. Produkcja filmów wysokobudżetowych może jednak przestać być opłacalna, jeśli będą one ze sobą konkurować o widzów.
produkcja większości artykułów rolnych nie gwarantuje opłacalności. oczekuję od państwa racjonalnej ochrony polskiego rynku. zarzut kierowany pod adresem rolników brzmi: podstawową przyczyną problemów polskiego rolnictwa jest jego nieefektywność wynikająca z archaicznej struktury gospodarstw, zacofania technologicznego i niskiego poziomu wykształcenia rolników. Spadek cen w UE jest wynikiem systematycznego wzrostu bezpośrednich dopłat dla rolników. czy Polskę stać na zwiększenie dopłat budżetowych? możliwości państwa są ograniczone. Pozostaje drugie rozwiązanie, uniemożliwienie sprzedaży artykułów na rynku polskim po zaniżonych cenach.
Prof. Adam Zieliński, rzecznik praw obywatelskich: od momentu, kiedy objąłem tę funkcję, przychodzi miesięcznie prawie 4 tys. listów.  Jest pan rzecznikiem trzeciej kadencji. Co ją odróżnia od dwóch poprzednich? Nieco inny środek ciężkości. W pierwszej kadencji była to problematyka zasad funkcjonowania państwa prawnego. W drugiej - prawa socjalne. Obecnie środek ciężkości przesuwa się w stronę problematyki praw osobistych.  Dziś już nie myśli się o likwidacji funkcji rzecznika.
prof. Adam Zieliński, rzecznik praw obywatelskich trzeciej kadencji Profesor Zieliński:  Poruszają przypadki niedostatku, pokrzywdzenia, nieszczęścia. Obecnie środek ciężkości przesuwa się w stronę problematyki praw osobistych.  Czego ludzie oczekują od rzecznika?pomocy w rozwiązywaniu indywidualnych spraw. Jakie są przyczyny skarg?  Bieda, bezradność, bezrobocie, nieumiejętność odnalezienia się w nowej rzeczywistości, nieżyciowe przepisy, niewydolność  wymiaru sprawiedliwości, niedobre przyzwyczajenia w działalności administracji, brak atmosfery poszanowania prawa. rosną wymagania dotyczące ochrony praw człowieka.
Prof. Leon Kieres: Nie chciałem, by instytucja stała się jednym z elementów gry przedwyborczej. nie ma u nas tendencji do jednostronnej interpretacji naszych dziejów. Spośród kilkuset spraw, wyjaśnienie czterech jest przedmiotem szczególnego zainteresowania: Jedwabne, uwięzienie kardynała Stefana Wyszyńskiego, pacyfikacja kopalni Wujek i zabójstwo księdza Jerzego Popiełuszki. Ponad dziewięćdziesiąt procent najbardziej "wrażliwych" akt z UOP wytworzonych do 6 maja 1989 r., a do 31 grudnia 1990 r. z WSI.- Ile dotąd wpłynęło indywidualnych wniosków o ujawnienie tzw. teczek?- około dziesięciu tysięcy. Materiały zaczęliśmy udostępniać najpierw ludziom starszym i politykom. nie będę nagłaśniał zawartości teczek.
Profesor Edmund Mokrzycki, socjolog: W SLD politycy są bardziej profesjonalni. Ludzie z AWS  są przesiąknięci elementem amatorskim. profesjonalny polityk nie pokazuje, że nie potrafi odróżnić interesu publicznego od własnego. w AWS więzi ze związkami zawodowymi są znacznie silniejsze niż w SLD. Jakiś czas temu odpowiednie zmiany kadrowe w AWS dałyby skutek pożądany. w tej chwili pojawia się wątpliwość, czy w świadomości społecznej byłby to wiarygodny zwrot. reformy zostały przeprowadzone w nie najlepszym stylu. w miarę jak narastała potrzeba, żeby rząd był silny - rząd pokazywał, że jest słaby.
Profesor Jadwiga Staniszkis jest więcej okazji do korupcji. Wiąże się to z przejściem od czegoś, co ja w swoich analizach nazywam "kapitalizmem politycznym" - czyli używania władzy do tworzenia kapitału - do "kapitalizmu sektora publicznego", tzn. tworzenia klientelistycznych układów wokół instytucji obracających państwowymi pieniędzmi. pole do korupcji otwiera ogromna uznaniowość przy podejmowaniu decyzji administracyjnych. To drugi ważny czynnik - obok kapitalizmu sektora publicznego - wpływający na poziom korupcji.  A oprócz uznaniowości i obecnej formuły funduszy publicznych elementem sprzyjającym korupcji są właśnie struktury bez jasnej odpowiedzialności.
Profesor Jadwiga Staniszkis: Żeby stworzyć nieczytelne okazje do klientelizmu, korupcji, finansowania partii politycznych, dubluje się zadania administracji. Jeżeli czegoś ze względów politycznych nie można opanować, to się tworzy coś równoległego. wokół organów administracji powstały siatki powiązań niezależne od zmieniającej się władzy. kontrola powinna zająć się nie tylko sprawdzaniem konkretnych urzędników, ale wykryć niejasne relacje między biznesem i administracją. Jest gorzej, bo jest więcej okazji do korupcji. Wiąże się to z przejściem od czegoś, co ja nazywam "kapitalizmem politycznym" do "kapitalizmu sektora publicznego", tzn. tworzenia klientelistycznych układów wokół instytucji obracających państwowymi pieniędzmi.
Profesor Jussuf Ibrahim, pediatra, jest jednym z symboli Jeny, ukochanym lekarzem kilku pokoleń jej mieszkańców.  Skrót od słowa "eutanazja" znaleziono w aktach szpitalnych podpisanych przez Jussufa Ibrahima i skierowanych do dyrektora szpitala w Stadtrodzie, gdzie bardzo ciężko upośledzone dzieci umierały zadziwiająco szybko. komisja uznała profesora Ibrahima za odpowiedzialnego za wysłanie do szpitala w Stadtrodzie siedmiorga dzieci, które zakończyły tam życie. w październiku 2000 roku Rada Miejska podejmowała decyzję, czy odebrać Jussufowi Ibrahimowi honorowe obywatelstwo Jeny.  - Zarzucamy profesorowi Ibrahimowi czyny, które także z dzisiejszego punktu widzenia trudno ocenić - mówi profesor Eggert Beleites. - przed kilkudziesięciu laty inaczej myślano o śmierci. Być może działał ze strachu. motywem dla niego nie była eugenika.  Docent Zimmermann jest przekonana, że zaangażował się on w program eutanazji bez żadnego przymusu.
Profesor Jussuf Ibrahim, pediatra, umarł przed niemal półwieczem. Teraz, po tylu latach, wywołał najżywszą dyskusję w historii Jeny, uniwersyteckiego miasta we wschodnich Niemczech. Profesor Ibrahim jest jednym z symboli Jeny, ukochanym lekarzem kilku pokoleń jej mieszkańców i honorowym obywatelem miasta. Tych pozytywnych opinii raczej nie zmieniły odkrycia kilku publicystów i naukowców. Dotarli oni do dokumentów, z których wynika, że Jussuf Ibrahim brał udział w nazistowskim programie eutanazji. Atmosfera w mieście zagęściła się w październiku 2000 roku. Wtedy Rada Miejska podejmowała decyzję, czy odebrać Jussufowi Ibrahimowi honorowe obywatelstwo Jeny. Większość radnych głosowała wprawdzie za odebraniem, ale nie była to wymagana większość dwóch trzecich. Eutanazja wciąż jest dla niemieckich polityków tematem tabu z powodów historycznych. Nadal kojarzy się z Akcją T4 - nazistowskim programem likwidacji "życia niewartego życia".
Profesor Jussuf Ibrahim, pediatra, umarł przed niemal półwieczem. Teraz wywołał najżywszą dyskusję w historii Jeny, uniwersyteckiego miasta we wschodnich Niemczech. Profesor Ibrahim jest jednym z symboli Jeny, ukochanym lekarzem kilku pokoleń jej mieszkańców i honorowym obywatelem miasta. Wielu mieszkańców Jeny się zarzeka, że gdy byli dziećmi, uratował im życie. Tych pozytywnych opinii nie zmieniły odkrycia kilku publicystów i naukowców. Dotarli oni do dokumentów, z których wynika, że Ibrahim brał udział w nazistowskim programie eutanazji. Senat uniwersytetu pozbawił klinikę imienia profesora i ogłosił, że uczelnia "w głębokim smutku oddaje cześć dzieciom, które zostały zamordowane przy czynnej pomocy naukowców uniwersytetu w Jenie i innych niemieckich uniwersytetów". Eutanazja jest dla niemieckich polityków tematem tabu z powodów historycznych. Nadal kojarzy się z Akcją T4 - nazistowskim programem likwidacji "życia niewartego życia".
Profesor Karol Modzelewski, historyk Jak Pan ocenia obecne rozwarstwienie polskiego społeczeństwa?  chodzi o problem odcięcia od udziału we wspólnocie i w dobrodziejstwach cywilizacyjnych. Dlaczego nie widzi Pan możliwości wyjścia z tego kręgu przez pokolenia? Młode pokolenia z tych środowisk nie mają żadnych szans na zmianę zastanej sytuacji. polska gospodarka sporo zawdzięcza rygorom narzuconym przez premiera Balcerowicza. Uważam, że forsowana obecnie reforma podatkowa dramatycznie zaostrzy zjawisko społecznego upośledzenia.   Czy i gdzie widzi Pan alternatywę wobec polityki premiera Balcerowicza? Dziś paradoksalnie istotną rolę w obronieodgrywa prawica.  Za najważniejsze uważam przywrócenie systemu awansu społecznego. Potrzeba też pieniędzy, konceptu, co zrobić z ludźmi, którzy są zbędni w rolnictwie. Dziś potrzebny jest układ na wszystkich polach, uwzględniający oblicze polityczne i bazę społeczną obu członów koalicji. Żadna filantropia nie zastąpi tu budżetu państwa.
profesor Marek Belka dołączył do grona osób krytycznie wypowiadających się na temat rozmywania w "kreatywnej księgowości" obrazu finansów publicznych.I wszystko byłoby dobrze, gdyby teraz nie zaczął stanem finansów publicznych tłumaczyć prezydenckiego sprzeciwu wobec ustawy o opodatkowaniu dochodów osobistych ("Ekonomiczna strona weta","Rzeczpospolita", 3 grudnia 1999 r.). nawet biorąc pod uwagę rzeczywisty, a nie ten podkolorowany obraz finansów publicznych, weto prezydenckie nie miało ekonomicznego uzasadnienia.
profesor Marek Belka zaczął stanem finansów publicznych tłumaczyć prezydencki sprzeciw wobec ustawy o opodatkowaniu dochodów osobistych. Jest to wyjaśnienie z ekonomicznego punktu widzenia bezsensowne nawet biorąc pod uwagę rzeczywisty obraz finansów publicznych. nie jest prawdą, jakoby reforma podatkowa w zaproponowanym kształcie miała oznaczać radykalny ubytek dochodów budżetu. Obniżka podatków dla najzamożniejszych byłaby najważniejszym instrumentem w zmaganiach z widmem kryzysu walutowego.
Profesor Marody, socjolog, wykładowca Uniwersytetu Warszawskiego Dla naukowca niebezpieczna jest sytuacja, że jego zaangażowanie sprawia, iż zaczyna postrzegać obiekt badania przez pryzmat celów realizowanych przez własną opcję polityczną. O działanie na szkodę zmian ustrojowych oskarżył naukowców prof. Winiecki. politycy chętnie sięgają po naukę by uzyskać legitymizację własnych działań. dla polityków i dla naukowców szkodliwe jest nadmierne uzależnienie od siebie.
Profesor Tadeusz Wilczok, prorektor do spraw nauki Śląskiej Akademii Medycznej  sprawa pierwszego plagiatu Andrzeja Jendryczki dotyczyła roku 1995Rektor zawiesił Jendryczkę, bo tyle było mu wolno... czy Komisja Dyscyplinarna, zgodnie z prawem umarzając sprawę, uważała, że wszystko jest w porządku? nie. Czy środowisko medyczne ma swój kodeks etyczny? Profesor Kornel Gibiński jest przewodniczącym Komitetu Etyki Polskiej Akademii Nauk.
Profesor Zenon Ważny, długoletni szef Katedry Teorii Sportu AWF Warszawa i AWF Katowice: Nie myślę, aby to nauka deprawowała sport. Nauka jest nauką i ma za zadanie poznawanie człowieka i jego reakcji na bodźce środowiskowe. Sport deprawują ludzie, którzy wykorzystują zdobycze nauki w sposób naganny i nieetyczny. Wiedzę o sterydach, będącą dorobkiem nauki, często wykorzystują ludzie sportu, by skrócić sobie drogę do sukcesu. Czy można za to obwiniać naukę? Chodzi o działania świadome, celowe. Chodzi o setki lekarzy, fizjologów na całym świecie, którzy trudzą się nad nowymi preparatami. Te preparaty nie mają leczyć. One mają dopingować. Deprawacja sportu ma kilka przyczyn, tych subiektywnych i tych obiektywnych. Doping to występek przeciw regułom, które tworzą rzeczywistość sportu.
Profesor Zenon Ważny Kierownik Katedry Teorii Sportu AWF w Katowicach Nie myślę, aby to nauka deprawowała sport. Nauka jest nauką i ma za zadanie poznawanie człowieka i jego reakcji na bodźce środowiskowe. Sport deprawują ludzie, którzy wykorzystują zdobycze nauki w sposób naganny i nieetyczny. Sportowcy biorą doping i łamią bariery uznawane za granice ludzkich możliwości. Przecież to pyszna okazja, żeby badać. W ten sposób doping działa w służbie postępu nauki.Nie odpowiada mi ten sposób pozyskiwania wiedzy. nauka może określić możliwości konkretnego człowieka poprzez kompleksowe badania. Natomiast rozwój populacji jest wielką niewiadomą. Myślę, że będzie trzeba jeszcze raz zdefiniować, co jest dopingiem, a co nie jest. Podstawą nowej definicji powinno być zdrowie człowieka.
Prognoza PKB na kolejne dziesięciolecie wskazuje, że gospodarka będzie się rozwijać 6 proc. rocznie. Prognozę oparto na założeniach polityki ekonomicznej podtrzymującej tempo wzrostu i ograniczenie inflacji umożliwiające wejście Polski do UE. Prognoza wskazuje na utrzymanie korzystnego klimatu inwestycyjnego, wzrost płac realnych, dalszy wzrost eksportu, docelowy spadek bezrobocia oraz spadek inflacji.
Prognozuje się rozwój gospodarki polskiej powyżej 6 proc. rocznie.  Na następne 10 lat prognozuje się utrzymanie wysokiego wzrostu eksportu, spadek inflacji i bezrobocia, wysoką skłonność do inwestowania, osłabienie dynamiki wzrostu spożycia z dochodów osobistych i powrót do poziomu 5-6%, spowolnienie importu, aprecjację złotego względem walut światowych. Prognoza podkreśla też poważane zagrożenia.
program Ewy Drzyzgi to nie żadne rozmowy "na trudne tematy", ale zwykły magiel. Kiedy gwałcone przez ojca córki wraz matką opowiadają o swoich przeżyciach przed kamerami, Drzyzga uderza: "gdyby program miał uratować jedno dziecko, trzeba o tym mówić". Tłumaczenie, że ma służyć dobru, a nie niewybrednej rozrywce widzów, trąci charakterystyczną dla telewizji bezczelnością.
program polityczny Władimira Putina odpowiada oczekiwaniom Rosjan. Po dziesięciu latach reform jelcynowskich Federacja Rosyjska znajduje się w stanie głębokiego kryzysu. Nikt nie wątpi, że Putin wybory wygra. Najważniejsze jest to, co będzie potem. Według opinii Borysa Tumanowa kierunek, w którym pójdzie państwo rosyjskie, został określony zanim Jelcyn wyznaczył swojego następcę. O przyszłości zadecyduje konsensus rosyjskich elit politycznych, podyktowany wspólnotą interesów.
Projekt mówi o gwarancji ustawowej i gwarancji dobrowolnej. Zamierzeniem jest harmonizacja przepisów o odpowiedzialności za niewykonanie zobowiązania. przewiduje stworzenie minimalnego standardu ochronnego w samej dyrektywie. przesłanką odpowiedzialności w ramach gwarancji ustawowej jest niezgodność cech nabywanego towaru z postanowieniami umowy i wynikającymi z tego oczekiwaniami konsumenta. Równa niezgodności z umową jest sytuacja, gdy wadliwość wynika z instalacji (montażu) dokonanej przez sprzedawcę na jego odpowiedzialność lub przez samego konsumenta, lecz zgodnie z otrzymaną instrukcją. Gwarancja ustawowa ma wynosić dwa lata. Obowiązki sprzedawcy obejmują bezzwłoczną propozycję naprawy w sensownym terminie lub wymianę rzeczy. Wybór należy do konsumenta. gdy w grę nie wchodzi żadna ze możliwości konsument może żądać obniżki ceny lub odstąpić od umowy. W razie wymiany rzeczy gwarancja biegnie na nowo.
projekty są fragmentem zapowiadanej reformy ustrojowej. Dotyczą szczebla województwa. Ogólne  sformułowania wykorzystane do określenia zadań, nie wyjaśnione w dalszych częściach ustaw, nie skoordynowane z wieloma ustawami uniemożliwią rozdzielenie kompetencji poszczególnych szczebli oraz środków finansowych na ich wykonanie. niejasny jest podział kompetencji między poszczególne organa samorządu wojewódzkiego i pozycja wojewody. Organem samorządu terytorialnego jest sejmik województwa - organ stanowiący i kontrolny, oraz zarząd województwa - organ wykonawczy. przewodniczącym obu jest ten sam podmiot - marszałek.
Prokuratura Okręgowa w Olsztynie, która wystąpiła z wnioskiem o aresztowanie prezesa giełdowej spółki Ocean Company SA, zarzuca mu udział w oszustwach podatkowych. budżet państwa miał na nich stracić ponad sto milionów złotych. Zdaniem policji aresztowany prezes Oceanu jest jednym z mózgów i pomysłodawców tzw. łańcucha fikcyjnych transakcji handlowych. W łańcuchu uczestniczyło dziewiętnaście firm, Czternaście z nich było zakładami pracy chronionej.
Prokuratura Okręgowa w Olsztynie, która wystąpiła z wnioskiem o aresztowanie Wiesława M., głównego akcjonariusza i do  1 marca prezesa giełdowej spółki Ocean Company SA, zarzuca mu udział w oszustwach podatkowych. Zdaniem policji aresztowany prezes Oceanu jest jednym z mózgów tzw. łańcucha fikcyjnych transakcji handlowych. W łańcuchu uczestniczyło dziewiętnaście firm. Czternaście z nich było zakładami pracy chronionej.
Prokuratura Okręgowa w Olsztynie, która wystąpiła z wnioskiem o aresztowanie Wiesława M., głównego akcjonariusza i do  1 marca prezesa giełdowej spółki Ocean Company SA, zarzuca mu udział w oszustwach podatkowych. Zdaniem prowadzących dochodzenie budżet państwa miał na nich stracić ponad sto milionów złotych. Zdaniem policji aresztowany prezes Oceanu jest jednym z mózgów i pomysłodawców tzw. łańcucha fikcyjnych transakcji handlowych.
Prokuratura Okręgowa w Olsztynie, która wystąpiła z wnioskiem o aresztowanie Wiesława M., głównego akcjonariusza i prezesa spółki Ocean Company SA, zarzuca mu udział w oszustwach podatkowych. Zdaniem policji aresztowany prezes Oceanu jest jednym z pomysłodawców łańcucha fikcyjnych transakcji handlowych. nieistniejący towar kupowały i odsprzedawały między sobą zakłady pracy chronionej. PFRON zwracał firmom 75 proc. wpłaconego podatku w postaci subwencji.
Prokuratura Okręgowa w Olsztynie, która wystąpiła z wnioskiem o aresztowanie Wiesława M., głównego akcjonariusza i prezesa spółki Ocean Company, zarzuca mu udział w oszustwach podatkowych. Zdaniem policji prezes Oceanu jest jednym z mózgów łańcucha fikcyjnych transakcji handlowych. straty, które poniósł budżet, oceniane są na sto milionów złotych. Obecny prezes Ocean Company podkreśla, że spółka nie ma nic wspólnego z aresztowaniem byłego prezesa.
Prokuratura Rejonowa w Hrubieszowie wszczęła śledztwo w sprawie wyłudzenia rent należnych dzieciom Zamojszczyzny.  trzeba było udowodnić, że ma się tzw. status dziecka Zamojszczyzny. Niektórzy przedstawili dokumenty Głównej Komisji Badania Zbrodni Hitlerowskich. Część z nich powstała na podstawie spisów sporządzonych w 1946 roku. Po 1982 roku każdy ujęty na tych listach mógł otrzymać zaświadczenie, że był w obozie. Wystarczyło znaleźć 2 - 3 świadków, którzy to potwierdzili. Wiele osób, które poświadczyły pobyt oskarżonych w obozie, zeznało, iż na prośbę prezesa J. podpisywało czyste blankiety zaświadczeń. oskarżonych Sąd Rejonowy w Hrubieszowie skazał na rok pozbawienia wolności w zawieszeniu na trzy lata.
propozycje SLD dotyczące polityki zatrudnienia i walki z bezrobociem rażą pustosłowiem, a tam, gdzie proponują coś konkretnego, są najczęściej albo szkodliwe, albo nieskuteczne, co świadczy o słabej znajomości przedmiotu autorów propozycji. pomysły stosowania polityki makroekonomicznej do stymulowania gospodarki umarły pod koniec lat siedemdziesiątych. pomysły mikroekonomicznych interwencji odznaczają się większą różnorodnością - ale nie większym sensem.
propozycje SLD dotyczące polityki zatrudnienia i walki z bezrobociem rażą pustosłowiem, a tam, gdzie proponują coś konkretnego, są najczęściej albo szkodliwe, albo nieskuteczne. To, nad czym można by ewentualnie dyskutować, okazuje się marginesem zagadnienia. Co do całej reszty, to można powiedzieć, że góra (góra krytyki stanu obecnego i triumfalnych zapowiedzi przełomu) urodziła mysz. I do tego garbatą.
protest mieszkańców Jedwabnego przeciw obarczaniu ich odpowiedzialnością zbiorową za mord popełniony na Żydach przez ich ziomków sześćdziesiąt lat temu może przybrać formułę negowania prawdy historycznej, niezgody na przeproszenie za zbrodnię.Tego, że mieszkańcy zajmą postawę obronną, trzeba było się spodziewać.Wiadomość o inicjatywie powołania komitetu obrony. Komitet mógłby być pomocny w kształtowaniu opinii mieszkańców, od problemów moralnych po sprawy praktyczne.
Protesty francuskich bezrobotnych domagających się zwiększenia minimalnej wysokości zasiłków, odbija się coraz większym echem we Francji i na całym świecie. Ruchem kieruje pięć stowarzyszeń bezrobotnych. Specyficzną cechą ruchu jest to, że bezrobotni zachowują się tak, jakby chodziło o strajk zatrudnionych, jakby byli "pracownikami bezrobocia". rząd podjął decyzję o przeznaczeniu miliarda franków dla bezrobotnych. Zdaniem premiera problem bezrobocia można rozwiązać tylko przez skrócenie czasu pracy. Skróceniu czasu pracy zdecydowanie sprzeciwia się zarówno prawicowa opozycja, jak i wpływowy Francuski Związek Pracodawców (CNPF).
Protesty francuskich bezrobotnych, już od prawie miesiąca domagających się zwiększenia minimalnej wysokości zasiłków, odbija się coraz większym echem we Francji i na całym świecie. Komentatorzy mówią o dramatycznym początku epoki społeczeństwa bez pełnego zatrudnienia. Akcje szybko przybrały postać dobrze zorganizowanego ruchu obejmującego swym zasięgiem całą Francję. chodzi o oparte na strategii nękania dobrze zorganizowane akcje, które mają doprowadzić do jak najszerszego odzewu społecznego i wywarcia presji na klasę polityczną. Jesteśmy świadkami narodzin we Francji nowej kategorii zawodowej - "pracowników bez zatrudnienia".
Protesty francuskich bezrobotnych, już od prawie miesiąca domagających się zwiększenia minimalnej wysokości zasiłków, odbija się coraz większym echem we Francji i na całym świecie.Akcje bezrobotnych rozpoczęły się kilka dni przed Bożym Narodzeniem. Zaczęli bezrobotni z Marsylii, którzy okupowali budynek Państwowej Agencji Zatrudnienia (ANPE). Domagali się przywrócenia zlikwidowanej przez lewicowy rząd Lionela Jospina ze względów oszczędnościowych specjalnej premii noworocznej dla bezrobotnych w wysokości 3 tys. franków. Po dwóch tygodniach protestów rząd Lionela Jospina podjął decyzję o przeznaczeniu miliarda franków dla bezrobotnych znajdujących się w najbardziej rozpaczliwej sytuacji.
Protesty francuskich bezrobotnych odbija się coraz większym echem we Francji i na całym świecie. Akcje bezrobotnych rozpoczęły się kilka dni przed Bożym Narodzeniem. Bardzo szybko akcje przybrały postać dobrze zorganizowanego ruchu obejmującego całą Francję.W ruchu aktywnie uczestniczy kilkanaście tysięcy bezrobotnych. stowarzyszenia ludzi bez pracy musiały walczyć z wrogością związków zawodowych. Dzisiaj sytuacja jest inna. politycy zaczynają zdawać sobie sprawę, iż długotrwałe bezrobocie grozi kryzysem.władze nadal odmawiają podwyższenia wszystkich zasiłków o 1500 franków. Ruch bezrobotnych cieszy się sympatią ponad 60 proc. Francuzów.
Protesty pracowników służby zdrowia oraz powszechne niezadowolenie aktualnych  i potencjalnych pacjentów,  to główne elementy sytuacji  na rynku usług medycznych  w dwa lata po jego formalnym ustanowieniu. Można ten stan zmienić, ale nie przez odwrót  od rynku, lecz dzięki jego rozwojowi. System zawiódł z dwóch przede wszystkim powodów. Po pierwsze, okazało się, że pieniądze wcale nie idą za pacjentem. Po drugie, sztywne kontrakty udaremniły konkurencję między usługodawcami.
Protesty pracowników służby zdrowia oraz powszechne niezadowolenie aktualnych  i potencjalnych pacjentów  to główne elementy sytuacji  na rynku usług medycznych  w dwa lata po jego formalnym ustanowieniu. Reforma systemu ochrony zdrowia nie usunęła najdotkliwszych wad poprzedniego modelu. Najważniejsze były dwie zamierzone zmiany: wprowadzenie indywidualnego ubezpieczenia na wypadek choroby oraz dopuszczenie konkurencji między placówkami medycznymi, rywalizującymi o pacjentów i idące za nimi pieniądze z instytucji ubezpieczających.
Protesty pracowników służby zdrowia oraz powszechne niezadowolenie pacjentów,  to główne elementy sytuacji  na rynku usług medycznych. Reforma systemu ochrony zdrowia przyniosła rozczarowanie, bowiem nie usunęła najdotkliwszych wad poprzedniego modelu, ani nie spełniła warunków osiągnięcia efektywności nowego. Po pierwsze zostały w praktyce utrzymane limity, czyli reglamentacja usług medycznych, jak w dawnym systemie. Po drugie, sztywne kontrakty udaremniły konkurencję między usługodawcami i utrzymały "urawniłowkę" w zakresie ich finansowania.
Prozachodni kurs polityki Kuczmy i odpowiednia retoryka były przyjmowane na Zachodzie za dobrą monetę.Kryzys we wzajemnych stosunkach nastąpił w połowie kadencji Kuczmy. Wybory parlamentarne 1998 roku Kuczma przegrał tylko pozornie. Kuczma już dziś jest silniejszy niż był jego poprzednik. Struktura władzy została podporządkowana prezydentowi, konkurenci pokonani. Pozostaje problem rozszerzenia władzy w centrum. zbierane są podpisy pod referendum na temat zmiany konstytucji. Po wygranej Kuczmy Ukrainie może grozić łukaszenkizacja.
Próba przekształcenia Akcji Wyborczej Solidarność w jedną partię prawicową może spowodować wewnętrzny konflikt. Propozycja stworzenia jednej formacji prawicowej pojawiła się w 1994 r. Po kilku latach powstała AWS, która na wniosek Mariana Krzaklewskiego miałaby przekształcić się w formację polityczną. Zwolennicy pomysłu uważają, że stworzenie dużej partii jest konieczne, aby przezwyciężyć monopol polityczny lewicy i umożliwić ludziom Solidarności wejście do polityki. Przeciwnicy uważają, że wyborcy wolą mieć do czynienia z kilkoma mniejszymi partiami. Ideowy charakter nowego ugrupowania nie jest przesądzony. Proponuje się formułę chrześcijańsko-demokratyczną, chociaż w samej AWS przeważa jednak nurt katolicko-narodowy. Trwają prace nad statutem nowej partii. Nowej partii zaszkodzić może Lech Wałęsa, który zapowiadał powołanie własnego ugrupowania.
Próby podbierania wyborców będą główną osią kampanii do parlamentu. Stawka najsilniejszych jest wyrównana i niezmienna od miesięcy. Liderzy to SLD i AWS. Za nimi plasują się PSL, UW, ROP i UP. AWS i SLD trudno będzie podbierać sobie głosy. O preferencjach politycznych Polaków wciąż często decyduje przeszłość. Duże znaczenie dawnych podziałów świadczy o tym, że nadchodzące wybory będą wyborami identyfikacji ideologicznej, nie zaś walką programów.
Pruszków znany był z fabryki ołówków i szpitala psychiatrycznego w Tworkach. Teraz jego nazwa stała się synonimem najgroźniejszej grupy przestępczej. "Bardzo dokładnie analizujemy przypadki używania nazwy miasta Pruszków w mediach i jesteśmy przygotowani do obrony imienia naszego miasta" - napisał "w imieniu mieszkańców miasta" prezydent Pruszkowa Jan Starzyński. twierdzi, że za jego kadencji nie było przejawów działalności mafii. Ale ludzie mówią "mafia" i kojarzą z powiązaniami świata przestępczego z władzą. Co myślą mieszkańcy? - Mafia? jest w całej Polsce. Trzeba tępić. Co było wcześniej? panowało chamstwo. Grunt na mafię zawsze tu był podatny.
Prymas Polski Józef Glemp, były prezydent Warszawy Jerzy Majewski, minister spraw zagranicznych  Władysław Bartoszewski i komendant Batalionów Chłopskich generał Franciszek Kamiński mieli w tym roku dostać tytuł honorowego obywatela Warszawy. Nie dostaną, bo prawica pokłóciła się z lewicą w stołecznym samorządzie. Uzgodniono, że z braku zgody, w tym roku tytuł nie zostanie przyznany. Podobny konflikty zdarzały się także w przeszłości.
Prymas Polski Józef Glemp, były prezydent Warszawy Jerzy Majewski, minister spraw zagranicznych w rządzie Józefa Oleksego Władysław Bartoszewski i komendant Batalionów Chłopskich generał Franciszek Kamiński. te cztery postacie Miały w tym roku dostać tytuł honorowego obywatela Warszawy. Miały, ale nie dostaną, bo prawica pokłóciła się z lewicą. lewica nie zamierza popierać prymasa, prawica nie dopuszcza zaś myśli o uhonorowaniu komunistycznego prezydenta Warszawy.
Prymas Polski Józef Glemp, były prezydent Warszawy Jerzy Majewski, minister spraw zagranicznych Władysław Bartoszewski i komendant Batalionów Chłopskich generał Franciszek Kamiński. Co łączy te postacie? Miały w tym roku dostać tytuł honorowego obywatela Warszawy, ale nie dostaną, bo prawica pokłóciła się z lewicą w stołecznym samorządzie. zgodzono się, że w tym roku tytuł honorowego obywatela nie będzie przyznany.
Prymas Polski Józef Glemp, były prezydent Warszawy Jerzy Majewski, minister spraw zagranicznych Władysław Bartoszewski i komendant Batalionów Chłopskich generał Franciszek Kamiński. te cztery postacie Miały w tym roku dostać tytuł honorowego obywatela Warszawy, ale nie dostaną, bo prawica pokłóciła się z lewicą w stołecznym samorządzie. Honorowe obywatelstwo Warszawy nadawane jest od 1918 roku. Pierwszy otrzymał ten tytuł Józef Piłsudski.
Prywatna spółka Krzysztofa Teodora Toeplitza od siedmiu lat wynajmuje od państwowego Ośrodka Dokumentacji Zabytków atrakcyjną kamienicę na Starym Mieście. Płacony przez nią czynsz nijak się ma do cen na warszawskim rynku nieruchomości. Poważne wątpliwości budzi także umowa najmu. Od siedmiu lat traci na niej skarb państwa. W tym roku około pół miliona złotych.
Prywatna spółka Krzysztofa Teodora Toeplitza od siedmiu lat wynajmuje od państwowego Ośrodka Dokumentacji Zabytków kamienicę na Starym Mieście. Płacony przez nią czynsz nijak się ma do cen na rynku nieruchomości. korzystne dla KTT aneksy podpisywane były na życzenia ówczesnego ministra kultury Kazimierza Dejmka. umowa jest tak skonstruowana, że bez zgody Toeplitza nie ma mowy o jej zmianie.
Prywatna spółka Krzysztofa Toeplitza od siedmiu lat wynajmuje atrakcyjną kamienicę na Starym Mieście. wątpliwości budzi umowa najmu. traci na niej skarb państwa.  1994 roku dyrektor ODZ, podpisał umowę najmu kamienicy z Towarzystwem Wydawniczym i Literackim.  Pierwotna umowa została zmieniona. powiększano wynajmowaną powierzchnię. Wydłużono też okres wynajmu. W umowie nie uwzględniono jednak możliwości podniesienia czynszu.
Prywatna spółka KrzysztofaToeplitza od siedmiu lat wynajmuje atrakcyjną kamienicę na Starym Mieście. wątpliwości budzi umowa najmu. traci na niej skarb państwa.  1994 roku dyrektor ODZ, podpisał umowę najmu kamienicy z Towarzystwem Wydawniczym i Literackim.  Pierwotna umowa została zmieniona. powiększano wynajmowaną powierzchnię. Wydłużono też okres wynajmu. W umowie nie uwzględniono jednak możliwości podniesienia czynszu.
prywatne firmy tworzą dziś 75 procent PKB. Tej dominującej pozycji w gospodarce nie towarzyszą proporcjonalne wpływy w sferze polityki i miejsce w społecznej hierarchii. Nie da się tworzyć nowych miejsc pracy i walczyć z bezrobociem przy wzrastających kosztach i dążeniu do utrzymania wszelkich możliwych gwarancji socjalnych. Nieustanna walka przedsiębiorców i pracodawców jest skutkiem słabości dialogu społecznego w Polsce. Dlatego ważne jest, by nowe ustawowe regulacje dotyczące Komisji ds. Społeczno-Gospodarczych, jakie trafiły do Sejmu, przełamały ten impas.
Prywatyzacja górnictwa będzie jednym z najtrudniejszych zadań. Będzie to zadanie trudne ze względów politycznych i ekonomicznych. Nie uda się uniknąć zarzutów związkowców i lewicy, mówiących o wyprzedaży narodowych bogactw i narażaniu bezpieczeństwa energetycznego kraju.Istnieją dziś trzy metody prywatyzacji polskiego górnictwa węglowego: wolna - polegająca na sprzedaży zakładów po uzyskaniu przez nie rentowności; zapewniająca średnie tempo przekształceń - sprzedajemy co najlepsze i szybka - sprzedaż wszystkiego.Do tej pory wydaje się, że rząd realizuje metodę wolnej prywatyzacji.
Prywatyzacja górnictwa będzie jednym z najtrudniejszych zadań. Właśnie dlatego, że problem jest tak trudny, powinno się dyskutować o nim publicznie. Istnieją dziś trzy metody prywatyzacji polskiego górnictwa węglowego: wolna - polegająca na sprzedaży zakładów po uzyskaniu przez nie rentowności; zapewniająca średnie tempo przekształceń - sprzedajemy co najlepsze i szybka - sprzedaż wszystkiego. Do tej pory wydaje się, że rząd realizuje metodę wolnej prywatyzacji.
Prywatyzacja górnictwa będzie jednym z najtrudniejszych zadań ze względów politycznych i ekonomicznych. Istnieją dziś trzy metody prywatyzacji.Do tej pory rząd realizuje metodę wolnej prywatyzacji. Kolejna metoda to przygotowywanie do prywatyzacji najbardziej rentownych kopalń. Rząd może szukać inwestorów strategicznych dla całego sektora lub jego części. inwestorzy potrzebowaliby pomocy ze strony państwa w finansowaniu zamykania kopalń i zwalniania pracowników. Prywatyzacja wymagać będzie dodatkowych zabezpieczeń. Należałoby utworzyć odpowiedni urząd regulacyjny.
Przeciwnicy kary śmierci powołują się na wartość życia ludzkiego. Na drugim biegunie mamy stosowanie kary śmierci. Jej zło jest bardziej oczywiste.  Istnieje ryzyko śmierci niewinnego. Wybór stojący przed sędzią: albo się bierze odpowiedzialność za czynności kata, albo za realne zagrożenie niewinnego człowieka. Kto takiemu wyborowi nie umie stawić czoła, nie powinien powyższych funkcji spełniać.
przeczytałem artykuł profesora Strzembosza o Jedwabnem. W wielu sprawach zgadzam się z nim. Nie należy mordować ludzi, i to niezależnie od pobudek. Niestety, profesor Strzembosz w dalszych rozważaniach anuluje swoje stwierdzenia. Bo co prawda nie należy mordować, ale w przypadku Jedwabnego winni byli Żydzi. jeśli się bierze pod uwagę popularność komunizmu wśród Żydów, to nie zapominajmy, iż polityka II Rzeczypospolitej czyniła, co tylko mogła, by ich do tego skłonić. po ujawnieniu sprawy Jedwabnego czytelnik będzie patrzył piszącym o dziejach na ręce.
Przed dwoma laty w Polsce pojawił się "City Magazine" - darmowe pismo zawierające informacje o kulturalnym życiu miasta. Pół roku temu doczekał się następcy - w największych miastach ukazuje się "Aktivist". Oba pisma wyciągają ludzi z domów, zmuszają ich do aktywnego życia, do chłonięcia kultury. Z przebogatego kalendarium zawsze można wybrać coś dla siebie.
Przed dwoma laty w Polsce pojawił się "City Magazine" - pierwsze darmowe pismo zawierające informacje o kulturalnym życiu miasta. w miesięczniku młodzi piszą dla młodych. "Aktivist" zadebiutował w Polsce pół roku temu. "Aktivist" to dwutygodnik. w "Aktiviście" jest dużo mniej konkretu. Teksty wciąż będą odgrywać rolę dodatku do wzorowo redagowanego kalendarium imprez.
Przed dwoma laty w Polsce pojawił się "City Magazine" - pierwsze darmowe pismo zawierające informacje o kulturalnym życiu miasta, wydawane na dobrym papierze, kolorowe, pełne zdjęć, w starannej formie edytorskiej. Pół roku temu "City Magazine" doczekał się następcy - w kilku największych miastach ukazuje się "Aktivist", bezpłatny dwutygodnik o zbliżonej formule.
Przed dwoma laty w Polsce pojawił się "City Magazine" - pierwsze darmowe pismo zawierające informacje o kulturalnym życiu miasta.nakład "City Magazine" jest przyzwoity. "Aktivist" zadebiutował w Polsce pół roku temu.  ma zbliżoną formułę do "City Magazine". Oba pisma wyciągają ludzi z domów, zmuszają ich do aktywnego życia, do chłonięcia kultury
Przed kilkoma laty dwa orzeczenia niemieckiego Trybunału Konstytucyjnego zbulwersowały świat prawniczy. Trybunał uznał, że nawet osoba samodzielna i pełnoletnia wymaga ochrony ręcząc za kredyt bankowy, bo nierównowaga wiedzy i doświadczenia między poręczycielem i bankiem jest zbyt duża. Stwierdził, że konieczna jest wyczerpująca informacja ze wskazaniem na niebezpieczne dla poręczyciela kwestie. Na uwagę zasługuje to, że w Niemczech umowy kredytowe doczekały się oceny Trybunału Konstytucyjnego. Drugą istotną kwestią jest to, że niemiecki Trybunał Konstytucyjny akcentuje znaczenie informacji. W prawie europejskim za podstawę ochrony konsumenta uważa się właśnie informację. Kolejnymi zasadami europejskiego prawa konsumenckiego są wskazanie minimalnego poziomu treści umowy oraz złamanie zasady "pacta servanda sunt" na korzyść klienta, który może wycofać się z transakcji bez negatywnych konsekwencji.
Przed kilkoma laty dwa orzeczenia niemieckiego Trybunału Konstytucyjnego zbulwersowały światek prawniczy. TK uznał, że nawet osoba pełnoletnia, samodzielna, nie poddana żadnemu przymusowi wymaga ochrony ręcząc za kredyt bankowy. nierównowaga wiedzy i doświadczenia między poręczycielem i bankiem jest tak wielka, że jej tolerowanie zagraża jednej z konstytucyjnych zasad niemieckiego porządku prawnego: autonomii woli. W konsekwencji wedle niemieckiego TK takie umowy poręczenia są nieważne. Konieczna jest szczegółowa, wyczerpująca,  jasna informacja, ze wskazaniem na kwestie niebezpieczne dla poręczyciela. Lepsza informacja dla konsumenta łagodzi nierówność pozycji rynkowej.W ewolucji niemieckiego orzecznictwa trzy kwestie zasługują na uwagę. Po pierwsze - umowy kredytowe i sytuacja poręczyciela. Po drugie - zwiększenie obowiązków informacyjnych kontrahenta konsumenta. Po trzecie wreszcie - anachroniczna koncepcja, że swoboda umów wyklucza ideę ochrony konsumenta.
Przed kilkoma laty niemiecki TK uznał, że nawet osoba pełnoletnia, nie poddana przymusowi wymaga ochrony ręcząc za kredyt bankowy.Konieczna jest jasna informacja ze wskazaniem na kwestie najbardziej niebezpieczne dla poręczyciela. umowy kredytowe i sytuacja poręczyciela doczekały się oceny z konstytucyjnego punktu widzenia. ustawa zasadnicza da się użyć jako norma rozstrzygająca na wypadek kilku możliwych interpretacji jakiegoś przepisu: "prokonsumenckiej" i "antykonsumenckiej" lub "konsumencko neutralnej". na Zachodzie ustawodawstwo jest przychylne konsumentom. kamieniem węgielnym ochrony konsumenta jest informacja. każda informacja musi być "jasna, niedwuznaczna i zrozumiała".dyrektywy konsumenckie mają z reguły charakter minimalny, poszczególne państwa nie mogą zejść niżej wskazanego tam poziomu ochrony. cechą współczesnego prawa umów jest to, że konsumentowi przysługuje prawo wycofania się z transakcji.
Przed kilkoma laty niemiecki Trybunał Konstytucyjny uznał, że nawet osoba pełnoletnia, samodzielna, nie poddana żadnemu przymusowi wymaga ochrony ręcząc za kredyt bankowy oraz że konieczna jest szczegółowa, jasna informacja dla poręczyciela. Opisywana sytuacja jest kolejnym przykładem tego, jak dalece anachroniczna jest koncepcja (u nas bynajmniej nierzadko wyznawana), że swoboda umów wyklucza ideę ochrony konsumenta. W europejskim prawie wspólnotowym uważa się, że konsument wymaga ochrony, ponieważ jest źle poinformowany i na skutek tego nie może w prawdziwie wolny sposób decydować o swym "udziale na rynku". Cechami charakterystycznymi europejskiego prawa konsumenckiego jest również to, że występuje w nim wskazanie minimalnego poziomu treści umowy oraz to, że konsumentowi przysługuje prawo "wycofania się z transakcji".
Przed oceną wniosku o dymisję premiera należy się zastanowić, co kraj, gospodarka i polskie państwo zyska dzięki takiemu zabiegowi.Uważam, że warunkiem wykształcenia się systemu politycznego i społecznego, z którym Polska może odrobić zacofanie cywilizacyjne w czasie życia jednego pokolenia i poprawić znacząco poziom życia swych mieszkańców, jest utrzymanie obecnej koalicji. Inny mariaż polityczny nie daje takich szans.
Przed przystąpieniem do Unii Europejskiej rząd wypracował stanowiska negocjacyjne i przyjął założenia kilku programów dotyczących m.in. rozwoju rolnictwa i wsi, zrównywania szans rozwoju ludności wiejskiej i miejskiej, liberalizacji rynku transportowego (w tym lotniczego), swobody usług i mieszkań. Polska chce w miarę możliwości dostosować swoje przepisy do wymogów unijnych. Środki na realizację większości projektów będą pochodziły z Unii.
Przed rokiem nakładem PIW ukazał się zbiór „Szuflada generała Wieniawy. Wiersze i dokumenty. Materiały do twórczości i biografii Bolesława Wieniawy–Długoszowskiego”. Los prezentowanych w tym szczupłym tomie tekstów był równie barwny, jak barwne było życie osoby, której dotyczą. Wieniawa posiadł charakterystyczną dla ludzi wielostronnych umiejętność mówienia różnymi głosami. W jego wierszach, nawet tych najbardziej swawolnych i pozornie niefrasobliwych, kryje się jakiś cień, wspomnienie jakiegoś traumatycznego przeżycia z przeszłości, przeżycia, które ma kobiece kształty i zapach śmierci.
Przed sylwestrem, w związku z problemem roku 2000, państwo jest w stanie podwyższonej gotowości. Najważniejsze instytucje utworzyły sztaby antykryzysowe i plany awaryjne. Największym zagrożeniem są ewentualne przerwy w dostawie energii. Elektrownie zapewniają, że można na nie liczyć. Na szczęście państwa azjatyckie powitają Nowy Rok kilka godzin przed nami, więc zostaniemy odpowiednio wcześnie ostrzeżeni.
Przed Szpitalem protestują państwo Kanieccy z córką. Uważają, że gdyby lekarz był trzeźwy, ich syn przeżyłby wypadek. Domagają się zwolnienia Dariusza Z. Według świadków lekarz zataczał się i niewyraźnie mówił. Sądzili najpierw, że to z powodu ciemności, dopóki jednak nie poczuli od niego alkoholu. Według ich relacji Dariusz Z. nie udzielił pomocy Dawidowi, mimo że dawał on oznaki życia. Kpt. Dariusz Z. może zostać zawieszony w pracy, pozbawiony prawa wykonywania zawodu.
Przed trzema tygodniami pisaliśmy, że Andrzej Wajda, którego film "Pan Tadeusz" jest polskim kandydatem do Oscara w kategorii obrazów nieangielskojęzycznych, ma także szansę na honorowego Oscara za całokształt twórczości. Dzisiaj, pod popierającym kandydaturę Wajdy listem Stevena Spielberga, podpisało się już ponad 50 członków Akademii.Przyznawany jest przez Board of Governors.
Przed trzema tygodniami pisaliśmy, że Andrzej Wajda, którego film "Pan Tadeusz" jest polskim kandydatem do Oscara w kategorii obrazów nieangielskojęzycznych, ma także szansę na honorowego Oscara za całokształt twórczości, jedno z najbardziej prestiżowych wyróżnień filmowych świata. Pod popierającym kandydaturę Wajdy listem Stevena Spielberga podpisało się już ponad 50 członków Akademii.
Przed wyborami parlamentarnymi w każdym kraju ożywia się scena polityczna, często rośnie też liczba partii. W Wielkiej Brytanii w majowych wyborach liczą się jednak tylko dwie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca się w opozycji Partia Pracy, której liderem jest dziś Tony Blair.Ostatnie sondaże potwierdzają znaczną przewagę laburzystów. Wiele wskazuje na to, że w tych wyborach o zwycięstwie jednej z dwóch stron zadecydują raczej talent oratorski i zdolności przywódcze samych liderów, a nie bardzo podobne do siebie programy polityczne.
Przede wszystkim trzeba uświadomić sobie wyraźnie, że systemy społecznych ubezpieczeń emerytalnych oparte na monopolu czy zdecydowanej dominacji filaru repartycyjnego przeżywają głęboki ogólnoświatowy kryzys. Brak daleko idących reform w dziedzinie emerytur grozi ich bankructwem i kompromitacją państwa jako ich gwaranta. z  nieuwzględnienia zasięgu i powagi zachodzących zmian wynikają nieporozumienia, które znalazły wyraz w omawianym artykule.Nieporozumień tych jest wiele, wszystkie one mają jednak ważny wspólny mianownik. Mianownikiem tym jest niechęć autora do wyciągnięcia wniosków z faktu, że świat zmienia się szybko, a Polska zmienia się jeszcze szybciej w okresie transformacji systemowej. Nie jest prawdą - jak sugeruje artykuł - że reforma zlikwiduje ubezpieczenie społeczne. Filar kapitałowy przyniesie wyraźne korzyści uczestnikom systemu. Artykuł Koncentruje się na kosztach filaru kapitałowego. Sedno sprawy jednak w porównaniu kosztów i korzyści, a nie w analizie samych kosztów. Świadczenia nie ulegną obniżeniu. Reformy podobnego typu wprowadziły już lub rozpoczęły ich wdrażanie nie tylko znacznie bardziej rozwinięte gospodarczo od Polski Szwajcaria, Holandia, Australia, Singapur, ale także bliskie nam Węgry czy Łotwa. cały wysiłek podejmowany jest po to, aby w przyszłości za emerytury nie płacić głębokim deficytem budżetowym i okradającą nas wszystkich inflacją. Fundusze emerytalne nie będą natomiast źródłem finansowania deficytu.
Przedłużające się trudności gospodarcze krajów azjatyckich oraz obecne zaostrzenie kryzysu brazylijskiego to główne powody nowej fali krytyki Międzynarodowego Funduszu Walutowego. MFW bez sensu stosuje ten sam środek we wszystkich krajach, którym udziela pomocy, co w efekcie musi przynieść spowolnienie aktywności gospodarczej, a nawet recesję. w najbliższym czasie fundusz będzie starał się poprawić swój wizerunek.
Przedłużające się trudności gospodarcze krajów azjatyckich oraz obecne zaostrzenie kryzysu brazylijskiego to główne powody nowej fali krytyki Międzynarodowego Funduszu Walutowego. przedstawiciele MFW nie ukrywają, że udali się po pomoc do profesjonalnych agencji public relations, aby pomogły ich instytucji odzyskać dawny wizerunek. MFW był również atakowany za to, że działa w sposób tajemniczy, nie informuje o nadchodzących kryzysach.
Przedsiębiorstwo Budowy Maszyn i Konstrukcji to jeden z dawnych wydziałów Huty Ostrowiec. W 1996 roku w ramach prywatyzacji akcje PBMiK zostały wniesione do narodowych funduszy inwestycyjnych. V NFI Victoria i pozostałe fundusze sprzedały swoje 58 procent firmie Energobud. Energobud, zanim podpisał umowę kupna większościowych udziałów PBMiK w Ostrowcu, zdążył je odsprzedać Mazowieckiemu Przedsiębiorstwu Budownictwa Ogólnego. firma jest winna ludziom ponad trzy miliony złotych. do końca roku z Huty Ostrowiec ma odejść 1200 osób. W Hucie Ostrowiec ma zostać połowa.
Przedstawiciele administracji samorządowej i inni zainteresowani zasiedli przy "koszalińskim okrągłym stole", żeby dyskutować o ograniczeniu skutków bezrobocia. Koszalińskie zostało uznane za szczególnie zagrożone bezrobociem związanym z przeszłą dominacją pegeerów. Uczestnicy spotkania przekonywali do rozwoju rolnictwa, przetwórstwa, turystyki i usług. Zaznaczono, że urzędy pracy starają się wspierać bezrobotnych. Rozmawiano o stworzeniu specjalnej strefy ekonomicznej. Postulowano poprawę prawa oraz utworzenie ośrodków informacji biznesowej. Uznano, iż sojusznikami wojewody powinny być samorządy gospodarcze. Zwrócono uwagę, że dla niektórych bycie bezrobotnych jest stylem życia. Prezes Krajowego Urzędu Pracy, spuentował dyskusję, mówiąc że zlikwidowanie bezrobocia oznaczałoby zlikwidowanie tego ustroju.
Przedstawiciele amerykańskiego banku Chase Manhattan przekonują, że dzięki zabezpieczeniom transakcji finsansowych dokonywanych za granicą, przedsiębiorcy nie odczuwają wahań własnej waluty. Takie zabezpieczenia polecane są firmom, które mają znaczną część dochodów w walutach zagranicznych albo zobowiązania zagraniczne. Chronią one firmy na wypadek wzrostu kosztów finansowania zagranicznego w przypadku dewaluacji własnej waluty.
Przedstawiciele Elektromisu DI zapewniają, że spółka nie ma nic wspólnego z tzw. aferą Elektromisu. Mariusz Świtalski, właściciel Elektromisu DI, od dwóch lat rozwija sieć sklepów Żabka i przez spółkę Kuchnia Polska inwestuje w zakłady z branży spożywczej. Elektromis DI ma 55 proc. Żabki Polskiej. W Kuchni Polskiej  50 proc. akcji ma Mariusz Świtalski, a po 25 proc. Ireneusz Pilarz i Krzysztof Wegenke.
Przedstawiciele Elektromisu Dom Inwestycyjny Sp. z o.o. zapewniają, że spółka nie ma nic wspólnego z uwikłanym w afery podatkowe holdingiem Elektromis. Przedsiębiorstwo posiada akcje Żabki Polskiej, w którą zainwestował fundusz AIG, umożliwiając szybki rozwój. Inną inwestycją jest Dom Inwestycyjny Kuchnia Polska, posiadający akcje i udziały 7 zakładów przemysłu spożywczego. Zakłady te zostały zmodernizowane, stały się dochodwe i są przygotowywane do sprzedaży.
Przedstawiciele największych firm telekomunikacyjnych w Europie, także w Polsce, oświadczyli, że z powodu zadłużenia mniejszą tegoroczne wydatki na budowę sieci lub utrzymają je na dotychczasowym poziomie. Trzeba jednak uważać, aby oszczędności nie zaszkodziły przyszłemu rozwojowi firmy. Producenci obawiają się spadku sprzedaży infrastruktury komórkowej, a agencje ratingowe zaczęły obniżać oceny ich wiarygodności.
Przedstawiciele spółki Elektromis Dom Inwestycyjny zapewniają, że nie mają nic wspólnego z aferą podatkową Elektromisu. Dziś właściciel spółki Mariusz Świtalski rozwija sieć sklepów Żabka i inwestuje w zakłady z branży spożywczej. Żabka Polska to sieć małych sklepów osiedlowych. Dom Inwestycyjny Kuchnia Polska, kolejna inwestycja Świtalskiego i jego partnerów, kontroluje kilka zakładów spożywczych. Przewiduje się, że na koniec roku spółka osiągnie spory zysk.
przedstawiciele władz UE dają do zrozumienia, że czują się zmuszeni zaostrzyć wymagania wobec krajów aspirujących do członkostwa w Unii, bo nie chcą lekceważyć nastrojów ksenofobicznych w Austrii i innych krajach UE.Tym sposobem, w dziesięć lat po upadku komunizmu, największymi beneficjentami tych zmian okazali się dawni mieszkańcy NRD, którzy nieszczególnie się do nich przyczynili. Najgorszą reakcją władz w Polsce byłoby obrażanie się.
Przedstawione przed kilkoma dniami propozycje SLD dotyczące polityki zatrudnienia i walki z bezrobociem rażą pustosłowiem, a tam, gdzie proponują coś konkretnego, są najczęściej albo szkodliwe, albo nieskuteczne, co świadczy o słabej znajomości przedmiotu autorów propozycji. ewidentnie nie widać takiego zrozumienia, gdy czyta się rekomendacje zwiększenia tempa wzrostu gospodarczego, do przynajmniej 6 procent rocznie.
Przedstawione przed kilkoma dniami propozycje SLD dotyczące polityki zatrudnienia i walki z bezrobociem rażą pustosłowiem, a tam, gdzie proponują coś konkretnego, są najczęściej albo szkodliwe, albo nieskuteczne. Nie pierwszy raz zauważamy słabość zaplecza intelektualnego najsilniejszego obecnie ugrupowania na polskiej scenie politycznej. Nie dziwi to, ale martwi, biorąc pod uwagę dużą siłę sprawczą kiepskich pomysłów, jeśli forsuje je silna partia.
Przedstawiono prognozę gospodarczą aż do 1999 r. Zakłada ona utrzymanie dużego popytu i importu, wzrost produkcji i zatrudnienia, spadek bezrobocia i inflacji oraz zwiększenie się zarobków. Nastąpią dwie zmiany w polityce gospodarczej. Jedna związana jest z powodzią a druga z przejęciem rządów przez koalicję AWS i UW. Największym zagrożeniem dla przedstawionej prognozy są napięcia w bilansie handlowym, które przekładają się na napięcia w bilansie płatniczym.
przekonał pan już nowe władze do potrzeby istnienia Instytutu Pamięci Narodowej?  Prof. Leon Kieres: Nie mam większych problemów z organizacją Instytutu. odkrywam, że IPN miał być dla niektórych placówką rewanżu politycznego. Nie chciałem, by instytucja stała się jednym z elementów gry przedwyborczej. nie jest to Instytut stworzony przeciw lewicy.  Z czym powinien kojarzyć się IPN?  Z wiarygodnością opisu polskich dziejów. czy w świetle informacji znajdujących się w naszych archiwach można wyjaśnić pewne fakty z losów narodu i jednostek. wyjaśnienie czterech jest przedmiotem szczególnego zainteresowania opinii publicznej: Jedwabne, uwięzienie kardynała Wyszyńskiego, pacyfikacja kopalni Wujek i zabójstwo księdza opiełuszki.
Przekształcenie Akcji Wyborczej Solidarność w jedną partię prawicową nie tylko odsunęło się w czasie, ale może w ogóle nie doczekać się realizacji. Próby odgórnego wymuszania jedności wzmocniły tendencje odśrodkowe w AWS. Porozumienie Centrum jest jedyną spośród dużych partii prawicowych, która opowiada się za powołaniem jednej partii. Jednolita formacja miałaby szansę na zwycięstwo wyborcze. SKL obawia się koncepcji szybkiego tworzenia jednej partii. przeciwnikami powoływania dziś jednej partii na bazie AWS są politycy ZChN. Na pytanie o ideowy charakter nowej partii uczestnicy AWS twierdzą, że szerokie ugrupowanie prawicy powinno określić się jako chadecja, inni, że w polskich warunkach na prawicy najsilniejszy jest nurt katolicko-narodowy. na czele stanąłby obecny przewodniczący "Solidarności".
Przekształcenie Akcji Wyborczej Solidarność w jedną partię prawicową, w chwili gdy koncepcję tę zaczął lansować Marian Krzaklewski, wydawało się być przesądzone. Po ponad dwóch miesiącach nie tylko odsunęło się w czasie, ale wiele wskazuje też na to, że pomysł przewodniczącego "Solidarności" może w ogóle nie doczekać się realizacji. Próby odgórnego wymuszania jedności dotychczas jedynie wzmocniły tendencje odśrodkowe w AWS. Najgoręcej Mariana Krzaklewskiego poparł Jarosław Kaczyński. Porozumienie Centrum jest jednak jedyną spośród dużych partii prawicowych, która opowiada się za powołaniem jednej partii. Przeciwnicy jednolitej partii twierdzą, że wielu wyborcom łatwiej jest dziś utożsamiać się z którąś z istniejących dziś partii o wyrazistym programie, niż z całą AWS stanowiącą swego rodzaju programową "magmę".
Przekształcenie Akcji Wyborczej Solidarność w jedną partię prawicową, w chwili gdy koncepcję tę zaczął lansować Marian Krzaklewski, wydawało się być przesądzone. Po ponad dwóch miesiącach nie tylko odsunęło się w czasie, ale wiele wskazuje też na to, że pomysł przewodniczącego "Solidarności" może w ogóle nie doczekać się realizacji. Próby odgórnego wymuszania jedności dotychczas jedynie wzmocniły tendencje odśrodkowe w AWS.Najgoręcej Mariana Krzaklewskiego poparł Jarosław Kaczyński, który przygotował nawet projekt powołania jeszcze przed wyborami jednej partii lub przynajmniej zwołania zjazdu jej zwolenników.Porozumienie Centrum jest jednak jedyną spośród dużych partii prawicowych, która opowiada się za powołaniem jednej partii.
Przekształcenie AWS w jedną partię prawicową wciąż nie może dojść do skutku. Podkreśla się, że przekształcenia AWS domagają się wyborcy. W powołaniu silnej partii prawicowej politycy widzą szansę przezwyciężenia monopolu lewicy. Politycy boją się jednak utraty dorobku programowego i tożsamości oraz pogrzebania ambicji mniejszych partii. Zgłasza się postulaty powołania konfederacji lub federacji, spalanej przez Solidarność. Nie ma też zgody co do ideowego charakteru nowej partii. W AWS utworzono zespół pracujący nad statutem nowej partii i sposobem jej powołania. Problematyczne jest wybór przewodniczącego nowej partii. Przeciwnikiem jednoczenia prawicy jest też Wałęsa, który obawia się marginalizacji. Formułowane przez Krzaklewskiego stanowcze wezwanie do jedności może więc spowodować podziały i groźny konflikt w AWS.
Przełom 1989 roku dla Polaków oznaczał odzyskanie suwerenności narodowej i swobody politycznej. Dla wielu jednak ważniejsze było zrzucenie ograniczeń w sferze obyczajowej.  W 1990 roku zniesiono cenzurę.  Fundamentem nowej Polski miał się stać liberalizm rozumiany jako pełna dowolność w sferze wartości i wychowania. instrumentem wcielenia owego ustroju miały być "wolne media".
Przemysł samochodowy skoncentrował się, a ponadto odkrywa rynki. cechą charakterystyczną przemysłu samochodowego od 5 lat jest konieczność wywoływania stałego zainteresowania klientów poprzez poprawę produktu.  Renault było przedsiębiorstwem państwowym. jedynym sposobem przetrwania było poprawienie naszej skuteczności. Zabraliśmy się więc za jakość, koszty produkcji, następnie przygotowaliśmy analizę strategiczną. Stwierdziliśmy, że jesteśmy firmą regionalną, a powinniśmy działać szerzej, to doprowadziło do kupna udziałów w Nissanie, przejęcia Samsunga i Daci.
Przemysł tłuszczowy, który w okresie kilku poprzednich lat był liderem przemysłu spożywczego, ten rok zamknie stratami. W tym roku zebrano 584,4 tys. ton rzepaku. zbiory rzepaku w Polsce powinny wynosić co najmniej 1 mln ton. Rentowność przemysłu tłuszczowego obniżyła się. Zwiększenia rentowności branża powinna upatrywać w sprzyjaniu rozwojowi krajowej bazy surowcowej.
Przemysł tłuszczowy, który w okresie kilku poprzednich lat pod względem wyników ekonomiczno-finansowych był liderem przemysłu spożywczego, ten rok zamknie prawdopodobnie stratami. do pogorszenia się wyników ekonomiczno-finansowych branży tłuszczowej przyczyniły się obniżenie poziomu spożycia tłuszczów roślinnych, bardzo niska krajowa produkcja rzepaku, wysokie koszty finansowe spowodowane niedoborem środków własnych, rosnące zadłużenie branży.
Przemysł tłuszczowy rok zamknie prawdopodobnie stratami. ujemne saldo w handlu olejami i nasionami roślin oleistych będzie przekraczać poziom 400 mln USD. Dwa ostatnie lata były dla uprawy rzepaku bardzo niepomyślne. Możliwości przetwórcze polskiego przemysłu tłuszczowego ocenia się na około 1 mln ton, tegoroczne zbiory rzepaku są prawie o połowę mniejsze.
Przemysł tłuszczowy ten rok zamknie stratami. Chociaż w tym roku zebrano o 30,1% ton rzepaku więcej niż w ubiegłym, zbiory są prawie o połowę mniejsze od możliwości przetwórczych przemysłu. Należy zwiększyć produkcję rzepaku i rentowność przemysłu tłuszczowego. Branża tłuszczowa nadal pozostanie dużym importerem z ujemnym saldem w handlu wynoszącym ponad 400 mln USD.
Przemysł tłuszczowy ten rok zamknie stratami. Możliwości przetwórcze przemysłu ocenia się na 1 mln ton. Niedobór rzepaku trzeba będzie zastąpić importem.Do zwiększenia produkcji rzepaku powierzchnia uprawy powinna wzrosnąć dwukrotnie. do pogorszenia się wyników ekonomiczno-finansowych branży przyczyniły się:obniżenie spożycia tłuszczów roślinnych, niska produkcja rzepaku. Zwiększenia rentowności branża powinna upatrywać w sprzyjaniu rozwojowi bazy surowcowej.
Przemysł tłuszczowyten rok zamknie prawdopodobnie stratami.Po dłuższym okresie nieustannego wzrostu zmniejszy się w tym roku także spożycie tłuszczów roślinnych.Zdaniem Ewy Rosiak z Zakładu Badań Rynkowych Instytutu Ekonomiki Rolnictwa i Gospodarki Żywnościowej, zbiory rzepaku w Polsce powinny wynosić co najmniej 1 mln ton, a mogłyby być także większe i dochodzić do 1,5 mln ton.
przepisy prawne regulujące granice manipulacji genetycznych w ludzkich komórkach będą rozluźniane. Najpierw będą wykonywane modyfikacje genetyczne w łonie matki - u rozwijającego się płodu. W przyszłości będzie można przeprowadzić także embrionalną terapię genetyczną - usunąć wady płodu powstałe w DNA zarodka. Następnym etapem może być modyfikowanie komórek rozrodczych. A stąd już tylko krok dzieli ludzkość od eugeniki.
Przepisy ustawy o rachunkowości (u.r.) stosuje się do banków. W art. 81 ust. 1 u.r. zawarto delegację dla prezesa Narodowego Banku Polskiego. prezes NBP wydał zarządzenia w sprawie zasad rachunkowości. art. 81 u.r. został znowelizowany. stosowne kompetencje uzyskała Komisja Nadzoru Bankowego. Wedle reguły interpretacyjnej skutkiem utraty mocy obowiązującej przez normę zawierającą upoważnienie do wydania aktu wykonawczego jest utrata mocy obowiązującej przez ten akt. Banki są samodzielnymi podmiotami prawa, mogą je wiązać jedynie nakazy i zakazy zawarte w przepisach prawa powszechnie obowiązującego. w praktyce banków nie obowiązują żadne szczególne zasady rachunkowości.
Przepisy ustawy z 1994 r. o rachunkowości stosuje się m.in. do banków. W art. 81 ust. 1 u.r.  zawarto delegację dla prezesa NBP do określenia szczególnych zasad rachunkowości banków. 1 stycznia 1998 r. przepis został znowelizowany. kompetencje utracił prezes NBP, a uzyskała je Komisja Nadzoru Bankowego. skutkiem utraty mocy obowiązującej przez normę zawierającą upoważnienie do wydania aktu wykonawczego jest utrata mocy przez ten akt. trudno przyjąć, że banki są związane postanowieniami uchwał KNB. Banki mogą wiązać jedynie nakazy zawarte w przepisach prawa powszechnie obowiązującego. uchwały KNB nie mogą być uznane za źródła prawa powszechnie obowiązującego.
Przepisy ustawy z 29 września 1994 r. o rachunkowości stosuje się do banków. W punktach art. 81 ust. 1 u.r. zawarto delegację dla prezesa Narodowego Banku Polskiego.Na podstawie tej delegacji prezes NBP wydał trzy zarządzenia.1 stycznia 1998 r. przepis art. 81 ust. 1 u.r. został znowelizowany. Zmieniono organ właściwy do wydania aktów wykonawczych: stosowne kompetencje uzyskała Komisja Nadzoru Bankowego. Cóż to oznacza? od 1 stycznia 1998 r. banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości formułowane w aktach wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r.
Przesłankami warunkującymi powstanie odpowiedzialności lekarza są: wyrządzenie szkody, wina lekarza oraz związek przyczynowo-skutkowy między zachowaniem lekarza a powstaniem szkody.Szkodą jest każdy uszczerbek na dobrach prawnie chronionych. na lekarza spada odpowiedzialność za jego błędy. Obowiązek udowodnienia zaistnienia przesłanek dla roszczenia odszkodowawczego obciąża pacjenta.Udowodnienie winy lekarza jest trudne. SN, rozpatrując sprawę pozostawienia pod powłoką czaszki odłamka narzędzia chirurgicznego, zasądził na rzecz pacjenta zadośćuczynienie za doznaną krzywdę.
Przesłankami warunkującymi powstanie odpowiedzialności lekarza są: wyrządzenie szkody, wina lekarza oraz związek przyczynowo-skutkowy między zachowaniem lekarza a powstaniem szkody.Szkodę majątkową może stanowić m.in. uszkodzenie ciała lub rozstrój zdrowia, straty wynikłe z utraty zdolności do pracy zarobkowej, koszty leczenia, utrata dochodów itd. Szkodę niemajątkową stanowią cierpienia fizyczne i moralne będące wynikiem błędów lekarza lub przeprowadzenia zabiegu wykraczającego poza zgodę udzieloną przez pacjenta.
Przez całe dziesięciolecia zoologowie dyskutowali o pochodzeniu domowego psa: czy wywodzi się z wilczego rodu, czy z szakalego, kojociego, lisiego, hieniego, czy też raczej wziął początek w odrębnym gatunku dzikiego psa. Zdaniem C. Vili, biologa z uniwersytetu w Los Angeles, wilk jest jedynym przodkiem wszystkich psów żyjących obecnie na świecie. Jak to się stało, że dziki, agresywny zwierz przylgnął do ludzkiej gromady obozującej przy ognisku? Gdzie i kiedy udomowiono najwierniejszego przyjaciela człowieka? Wysunięto wiele hipotez na ten temat.
Przez dziesięciolecia zoologowie dyskutowali o pochodzeniu domowego psa. biolog z uniwersytetu w Los Angeles przeprowadził badania genetyczne mające na celu rozwiązanie tego problemu. Z badań tych wynika, że przodkiem udomowionego psa jest wilk. Zoologowie zadają sobie pytanie: Dlaczego akurat wilk został udomowiony? Może dlatego, że wilk żyje i poluje stadnie, w związku z tym respektuje pozycję przywódcy stada. Osobną, wciąż nie rozstrzygniętą kwestią pozostaje data udomowienia. Udomowienie mogło nastąpić niezależnie od siebie w wielu miejscach globu, i w różnych okresach.
Przez lata instytuty badania opinii publicznej śledziły nastawienie Polaków do Kuklińskiego, jakby miało to polityczne znaczenie na skalę narodową. Polska posunęła się dalej niż inne kraje dawnego bloku sowieckiego na drodze do demokracji i wolnego rynku, jednak zrobiła mniej, by uzyskać konsensus w sprawie komunistycznej przeszłości. W badaniach przeprowadzonych dwa lata temu więcej Polaków uznawało go za zdrajcę niż za bohatera. Jednak największa część badanych nie była w stanie się zdecydować. Dwuznaczność i ironia dominują w historii Kuklińskiego. Przez siedem lat kliku generałów, dawnych komunistycznych przywódców, próbowało blokować prawne oczyszczenie Kuklińskiego. Generałowie gardzili Kuklińskim, gdyż swoim istnieniem przypominał im, że w rzeczywistości byli jedynie sowieckimi oficerami w polskich mundurach.Lech Wałęsa nazwał Kuklińskiego zdrajcą i odmówił ułaskawienia go. Solidarnościowa zbiorowość obawiała się, że heroiczne działania Kuklińskiego uszczuplą uznanie, jakie należało się robotnikom za rozpoczęcie buntu, który położył kres sowieckiemu imperium.  Osobista batalia między Kuklińskim a Jaruzelskim pomagała odpowiedzieć Polakom na pytanie, kto był zdrajcą, a kto narodowym bohaterem. Była także symbolem historii Polski od roku 1945 i konfliktu lojalności występującego w PRL, który przetrwał w III Rzeczypospolitej. Pytany o znaczenie Kuklińskiego, szef zespołu strategicznych ekspertów CIA nazwał go "naszym drugim Pienkowskim".
Przez minionych sto lat powstały, oprócz mechaniki kwantowej, szczególna teoria względności Einsteina, ogólna teoria względności Einsteina oraz kwantowa teoria pola. można wymienić trzy problemy, których rozwiązanie będzie prawdopodobnie wymagało zupełnie nowych koncepcji. Pierwszym, jest połączenie mechaniki kwantowej z ogólną teorią względności. Drugim jest problem stałej kosmologicznej. Trzecim jest wytłumaczenie obserwowanych mas cząstek.
Przez niekorzystne umowy akceptowane przez zarząd PZU firma straciła miliony złotych. Spółka PZU Development w imieniu PZU SA kupowała działki, na których firma miała stawiać swoje budynki. Ostatnią taką transakcją był zakup średnio atrakcyjnej działki w Bydgoszczy. PZU zapłaciło za ziemię 3,7 mln złotych, ale jej właściciel otrzymał tylko 1,6 mln złotych. Pozostałe 2 mln zostały wyprowadzone przez konta dwóch firm. W transakcję zaangażowanych było kilkanaście osób, których nazwiska ujawnił Wojciech Łukaszek: Grażyna Bończewska, Piotr Borkowski, Adam Pasikowski. Urząd Kontroli Skarbowej doszukał się nieprawidowości i sprawa wyszła na jaw. Najwyższy czas, aby dokładniej kontrolować ekipy kierownicze największych polskich ubezpieczycieli.
Przez ostatnie kilkanaście lat przepis na daczę na Mazurach był prosty: kupić od chłopa kawałek pola. Postawić "coś" na betonowych słupkach, by nie dotykało ziemi. Zanim urzędy zaczną działać, pole zamieni się w ogród, a kontener w prawdziwy dom. Wtedy można wystąpić o legalizację samowoli.
Przez pół obecnej kadencji na Warmii i Mazurach przeprowadzono jedenaście referendów. Nie ma jednoznacznej odpowiedzi, dlaczego referendów jest coraz więcej. Część inicjatyw to skutek konfliktów, ale także wzrostu społecznej świadomości. Tadeusz Wojnicz dwa lata był burmistrzem. Nie można wiele zrobić, póki o wyborze burmistrza decydują radni. Musi się zmienić ordynacja. W Zalewie do referendum doprowadził jeden człowiek. choć do urn poszło 19,37 proc. dorosłych mieszkańców gminy, Zbigniew Kozak ma satysfakcję. Podobny wynik miało referendum w Barczewie. Frekwencja okazała się za niska, by zmienić władze. Intencje organizatorów referendów muszą być czyste.
Przez pół obecnej kadencji na Warmii i Mazurach przeprowadzono jedenaście referendów, z których ważne były cztery.  Przed pięciu laty Sępopol przodował w wojewódzkich statystykach umieralności. Padły zakłady pracy. Sześciu ludziom ten obraz nie spodobał się tak bardzo, że zawiązali grupę inicjatywną ds. referendum. wygrali. W Zalewie do referendum doprowadził jeden człowiek. I choć do urn poszło 19,37 proc. mieszkańców gminy, Zbigniew Kozak mówi, że ma satysfakcję. W grudniu 1999 r. odbyło się referendum w Rybnie. Zarzuty inicjatorów mówiły o arogancji władzy. Do ważności wyniku zabrakło trzech procent. W Korszach naprzeciwko siebie stanęli dwaj burmistrzowie.
Przez pół wieku Japończycy byli zajęci mnożeniem swego bogactwa. Teraz, gdy dopadł ich kryzys gospodarczy, stoi przed nimi pytanie o własną rolę w XXI wieku.Początek nowego wieku będzie w japońskiej historii czasem zmiany struktury gospodarczej i społecznej. Japonia dojrzała, by odgrywać stosowną rolę na arenie międzynarodowej, dbać o swoje bezpieczeństwo.
Przez pół wieku Japończycy byli zajęci wyłącznie mnożeniem swego bogactwa. gdy dopadł ich najgorszy kryzys gospodarczy w powojennej historii, stoi przed nimi pytanie o własną rolę w XXI wieku. Początek nowego wieku będzie czasem gruntownej zmiany struktury gospodarczej i społecznej. Nastąpi odejście od wielkich nieruchawych konglomeratów ku mniejszym strukturom organizacyjnym, szybciej reagującym na wyzwania rynku światowego.
Przez pół wieku Japończycy byli zajęci wyłącznie mnożeniem swego bogactwa. Teraz, gdy dopadł ich kryzys gospodarczy, stoi przed nimi jeszcze jeden problem: pytanie o własną rolę w XXI wieku. Japonia będzie chciała odejść od roli biernego sponsora sceny międzynarodowej, wykładającego grube miliony dolarów na działania innych, i stać się jej aktywnym współtwórcą.
Przez pół wieku Japończycy byli zajęci wyłącznie mnożeniem swego bogactwa. Teraz, gdy dopadł ich najgorszy kryzys gospodarczy w powojennej historii, stoi przed nimi jeszcze jeden problem: pytanie o własną rolę w XXI wieku. Początek nowego wieku będzie w japońskiej historii czasem gruntownej zmiany struktury gospodarczej i społecznej.
przodkiem udomowionego psa jest wilk. udomowienie sprowadziło się do oduczenia wilka samodzielnego zapewnienia sobie bytu. wilk utracił siłę szczęk, chyżość i wytrzymałość łap, redukcji uległa zdolność orientacji w terenie, wilk stracił zdolność działania w stadzie. wilk został udomowiony Może dlatego, że żyje stadnie, w związku z tym respektuje pozycję przywódcy stada.Udomowienie mogło nastąpić w Europie 12 000 lat p.n.e., w Ameryce Północnej 10 000 lat p.n.e., w Australii 6000 lat p.n.e., w Chinach 5500 lat p.n.e.
Przy drzwiach zamkniętych radni gminy Warszawa Białołęka rozmawiają z kandydatami na ławników ludowych.Ludzie, którzy tu stoją, nie ubiegają się o prawo do dzielenia pieniędzy, wydawania koncesji. Chcą dostać możliwość sądzenia innych ludzi. Czyli być przez cztery lata ławnikiem sądowym. Zarobią na tym do 60 złotych miesięcznie.Zrobiliśmy rozeznanie we wszystkich warszawskich gminach i w niektórych dzielnicach gminy Warszawa Centrum. Okazuje się, że ślusarze, nauczyciele, mechanicy, wcale się tak nie garną, by być ławnikami. Garną się emeryci. Przez najbliższe cztery lata wpływ na sądowe orzeczenia będą mieli ludzie w większości powyżej 50., a w bardzo znacznej części emeryci powyżej 60. Duży procent było ławnikami w PRL.Ale w większości gmin nawet chętnych emerytów jest za mało. Prawie wszędzie gminy miały problemy ze skompletowaniem tylu kandydatów, ilu ławników potrzebował z danej gminy prezes sądu.
przyczyny sondażowego sukcesu Platformy Obywatelskiej?  PAWEŁ PISKORSKI: wyborcy potrzebują innego, niż prezentowały AWS i Unia Wolności, stylu uprawiania polityki. Dla nas politycy nie są zamkniętą kastą osób. Weryfikacja następuje poprzez prawybory. Partia budowana bez wielkiego, rozdętego aparatu. Na zasadzie ruchu obywatelskiego. Opowiadamy się za propozycjami konserwatywno-liberalnymi.  powstało drugie ugrupowanie, również kuszące nowością, Prawo i Sprawiedliwość.  ma tylko jedno hasło o bezwzględnym zwalczaniu przestępczości. nie ma dużych możliwości poszerzania elektoratu.
Przyglądając się zdjęciom ojców soborowych, trudno dociec, jak wiele w atmosferze Vaticanum II było emocji i rywalizacji grup o różnych poglądach.  Kilkanaście dokumentów przyjętych przez sobór było wynikiem kompromisów między grupami opinii, albo zwycięstw najsilniejszych z nich. Trzeba jednak zauważyć, że żaden dokument nie mógł być zatwierdzony bez woli dwóch trzecich ojców soborowych.
Przyglądając się zdjęciom z pełnym dostojeństwa gronem ojców soborowych, trudno byłoby dociec, jak wiele w atmosferze Vaticanum II było emocji, napięć i rywalizacji grup o różnych poglądach. I chociaż dokumenty były ogłaszane przez papieża w imieniu całego soboru, to przecież wśród jego uczestników nie były przyjmowane z równym entuzjazmem. Pisano o skutkach soboru, a nie o jego przebiegu.
Przyglądając się zdjęciom z pełnym dostojeństwa gronem ojców soborowych, trudno dociec, jak wiele w atmosferze Vaticanum II było emocji i rywalizacji grup o różnych poglądach. okazuje się, że wiedza na ten temat jest pokaźna za sprawą książki amerykańskiego werbisty ojca Ralpha M. Wiltgena "Ren wpada do Tybru. Historia Soboru Watykańskiego II".
Przygotowany w Biurze Pełnomocnika Rządu do Spraw Reformy Zabezpieczenia Społecznego projekt reform jest odpowiedzią na narastające szybko zagrożenie kompromitacji systemu emerytalnego. Zreformowany system emerytalny pozostanie systemem ubezpieczenia społecznego. Istnieć będą rzeczywiste gwarancje i solidarność ubezpieczonych przez system, w którym w razie niepowodzenia inni uczestnicy systemu pomagają pokrzywdzonym, oraz emeryturę minimalną i system pomocy społecznej. Zachowany zostanie w pełni publiczny charakter instytucji obsługującej całość składki na wszystkie rodzaje ryzyk (ZUS), a instytucje drugiego filaru (fundusze emerytalne i zarządzające nimi towarzystwa emerytalne) będą publicznie regulowane i nadzorowane. Zwiększą się indywidualne oszczędności ludności, zmieni się także ich struktura w kierunku większego udziału oszczędności długookresowych. koszty będą najprawdopodobniej wyższe niż koszty w obecnym systemie ubezpieczenia społecznego. będą  kosztami sektora prywatnego. Obniży się relacja świadczeń do płac, wyniknie to z realnego wzrostu płac, nie spadku emerytur.Pozostawienie części środków najwyżej zarabiającym służyć ma ożywieniu ich aktywności gospodarczej. zmieni się jedynie sposób zarządzania środkami, a nie ich forma czy wielkość. Wypłacalność funduszy gwarantowana będzie przez sponsorowany przez wszystkie towarzystwa fundusz gwarancyjny oraz w ostatecznej instancji przez państwo. racjonalizacja obecnego systemu polega na uszczelnianiu systemu. Fundusze emerytalne nie będą źródłem finansowania deficytu, ale źródłem finansowania prywatnych inwestycji i rozwoju gospodarczego.
Przygotowany w Biurze Pełnomocnika Rządu do Spraw Reformy Zabezpieczenia Społecznego projekt reform jest odpowiedzią na narastające szybko zagrożenie kompromitacji systemu emerytalnego.Nie jest prawdąże reforma zlikwiduje ubezpieczenie społeczne.Dla uczestnika systemu ubezpieczenie społeczne od starości oznacza, że jego ryzyko socjalne będzie pokryte i że nastąpi wyrównanie między potrzebami pokrycia ryzyk socjalnych wszystkich ubezpieczonych a sumą zebranych środków dla tego pokrycia.Zreformowany system emerytalny pozostanie więc w pełnym tego słowa znaczeniu systemem ubezpieczenia społecznego. Długookresowe dane pokazują wyraźnie, że stopa zwrotujest wyższa w filarze kapitałowym niż w filarze repartycyjnym.Nie jest prawdą, że upadłość towarzystwa emerytalnego kosztuje system, ponieważ wszystkie koszty będą pokrywane wyłącznie z majątku towarzystwa.Świadczenia nie ulegną obniżeniu, wręcz przeciwnie - będą  rosły. Obniży się jedynie relacja świadczeń do płac, ale wyniknie to z realnego wzrostu płac, a nie spadku emerytur, które w naszych analizach były waloryzowane w stosunku do cen.Zbankrutowaćmoże, tracąc jedynie własne środki, prywatne towarzystwo emerytalne, i to wskutek przekazania własnego kapitału na niedobór wynikający z niższych w porównaniu z innymi funduszami dochodów.Realizacja projektu reformywymaga uchwalenia przez Sejm 6-7 nowych ustaw i nowelizacji kilkunastuGotowa jest już ustawa o pracowniczych programach emerytalnych. Przygotowuje się ustawę o systemie ubezpieczeń społecznych oraz kilka innych nowelizacji i zmian.
Przygotowywany na czerwcowy szczyt w Amsterdamie traktat o zmianie systemu działania Unii Europejskiej  zapisze się w historii jako ważny etap integracji europejskiej. Konferencję będzie można uznać za udaną, jeśli stanie osiągnięty zasadniczy postęp w czterech dziedzinach, takich jak zmiana systemu działania Komisji i Rady UE, inicjowanie określonych projektów tylko z udziałem niektórych państw (lastyczność), rozwinięcie wspólnej polityki zagranicznej i bezpieczeństwa oraz pogłębienie współpracy w zakresie wymiaru sprawiedliwości i spraw wewnętrznych.
Przygotowywany na czerwcowy szczyt w Amsterdamie traktat o zmianie systemu działania Unii Europejskiej będzie ważnym etapem budowania "coraz bardziej zintegrowanej Unii Europejskiej". W jego wyniku zostanie osiągnięty zasadniczy postęp w czterech dziedzinach, takich jak zmiana systemu działania Komisji i Rady UE, inicjowanie określonych projektów integracji europejskiej tylko z udziałem niektórych państw, rozwinięcie wspólnej polityki zagranicznej i bezpieczeństwa oraz pogłębienie współpracy w zakresie wymiaru sprawiedliwości i spraw wewnętrznych.
Przygotowywany na czerwcowy szczyt w Amsterdamie traktat o zmianie systemu działania Unii Europejskiej nie przyniesie takich przełomowych i pobudzających wyobraźnię rozstrzygnięć jak utworzenie jednolitego rynku czy powołanie wspólnej waluty europejskiej. Co więcej, większość jego postanowień nie będzie miała związku z planowanym rozszerzeniem Unii na wschód, choć taki był oficjalny powód zwołania Konferencji Międzyrządowej. Z perspektywy historycznej Amsterdam będzie można jednak ocenić jako ważny etap budowania "coraz bardziej zintegrowanej Unii Europejskiej".
Przygotowywany na czerwcowy szczyt w Amsterdamie traktat o zmianie systemu działania Unii Europejskiej nie przyniesie takich przełomowych i pobudzających wyobraźnię rozstrzygnięć jak utworzenie jednolitego rynku czy powołanie wspólnej waluty europejskiej. Co więcej, większość jego postanowień nie będzie miała związku z planowanym rozszerzeniem Unii na wschód, choć taki był oficjalny powód zwołania Konferencji Międzyrządowej.Każdy przełomowy etap w historii integracji europejskiej ma swoje słowo-klucz z upodobaniem używane przez urzędników w Brukseli.
Przygotowywany na czerwcowy szczyt w Amsterdamie traktat o zmianie systemu działania Unii Europejskiej nie przyniesie takich przełomowych rozstrzygnięć jak utworzenie jednolitego rynku czy powołanie wspólnej waluty europejskiej. większość jego postanowień nie będzie miała związku z planowanym rozszerzeniem Unii na wschód, choć taki był oficjalny powód zwołania Konferencji Międzyrządowej. Sama Konferencja nie tylko nie wzbudza entuzjazmu wśród mieszkańców Unii, ale raczej wywołuje niepokój, czy kolejne elementy suwerenności narodowej nie zostaną oddane Brukseli.
Przygotowywany na szczyt w Amsterdamie traktat nie przyniesie przełomowych rozstrzygnięć. Amsterdam będzie można ocenić jako ważny etap budowania "bardziej zintegrowanej Unii". ambicją krajów UE jest utworzenie nowego instrumentu budowy prawa europejskiego. przełomowych rozwiązań nie należy spodziewać się po reformie instytucji Unii. Nie pozwolą na to małe kraje. rozstrzygnięć najtrudniej spodziewać się we wspólnej polityce zagranicznej. Każdy etap integracji ma swoje słowo-klucz. Tym razem jest to "elastyczność".
Przygotowywany na szczyt w Amsterdamie traktat o Unii Europejskiej nie przyniesie przełomowych rozstrzygnięćKonferencję będzie można uznać za udaną, jeśli zostanie osiągnięty postęp w czterech dziedzinach, takich jak zmiana systemu działania Komisji i Rady UE, inicjowanie projektów integracji tylko z udziałem niektórych państw, rozwinięcie wspólnej polityki zagranicznej i bezpieczeństwa oraz pogłębienie współpracy w zakresie wymiaru sprawiedliwości i spraw wewnętrznych.Największych postępów można się spodziewać w dziedzinie współpracy w ściganiu przestępczości zorganizowanej.
Przynajmniej od kilkunastu miesięcy ceny nowych samochodów są w Polsce przeciętnie o kilkanaście, a czasami nawet o ponad 20 procent niższe niż w krajach Unii Europejskiej (jedynie w Belgii można spotkać samochody tańsze). Zdaniem specjalistów przyczyną tego zjawiska jest coraz ostrzejsza walka koncernów motoryzacyjnych o udział w szybko rozwijającym się polskim rynku.
Przynajmniej od kilkunastu miesięcy ceny nowych samochodów są w Polsce przeciętnie o kilkanaście proc. niższe niż w krajach Unii Europejskiej. Zdaniem specjalistów, przyczyną tego zjawiska jest coraz ostrzejsza walka koncernów motoryzacyjnych o udział w szybko rozwijającym się polskim rynku. Polskim kierowcom wciąż opłacałoby się natomiast kupować w krajach "15" auta używane.
Przynajmniej od kilkunastu miesięcy ceny nowych samochodów w Polsce są przeciętnie o kilkanaście procent niższe niż w krajach Unii Europejskiej. Zdaniem specjalistów przyczyną tego zjawiska jest coraz ostrzejsza walka koncernów motoryzacyjnych o udział w szybko rozwijającym się polskim rynku. Na korzyść konsumenta paradoksalnie zadziałała również ochrona rynku motoryzacyjnego i utrzymanie 20-procentowego cła na importowane auta.
przypomnienie sprawy Jedwabnego. gdy zaczęto poruszać problematykę współżycia Żydów z resztą społeczeństwa polskiego, zatriumfowała niewiedza i nietolerancja.w sytuacji porozbiorowej ludność polskojęzyczna, zraniona w swej tożsamości reagowała wrogością wobec ludności, która często asymilowała się poprzez pryzmat kultury okupanta. nie mamy w stosunkach polsko-żydowskich sprawiedliwych, których pamięć by pomogła budować w trzecim tysiącleciu wspólną Polskę?
Przyrost naturalny w Polsce staje się ujemny. Niegdyś Liczebność grupy decydowała o sile i pozycji tworzonej przez nią wspólnoty. Ten czynnik przestał mieć znaczenie. Wielkość populacji nie decyduje też o żywotności i zasięgu tworzonej przez nią kultury. Uelastycznienie wieku emerytalnego i rynku pracy tworzyłoby remedium na pogarszające się proporcje między pracującymi a świadczeniobiorcami. Problemem demograficznym dla populacji ludzkiej jest jej nadmierny przyrost.
Przyrost naturalny w Polsce zanikł i staje się ujemny, lecz choć wiele osób i środowisk alarmuje o nadciągających niebezpieczeństwach z tym związanych, trudno się dowiedzieć, na czym konkretnie miałyby one polegać. Niegdyś takie wątpliwości zostałyby pewnie uznane za dziwaczne. Liczebność grupy decydowała bowiem o sile i pozycji tworzonej przez nią wspólnoty. Ten czynnik nie tylko jednak przestał mieć znaczenie, lecz utracił także pozytywne konotacje.
Przyrost naturalny w Polsce zanikł i staje się ujemny, lecz choć wiele osób i środowisk alarmuje o nadciągających niebezpieczeństwach z tym związanych, trudno się dowiedzieć, na czym konkretnie miałyby one polegać.Naprawdę nie jest łatwo zrozumieć, dlaczego większa populacja i prokreacja jest lepsza niż mniejsza. Analizy porównawcze dostarczają licznych przykładów wskazujących na odwrotne prawidłowości. Kraje bogate są mniej ludne i mają mniejszą rozrodczość niż biedne, borykające się z przeludnieniem i wysokim przyrostem naturalnym. Dlaczego mamy się martwić, że Polska znalazła się wśród tych pierwszych?
Przyrost naturalny w Polsce zanikł i staje się ujemny. Nie jest jasne, dlaczego i jak państwo polskie miałoby prowadzić politykę pronatalistyczną. Niegdyś Liczebność grupy decydowała o sile i pozycji wspólnoty. Ten czynnik utracił pozytywne konotacje. Problemem demograficznym  jest nadmierny, a nie niski przyrost. Konsekwencją rozwoju jest przejście na etap cywilizacji, który umożliwia świadome rodzicielstwo, a nie wymaga zwiększania zasobów ani "siły żywej", ani "siły roboczej".
Przyrost naturalny w Polsce zanikł, lecz choć wiele osób alarmuje o niebezpieczeństwach z tym związanych, trudno się dowiedzieć, na czym konkretnie miałyby one polegać.Starzenie się społeczeństwa wynika nie tylko ze zmniejszenia liczby urodzeń, ale także spadku umieralności oraz wzrostu długości życia. Problemem demograficznym dla populacji ludzkiej jest jej nadmierny, a nie niski przyrost. Konsekwencją rozwoju jest przejście na taki etap cywilizacji, który umożliwia świadome rodzicielstwo.
Przyznano 10 mln marek na odszkodowania dla byłych robotników przymusowych. Postanowienie to jest historycznym krokiem. Niebawem rozpoczną się negocjacje (głównie pomiędzy Polską a organizacjami żydowskimi) dt. podziału kwoty i ustalenia jaka część sumy przypadnie robotnikom niewolniczym i przymusowym,  jaka zostanie przeznaczona na inne cele oraz na tzw. fundusz przyszłości.  Polski MSZ jest zadowolony ze współpracy z USA i Niemcami.
przyzwyczailiśmy się do kas chorych, a przestaną istnieć. MARIUSZ ŁAPIŃSKI: Nie chcemy rewolucyjnych zmian. Trzeba uporządkować finansowanie, żeby państwo mogło prowadzić politykę zdrowotną. Nie da się uniknąć likwidacji kas?  likwidacja nie oznacza, że wrócimy do systemu budżetowego. Chcemy utrzymać odrębność instytucji, która płaci za świadczenia. Chcę, żeby 1 stycznia 2003 roku nie było kas chorych, żeby działała sieć szpitali publicznych.   jestem zwolennikiem wzrostu składki. Do systemu musi trafiać więcej pieniędzy. Płacący nie odczują boleśnie jej wzrostu, w skali miesiąca będzie to średnio kilka złotych.
Przyzwyczailiśmy się już do tego, że polscy aktorzy występują w reklamach telewizyjnych. gwiazdy filmu, razem z najlepszymi modelkami i pięknymi dziewczynami z Miss Polonii uświetniają imprezy: wręczają nagrody , fotografują się z nowymi modelami samochodów, prowadzą gale. Pojawienie się gwiazdy zagranicznej zapewnia uwagę dziennikarzy przeliczaną na konkretne pieniądze, jakie trzeba by zapłacić za miejsce w gazetach, radiu, telewizji. Sumy zależą od pozycji gwiazdy na rynku i zmieniają się bardzo gwałtownie. Np. dwutygodniowy pobyt gwiazdy w Cannes, może studio kosztować 800 tys. dolarów. szefowie studiów, zapytani o opłacalność takich imprez, odpowiadają:  - A gdzie indziej można zdobyć taką reklamę dla filmu? Przyciągnięcie uwagi oznacza miejsce w mediach. Dzisiaj coraz częściej zdarza się, że gwiazdy przyjeżdżają nad Wisłę.  wybór gościa zależy od zawartości kieszeni klienta.  Całkowity koszt sprowadzenia do Polski na półtora, dwa dni zachodniej gwiazdy wynosi ok. 500 tys. zł. Teoretycznie 500 tys. zł to fura pieniędzy.  jednocześnie jest to koszt dwóch i pół minuty reklamy telewizyjnej wyemitowanej w najlepszym czasie. sprowadzając gwiazdę, firma zyskuje ok. 150 publikacji prasowych w gazetach i czasopismach całego kraju i 2,5 godziny programu w różnych stacjach telewizyjnych.
Publiczna debata na temat stanu kultury stała się ostatnio całkowicie przewidywalna. Z jednej strony mamy do czynienia z doskonale znanym lamentem nad upadkiem kultury. Wraz z odzyskaną w roku 1989 wolnością - słyszymy - kultura padła ofiarą wolnorynkowego mitu. Z drugiej strony rodzimi obrońcy leseferyzmu każdą ingerencję w spontaniczne procesy gospodarcze i kulturowe piętnują jako pachnący błędami minionej epoki etatyzm.
Publiczna debata o samorządzie skoncentrowała się  wokół nadmiernych wynagrodzeń. Chociaż temat ten budzi  społeczne emocje, nie stanowi istotnego problemu w skali kraju. odwraca uwagę od rzeczywistych problemów samorządu, które wymagają  pilnych rozwiązań. W przeciwnym wypadku może się zdarzyć, że w dążeniu do naprawiania samorządu i rozszerzenia go na wyższe szczeble, zniszczymy jedyny w pełni funkcjonujący jego szczebel podstawowy, czyli gminy.
Publiczna debata o tym, kogo, gdzie i dlaczego trzeba zmienić w AWS, zaczęła się równo rok temu. Dokładnie w tym samym momencie nastąpiło pierwsze tąpnięcie notowań AWS w sondażach opinii publicznej. Zajmowanie się przez AWS głównie sobą, szkodzi jej. Dlatego użyłem niedawno ostrego zestawienia: "dyskusja - tak, donosy - nie". Planowane zmiany odbywały się cały czas. Były wręcz rewolucyjne. Mogę jedynie się zastanawiać, czy słusznie postępowałem, będąc orędownikiem umocnienia poszczególnych struktur politycznych AWS. Okazało się bowiem, że to, co miało Akcję spoić, rozsadza ją od wewnątrz.
Puchar Świata w narciarstwie alpejskim w Kitzbuehel był w tym roku wyjątkowo udany. Zawody swoją obecnością uświetnił między innymi kanclerz Austrii Viktor Klima, sponsorzy, którzy ufundowali zwycięzcom wielotysięczne premie, było wielu byłych mistrzów i mistrzyń olimpijskich w narciarstwie alpejskim. W całym mieście panowało wielkie święto - muzyka na żywo, fajerwerki; po zawodach turyści chętnie rozgrzewali się grzanym winem.
Pustynia nad Nilem. Archeologiczny wykop. dr Żurawski ma przed sobą kaplicę-kryptę grobową.  nazywali tę krainę Kusz. Leży nad Nilem. Około 350 roku n.e. król Aksum podporządkował sobie część Nubii. Królestwo Aksum było schrystianizowane, nowa religia zaczyna przenikać. w 1350 roku król Nubii miał przejść na wiarę Proroka. do tego czasu budowano kościoły. jedną z takich świątyń odkopali polscy archeolodzy; natrafili na grobowce. władca Nubii był zwierzchnikiem Kościoła. w obiekcie uprawiano ich pośmiertny kult i był on miejscem pielgrzymek.
Pustynia nieopodal Banganarti. Kościół odkryli Polacy w ubiegłym roku, krypty grobowe - w połowie marca. Zawierają groby chrześcijańskich władców Nubii.Na tym terytorium od epoki kamienia ścierały się wpływy egipskie i afrykańskie. Nubijczycy pozostawali pod wpływem aleksandryjskich monofizytówzwiązani z chrześcijaństwem koptyjskim.0koło 650 roku  islam zaczyna sączyć się do tej krainy. W Nubii dominowali  chrześcijanie. wznosili budowle związane z kultem. jedną z takich świątyń polscy archeolodzy w Banganart. Banganarti jest zjawiskiem zupełnie wyjątkowym.
Pustynia nieopodal Banganarti nad Nilem, między III i IV kataraktą. dr Bogdan Żurawski dokonał odkrycia - ma przed sobą kaplicę-kryptę grobową pokrytą średniowiecznymi malowidłami ściennymi i napisami. W kryptach spoczywa dwudziestu chrześcijańskich władców Nubii. w tym obiekcie sakralnym uprawiano ich pośmiertny kult. Ściany kościoła w Banganarti pokrywają inskrypcje jako pamiątki wizyt składanych przez różne osoby. Tak liczne występowanie inskrypcji pielgrzymich w budowli sakralnej jest zjawiskiem niespotykanym na skalę całego wschodniego chrześcijaństwa.
Pustynia nieopodal Banganarti nad Nilem, między III i IV kataraktą. dr Bogdan Żurawski dokonał odkrycia - ma przed sobą nietkniętą przez rabusiów kaplicę-kryptę grobową pokrytą średniowiecznymi malowidłami ściennymi. Na zamurowanym wejściu trzy krzyże świadczą o trzech pochowanych w środku zmarłych. To królowie. W bliźniaczych kryptach spoczywa dwudziestu monarchów. Zawierają groby chrześcijańskich władców Nubii. źródło nubijskiego chrześcijaństwa biło w egipskiej Aleksandrii. Nubijczycy pozostawali pod wpływem aleksandryjskich monofizytów, zaś ci byli związani z chrześcijaństwem koptyjskim.
Putin uznany został za symbol seksu roku 2000. Jedna z pań głosowała na Putina za jego chód. Co innego podnieca w Putinie Annę: nie pije, nie pali i uprawia sport. Putin to wzór "twardziela". Putina kochają nie tylko kobiety. jego działalność popiera około 70 procent Rosjan. 77 procent Rosjan uwierzyło w to, że Rosja jest krajem szczególnym i powinna szukać swojej własnej, "trzeciej drogi". odżywa rosyjska mistyczna filozofia. taka jest dziś "dusza rosyjska". Coraz trudniejsza do zrozumienia.
Pytanie, w jaki sposób przyznawać koncesje na świadczenie usług telekomunikacyjnych  za pomocą technologii UMTS, coraz częściej trafia na łamy prasy. Częstotliwości radiowe są dobrem narodowym. zadaniem regulatora jest zastosowanie mechanizmu alokacji, który skłoni oferentów do ujawnienia prawdziwej wartości dostępu do rynku. Takim mechanizmem na pewno nie jest "konkurs piękności". Może za to być nim odpowiednio zaprojektowana aukcja.
Pytanie, w jaki sposób przyznawać koncesje na świadczenie usług telekomunikacyjnych  za pomocą technologii UMTS coraz częściej trafia na łamy prasy. Porównuje się przede wszystkim wady  i zalety aukcji  oraz postępowania przetargowego. Z ekonomicznego punktu widzenia wydanie koncesji na UMTS jest równoznaczne z umożliwieniem osiągania zysku przez sprzedaż usług na zamkniętym rynku składającym się z małej, ustalonej liczby przedsiębiorstw.
PZPN nie zapłacił podatku VAT oraz podatku od dochodów za rok 1997. Marian Dziurowiczprzedstawił siebie jako byłego społecznego prezesa i dodał, że nie ponosi odpowiedzialności finansowej. podał stanowisko i personalia winnego. Jest nim Michał Listkiewicz.Listkiewicz prosi, żeby tej awantury nie nagłaśniać, poczekać do zakończenia kontroli Urzędu Skarbowego.
Rachunek sumienia jest Kościołowi potrzebny. jeżeli uczestniczymy w zasługach naszych poprzedników, to obarcza nas także ich grzeszność. Bez wyznania win, nie możemy oczekiwać uzdrowienia pamięci Europy. pamięć ta jest zniekształcona. świadomość Europejczyków nadal jest kształtowana przez obraz religii i Kościoła, wypracowany w XVIII i XIX stuleciu. Demistyfikacja historii jest jednym z podstawowych wyzwań stojących przed Kościołem. nadchodzące stulecie ma szansę stać się nową wiosną Kościoła w Europie.
Rada Krajowa SLD oceni ostatniego dnia marca pracę zespołów opracowujących program wyborczy partii. W tegorocznych wyborach Sojusz kładzie nacisk na elektorat kobiecy - to wydaje się bezsporne. Jako partia lewicowa Sojusz musi przedstawić atrakcyjną ofertę dla najuboższych. Politycy SLD uważają, że osobom w trudnej sytuacji pomoc państwa się należy, lecz musi być precyzyjnie adresowana. Dlatego chcą podwyższyć zasiłki rodzinne, zaostrzając zarazem kryteria uprawniające do ich pobierania. Sojusz uważa, że należy ograniczyć prywatyzację sektorów: energetyki, gazu, systemów przesyłowych.
Rada nadzorcza Polskiego Radia dokonała zmian w zarządzie PR. Nowym prezesem został ludowiec Ryszard Miazek. Członków rady związanych z PSL i SLD nieoczekiwanie poparli przedstawiciele AWS przy sprzeciwie przewodniczącego z UW. Według nieoficjalnych informacji ceną za układ AWS z SLD i PSL było obiecane poparcie ludowców dla kandydata na prezesa IPN Andrzeja Chwalby.
Rada Nadzorcza Polskiego Radia dokonała zmian w zarządzie PR. Nowym prezesem został ludowiec Ryszard Miazek. Zmiany były wynikiem wspólnego głosowania AWS, PSL i SLD. Nieoczekiwany sojusz prawicy i ludowców to próba rozbicia dotychczasowego układu w mediach publicznych, wspieranego przez UW. Ceną ma być obietnica poparcia przez PSL prawicowego kandydata na prezesa Instytutu Pamięci Narodowej.
Rada nadzorcza wybrała nowego prezesa Polskiego Radia. Został nim przedstawiciel PSL. Było to możliwe dzięki nieoczekiwanej postawie AWS, której przedstawiciele głosowali wbrew woli UW, swojego koalicjanta. Zachodzi obawa, że decyzja rady miała charakter polityczny. Poparcie AWS było uwarunkowane zgodą Ludowców na mianowanie szefa IPN. Polskie Radio nie powinno być areną politycznych rozgrywek.
Rada Polityki Pieniężnej w poczuciu odpowiedzialności przywiązuje wielkie znaczenie do przejrzystości swoich działań od początku istnienia. Dlatego chciałaby podjąć dyskusję z głosami krytycznymi, szczególnie w sytuacji niepowodzeń w ograniczaniu inflacji. Rada listopadową decyzję podejmowała w całkowitym spokoju. redukcja stóp w styczniu rzeczywiście była zbyt duża bądź w ogóle niepotrzebna. Problem polega jednak na tym, że o tym wiemy dopiero teraz. stawianie Radzie zarzutu, że będąc odpowiedzialną za walkę z inflacją, stara się zrzucić winę na rząd, jest po prostu nierzetelne.
Radę Polityki Pieniężnej charakteryzuje wypełnianie celu inflacyjnego. Brak instrumentarium analitycznego, czyli indeksu inflacji bazowej oraz różnych modeli inflacji i popytu na pieniądz jest zapewne przyczyną zbyt gwałtownych reakcji Rady. Radzie Polityki Pieniężnej, jak żadnej innej instytucji, pozwolono na nadzwyczaj długi okres próbny. Niestety okazało się, że braki w instrumentarium, w konsekwencji działań i w koordynacji z polityką budżetową doprowadzają ją do podejmowania słabo umotywowanych decyzji.
Radio Zet musi się zmieniać, bo zmieniają się rynek i słuchacze - mówi prezes stacjiKozyra.   W 1995 r. słuchalność Zetki wynosiła 13 proc.. zatrudniono nowego dyrektora programowego Kozyrę. Programy publicystyczne zastąpiły żywe magazyny informacyjne. Ambitną, alternatywną muzykę zastąpiły światowe przeboje.  W październiku osiągnęło najwyższą słuchalność w historii. konflikt zaczął się, gdy Kozyra postanowił zwolnić didżeja, który współtworzył rozgłośnię. Dziennikarze stanęli w jego obronie. zaczęli składać wypowiedzenia. postawili warunek - Kozyra musi odejść. - Przyczyną konfliktu nie są sprawy finansowe, polityczne, merytoryczne, a spór personalny.  - mówi prezes EuroZetu.
Radio Zet musi się zmieniać, bo zmieniają się rynek i słuchacze. Niedawno świętowano dziesięciolecie, w październiku rozgłośnia zdobyła najwyższą w historii słuchalność. 10 lat temu Tylko w Zetce można było usłyszeć czterogodzinne autorskie audycje z muzyką, której jak ognia bały się wówczas państwowe media. Takie radio przyciągało słuchaczy, ale nie były ich miliony. W połowie 1995 r. słuchalność Zetki wynosiła 13 proc. Radio, które ma takie wyniki, musi się zmienić. Sprecyzowano adresata programu (25 - 35-latkowie, aktywni zawodowo) i do jego upodobań dostosowano program.
Radio Zet Niedawno świętowano dziesięciolecie.Tylko w Zetce można było usłyszeć autorskie audycje z muzyką, której bały się wówczas państwowe media. Nieograniczonej wolności muzycznej towarzyszyły nowoczesne serwisy informacyjne. Zmieniono ramówkę. Programy publicystyczne zastąpiły żywe magazyny informacyjne. Ambitnąmuzykę światowe przeboje. Robert Kozyra, który dziś jest prezesem i redaktorem naczelnym radia, uznał, że reportaż nie jest stacji potrzebny. zmieniono strategię rozwoju rozgłośni. ma być "prestiżowa i aspiracyjna". Dziennikarze: - Przez lata narastało rozgoryczenie - radio tak się zmieniło, że czasem musimy się wstydzić. dziennikarze zaczęli składać wypowiedzenia.
radni gminy Warszawa Białołęka rozmawiają z kandydatami na ławników ludowych. Ławników delegują zakłady pracy, a także organizacje, stowarzyszenia, rady osiedli, związki zawodowe, partie i obywatele. głos ławnika jest równoważny z głosem sędziego. ławnicy najczęściej wypracowują z sędziami wspólne orzeczenie. Lucyna Cieślicka, 68-letnia emerytka. - Praca dość ciekawa - mówi. - Jeżeli miesięcznie wpadnie z sądu 50 - 60 złotych to dla mnie dużo.  ślusarze, nauczyciele, mechanicy, wcale się nie garną, by być ławnikami. Garną się emeryci. Ale w większości gmin nawet chętnych emerytów jest za mało. Ludzie starsi mają wolny czas, nie zawalają rozpraw. Dlatego sądy ich wolą. Dlaczego jest tak mało chętnych? wiele osób spróbowałoby, lecz zakłady pracy nie chcą się zgadzać na zwalnianie pracowników na rozprawy.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
rady nadzorcze w firmach, w których państwo ma udziały, są wymieniane w rytm wyborów parlamentarnych. Ostatnio jesteśmy świadkami masowej wymiany przedstawicieli skarbu państwa. Jak się wydaje, zmiany te są spowodowane przygotowaniami do tegorocznych wyborów parlamentarnych. Niestety, zmiany te dotyczą również spółek, w których skarb państwa nie jest jedynym akcjonariuszem. Ministerstwo dąży też do przejęcia władzy nad spółkami, w których państwo nie ma bezpośrednich udziałów.
Rafineria Nafty Jedlicze ma zwrócić do państwowej kasy ponad 100 mln złotych. Rafineria była zwolniona z podatku akcyzowego z tytułu recyklingu zużytych olejów smarowych. Tymczasem organy kontroli skarbowej twierdzą, że część zużytego oleju była naprawdę olejem opałowym. Dostawcy zamiast szukać zużytych olejów Kupowali tańszy olej opałowy w innych rafineriach, a następnie sprzedawali go Rafinerii Jedlicze jako olej zużyty.
Raport Międzynarodowego Centrum Koordynacji Problemu Roku 2000 nie przewiduje wystąpienia poważnych zagrożeń, choć możliwe są  drobne awarie systemów komputerowych. Podobnego zdania są liczni eksperci. Ocenia się, że decydowana większość organizacji gospodarczych i rządowych na całym świecie odczuje jedynie niewielkie skutki pluskwy milenijnej.  Przygotowania do roku 2000 trwały wiele miesięcy i pochłonęły 500 mld dolarów.
Raport Międzynarodowego Centrum Koordynacyjnego Problemu Roku 2000 stwierdza, że większość organizacji na całym świecie odczuje jedynie niewielkie skutki działania pluskwy milenijnej. Najbardziej prawdopodobne jest pojawienie się problemów w funkcjonowaniu służby zdrowia i instytucji rządowych, szczególnie w krajach rozwijających się. Najlepiej przygotowane na przywitanie roku 2000 są Stany Zjednoczone. W Europie prym wiedzie Wielka Brytania.
raport o kulturze wiejskiej w Polsce pokazuje ją w stanie kryzysu. Przez 4 lata zniknęło około 220 gminnych bibliotek. Maleje liczba księgarń i punktów sprzedaży prasy. Wieś zalała fala pism popularnych. Zdobyczą przemian ustrojowych jest rozwój pism lokalnych. Zazwyczaj domy kultury zdobywają pieniądze organizując kursy komputerowe. Wynajmują sale na wypożyczalnie wideo, dyskoteki, wesela. Gorzej przedstawia się sytuacja indywidualnych twórców ludowych. W remizach ukształtował się model "kultury strażackiej".
Raport Okresowy Komisji Europejskiej w części dotyczącej polityki konkurencji i konsumentów stwierdza, że UOKiK utrwalił swoją pozycję w strukturze organów państwa.  CEZARY BANASIŃSKI: Przez cały czas istnienia Urzędu dążono do umacniania jego pozycji. Wydaje on decyzje w sprawach praktyk monopolistycznych, koncentracji przedsiębiorców, może także zakazać sprzedaży produktów niebezpiecznych dla życia i zdrowia konsumentów.
Reforma administracyjna (a nie tylko zmiana granic i nazw poszczególnych jednostek) doprowadzi do uporządkowania organizacji państwa. Zasadniczą sprawą będzie odebranie centrum kolejnej części władzy. Wprowadzenie samorządowych powiatów wzmocni zasadę pomocniczości państwa. Wprowadzenie kolejnych szczebli samorządowych musi wzmocnić tkankę społeczną kraju, rozwinąć lokalne elity polityczne i społeczne. W wyniku reformy pojawi się w powiecie prawdziwy gospodarz, który liczy pieniądze podatników. Reforma będzie rewolucyjną zmianą.
Reforma administracyjna doprowadzi do uporządkowania organizacji państwa. Zasadniczą sprawą będzie odebranie centrum części władzy nad finansami publicznymi i poddanie ich poprzez samorząd powiatowy skuteczniejszej kontroli. Wprowadzenie samorządowych powiatów wzmocni zasadę pomocniczości państwa. gminy miejskie wzięły na swe barki wiele zadań z dziedziny oświaty, kultury, zdrowia i opieki społecznej. W reformie łączą się trzy najistotniejsze wątki polskich przemian - przebudowa systemu usług publicznych, systemu finansowego oraz życia politycznego kraju.
Reforma emerytalna ogranicza możliwości przechodzenia na wcześniejszą emeryturę. Ubezpieczeni, którzy utracą szansę na emeryturę, wystąpią o rentę inwalidzką. W 1995 r. przeciętne świadczenie emerytalno-rentowe stanowiło 62,5 proc. przeciętnego wynagrodzenia, w roku 1998 tylko 57 proc. relacja ta będzie się zmniejszać. Osiągnięcie równowagi finansowej FUS możliwe będzie jedynie przy niskiej waloryzacji świadczeń. to mało prawdopodobne.
Reforma oświaty obliguje do wymiany podręczników do IV klasy szkoły podstawowej i wydrukowania nowych książek do pierwszej klasy gimnazjum. Część z nich jest jeszcze niewydrukowana i we wrześniu będzie prawdopodobnie brakować podręczników. Około 400 nowych tytułów czeka na akceptację MEN. W związku z reformą w sierpniu odbędzie się specjalna edycja Targów Książki Edukacyjnej.  Ceny podręczników wzrosną.
Reforma polskiego systemu edukacji,  po wprowadzeniu nowej struktury szkolnej i organizacji procesu kształcenia, przechodzi w fazę zmian programowych.Celem przeobrażeń jest podniesienie poziomu wykształcenia społeczeństwa. oznacza to nie tylko ułatwienie dostępu do szkół kolejnych szczebli, lecz również upowszechnienie wiedzy w jak najszerszym zakresie. Każdy etap kształcenia ma być finalizowany egzaminem, nowy egzamin maturalny byłby przeprowadzany w ujednolicony sposób w całym kraju.
Reforma polskiego systemu edukacji. likwidowanie podziału na wąskozakresowe przedmioty w szkołach podstawowych, redukowanie liczby szkół zawodowych, propagowanie ścieżek międzyprzedmiotowych. tendencje kłócą się z koncepcjami egzaminów końcowych, standardami wymagań oraz podstawami programowymi. egzamin maturalny byłby przeprowadzany zgodnie z jednakowymi w całym kraju kryteriami. ma obejmować język polski, matematykę, język obcy i przedmiot do wyboru.
Reforma polskiego systemu edukacji przechodzi w fazę zmian programowych, które budzą wątpliwości. Dotychczasowa matura była rodzajem zwieńczenia edukacji, osiąganego przez większość absolwentów liceów. Ujednolicenie kryteriów ocen spowoduje zróżnicowanie wyników. Dotychczas o podjęciu studiów decydował egzamin wstępny. Ministerstwo proponuje go zaniechać, a zastąpić jednolitym sprawdzianem. taka koncepcja jest nieprzychylna uczniom o niestandardowych umiejętnościach.
Reforma systemu ochrony zdrowia przyniosła rozczarowanie i wywołała napięcia, bowiem nie usunęła najdotkliwszych wad poprzedniego modelu, ani nie spełniła warunków osiągnięcia efektywności nowego.Czy więc z impasu, w jakim znalazła się reforma służby zdrowia, nie ma wyjścia? Zapewne jest, lecz wymaga ponownego rozważenia dwóch zaniechanych lub zablokowanych elementów reformy: współodpłatności pacjentów za niektóre usługi medyczne oraz działalności komercyjnych ubezpieczeń zdrowotnych.
Reforma systemu ochrony zdrowia przyniosła rozczarowanie. okazało się, że pieniądze są przydzielane na podstawie kontraktów zawieranych między kasami chorych a placówkami medycznymi. sztywne kontrakty udaremniły konkurencję między usługodawcami.  skierowanie większej ilości pieniędzy w niezrestrukturyzowany system nie przyniesie poprawy jego efektywności. Czy z impasu nie ma wyjścia? jest, lecz wymaga ponownego rozważenia współodpłatności pacjentów za niektóre usługi medyczne oraz działalności komercyjnych ubezpieczeń zdrowotnych.
Reforma terytorialnej organizacji kraju: podział na trzynaście województw i około dwustu powiatów powinna zostać przeprowadzona jak najszybciej. Miałaby ją wyprzedzać reforma budżetu państwa, która zorganizowałaby finansowanie nowo powstałych form administracyjnych, aby zyskały prawo stanowienia własnych budżetów. Regionalizacja kraju jest znacznie ważniejszym elementem decentralizacji kraju niż przywrócenie powiatów samorządowych, za czym optują lokalne elity, pragnące utrzymać się u władzy. Mając na uwagę dobro mieszkańców, nie lokalnych układów, należy radykalnie, odpowiedzialnie i szybko przeprowadzić reformę.
Reformy państwa  i gospodarki przeprowadza się  po to, aby po pierwsze było lepiej, a po wtóre - taniej. O prawdziwym sukcesie jakiejkolwiek reformy można mówić dopiero wtedy, kiedy nie powoduje ona wzrostu wydatków z budżetu i podatkowych obciążeń społeczeństwa, a przeciwnie - przyczynia się do budżetowych oszczędności.Rząd Jerzego Buzka podjął cztery niezbędne wielkie reformy społeczne - ochrony zdrowia, administracji, emerytur, oświaty. O żadnej nie można jeszcze powiedzieć, że dzięki jej wprowadzeniu jest lepiej.
Reformy państwa  i gospodarki przeprowadza się  po to, aby po pierwsze było lepiej, a po wtóre - taniej. Rząd Jerzego Buzka, za co mu chwała, podjął cztery niezbędne wielkie reformy społeczne - ochrony zdrowia, administracji, emerytur, oświaty. O żadnej nie można jeszcze powiedzieć, że dzięki jej wprowadzeniu jest lepiej. O finansowych efektach reform też trudno powiedzieć coś pewnego. Opasłe tomy projektu budżetu i dokumentów mu towarzyszących nie zawierają nawet próby oceny efektywności reform.
Reformy państwa  i gospodarki przeprowadza się  po to, aby po pierwsze było lepiej, a po wtóre - taniej. Z punktu widzenia społeczeństwa największe znaczenie ma reforma służby zdrowia. Skuteczniejsza reforma potrzebna jest także w oświacie. Efektywność reformy emerytalnej będzie można dobrze ocenić dopiero wtedy, kiedy na emeryturę zaczną przechodzić ci, którzy zdecydowali się składać część pieniędzy w II filarze. Najmniej efektywna, jeśli chodzi o koszty funkcjonowania, okazuje się reforma administracyjna.
Regulamin sejmowy, ktorego zasadniczym celem jest organizacja prac Sejmu, często jest przez posłów wykorzystywany do osiągnięcia celów politycznych. Np. aby ominąć ustalone ograniczenie czasowe debaty, posłowie wykorzystują instytucję zapytań, poprzedzając pytanie długimi oświadczeniami. Umiejętne wykorzystywanie procedury może niejednokrotnie przesądzać o wejściu w życie ustawy. Posłowie mogą np. blokować prace nad ustawami, zgłaszając wnioski o odroczenie obrad.
Reklamy zgłoszone do konkursu Ogólnopolskiego Festiwalu Reklamy Złote Orły 2001 pokazują zmiany, które zaszły w polskiej reklamie. Po pierwsze, zmienił się język reklam - są teraz bardziej wyrafinowane i przede wszystkim zabawne. Po drugie, kierowane są do coraz węższych grup odbiorców, np. do młodych, którym bohaterowie reklam narzucają wzorce zachowania i wyglądu.
restrukturyzacja lecznictwa zamkniętego jest niezbędna. Szpital Śródmiejski lśni czystością. Mazowiecka Kasa stwierdziła jednak, że szpital jest przestarzały. Wartość kontraktów dla całego szpitala na ten rok jest niższa średnio o 20 - 30 procent w porównaniu z ubiegłym rokiem.  przedstawiciele kasy postulują zwiększenie udziału budżetu państwa w finansowaniu placówek wysokospecjalistycznych. Rada kasy zaapelowała również o podniesienie składki na ubezpieczenie zdrowotne.
Robotnicy kończą budowę parkingu dla 50 autobusów i 150 samochodów osobowych. W pobliskim pawilonie ma być wszystko, czego potrzebuje turysta przyjeżdżający do Oświęcimia .Należące do spółki Maja 25 tysięcy metrów kwadratowych znajdują się po drugiej stronie drogi przylegającej do dawnego hitlerowskiego obozu koncentracyjnego KL Auschwitz.Topografia tego miejsca nabrała dodatkowego znaczenia, gdy ustawa z 7 maja 1999 r.wprowadziła wokół Auschwitz strefę ochronną do stu metrów.
Rodzice, posyłający dzieci do szkół publicznych, domagają się reformy oświaty. Amerykańskie związki nauczycielskie wszelkimi możliwymi sposobami bronią się przed wprowadzeniem bonów oświatowych, które pozwoliłyby rodzicom na swobodny wybór między szkołami publicznymi, prywatnymi i wyznaniowymi. Nauczyciele twierdzą, że nowy system niechybnie skazałby dzieci z ubogich rodzin na najgorsze szkoły. Badania opinii publicznej wykazują jednak, że właśnie najuboższe rodziny najbardziej chcą wprowadzenia bonów. Poziom nauczania w szkołach publicznych jest zastraszająco niski i zdecydowanie niewspółmierny do kosztów, jakie ponoszą podatnicy na rzecz takiego systemu edukacji. Mimo to potężne związki zawodowe nauczycieli blokują wszelkie próby stworzenia systemu, w którym szkoły musiałyby ze sobą konkurować i podnosić poziom.
Rok 1998 będzie miał rozstrzygające znaczenie dla wielu zasadniczych kwestii w kluczowych rejonach świata. Czy kryzys finansowy, jaki dotknął wschodnioazjatyckie "tygrysy", przeminie, czy też doprowadzi do zapaści o zasięgu światowym? Następnym problemem jest gospodarka rosyjska. Przykład polskich mleczarni pokazuje, że nie będzie nam łatwo sprostać prawdziwej rywalizacji międzynarodowej. pojawia się problem Schengen. Jest rzeczą zrozumiałą, że Unia Europejska, znosząc wszelkie kontrole graniczne między państwami członkowskimi, musi ustanowić kontrolę na granicach zewnętrznych. Najważniejszymi sprawami politycznymi w nadchodzącym roku będzie dla Polski właśnie kwestia członkostwa w NATO i początek rokowań z UE.
Rok 1998powinien odpowiedzieć na kilka pytań o ogromnej wadze. Po pierwsze: Czy kryzys finansowy, jaki dotknął wschodnioazjatyckie "tygrysy", przeminie i okaże się nieprzyjemnym wspomnieniem bez większych konsekwencji, czy też doprowadzi do zapaści o zasięgu światowym? W tej chwili możliwe jest i jedno, i drugie.Trudności w stawieniu czoła konkurencji zagranicznej to problem polski. Przykład polskich mleczarni i produkowanego przez nie mleka pokazuje, że nie będzie nam łatwo sprostać prawdziwej rywalizacji międzynarodowej.Myślę, że w roku 1998 możemy się natknąć na więcej podobnych problemów.Istnieje inny problem - naprawdę trudny. To sprawa tak zwanego porozumienia z Schengen.
Rok temu brak pieniędzy na kulturę można było zrzucić na centralę. Budżet 2000 jest dziełem samorządowców. Rewolucji nie będzie. Nakłady na kulturę w roku 2000 w nielicznych tylko przypadkach zostały podwyższone, na ogół pozostają na nie zmienionym poziomie lub wręcz je obniżono. samorządowcy mają za mało pieniędzy do podziału, a za dużo potrzeb. w wyniku reformy przypisano im zbyt wiele instytucji kulturalnych. przygotowywana nowelizacja ustawy o ubezpieczeniach społecznych może spowodować zwiększenie funduszu płac za honoraria o około 30 procent.
rok temu Jerzy Buzek przeprowadził reorganizację swojej Kancelarii. Kancelaria miała się stać rzeczywistym zapleczem merytorycznym szefa rządu. eksperyment się nie powiódł. Jerzy Buzek ma swoich zaufanych współpracowników. Nie są oni jednak członkami formalnego zaplecza. Według opinii z wielu źródeł najbliższym doradcą premiera jest Teresa Kamińska, szefowa Urzędu Nadzoru Ubezpieczeń Zdrowotnych. Oprócz Teresy Kamińskiej grono najbliższych doradców tworzą ministrowie: Longin Komołowski - minister pracy i wicepremier, Janusz Pałubicki - minister koordynator służb specjalnych, Janusz Steinhoff - minister gospodarki.
Rok temu kryzys azjatycki zniszczył wiele z 30-letnich zdobyczy tego regionu w zakresie dynamicznego wzrostu i zmniejszania ubóstwa. Miałem wówczas wrażenie, że społeczność międzynarodowa musi się bardziej zaangażować w ochronę biednych, a także podejść bardziej kompleksowo do problemu rozwoju.Powinna więc, poza zwykłym przyjęciem rozwiązań finansowych takich kryzysów, wziąć równie pilnie pod uwagę priorytety społeczno-instytucjonalne.
Rok temu PIW wydał książkę "Szuflada generała Wieniawy. Wiersze i dokumenty. Materiały do twórczości i biografii Bolesława Wieniawy-Długoszowskiego". Prezentowane w tym szczupłym tomie papiery, wbrew tytułowi, nie pochodzą z szuflady, lecz z ocalonych z wojny walizy i worka.  Zawartość to pisma urzędowe, depesze, wycinki, kwity, piękne zdjęcia, rękopisy, trochę poezji. Z papierów tych wyłaniają się szczątki egzystencji bogatej, nie na miarę jednego człowieka skrojonej.
rok temu Przesunięcie między elektoratami partii rządzących i nowej koalicji SPD - Zieloni było duże. Teraz wyborcy przesuwają wahadło w drugą stronę. Daje o sobie znać zmierzch tradycyjnej socjaldemokracji. SPD traci wyborców robotników i staje się partią "sfery budżetowej". SPD zajęła środek sceny politycznej. Elektorat Zielonych nieustannie się starzeje. powstają powoli kontury nowych Niemiec.system partyjny zmierza do tego, że znikną "języczki u wagi" w postaci Zielonych i FDP, a zacznie się liczyć PDS. Republika berlińska będzie prawdopodobnie skonfrontowana z większą liczbą przedstawicieli skrajnej prawicy w Landtagach.
Rolnik będzie mógł dostawać przez pięć lat rentę strukturalną równą dwukrotności renty minimalnej - postanowił rząd, przyjmując jeden z punktów "Spójnej polityki strukturalnej obszarów wiejskich i rolnictwa". rząd przyjął również dwa stanowiska negocjacyjne, w kwestii polityki transportowej i swobody świadczenia usług. W obu przypadkach Polska wystąpi o okresy przejściowe. Rząd przyjął założenia polityki mieszkaniowej państwa.
Rolnik, który pięć lat przed przejściem na emeryturę przekaże innemu rolnikowi gospodarstwo rolne powyżej 5 hektarów, będzie dostawać rentę strukturalną.Rząd przyjął też drugi punkt "Spójnej polityki strukturalnej", dotyczący oświaty na wsi.Ministrowie zaakceptowali "Pakt dla rolnictwa i obszarów wiejskich". rząd przyjął stanowiska negocjacyjne w kwestii polityki transportowej i swobody świadczenia usług. Rząd przyjął założenia polityki mieszkaniowej na lata 1999-2003.
Rolnik, który pięć lat przed przejściem na emeryturę przekaże innemu rolnikowi gospodarstwo rolne powyżej 5 hektarów, będzie mógł dostawać przez te pięć lat rentę strukturalną równą dwukrotności renty minimalnej. Powstałe w wyniku takiego przekazania gospodarstwo nie może jednak mieć mniej niż 15 ha - postanowił wczoraj rząd, przyjmując jeden z punktów "Spójnej polityki strukturalnej obszarów wiejskich i rolnictwa".
Rolnik, który pięć lat przed przejściem na emeryturę przekaże innemu rolnikowi gospodarstwo rolne powyżej 5 hektarów, będzie mógł dostawać rentę strukturalną równą dwukrotności renty minimalnej. postanowił rząd, przyjmując jeden z punktów "Spójnej polityki strukturalnej obszarów wiejskich i rolnictwa". przyjął też drugi, dotyczący poprawy oświaty na wsi. Podstawowym celem paktu jest zrównanie szans rozwoju ludności zamieszkującej obszary wiejskie z tymi, jakie ma ludność miejska.
Romowie, którzy emigrują ze Słowacji, skarżą się na rosnący rasizm. W roku 1989 rejestrowano na Słowacji 300 osad romskich. Po dwunastu latach ich liczba zwiększyła się do 520. W budach, skleconych byle jak z desek i blachy, nie ma wody, prądu, sanitariatów. Po wyborach parlamentarnych w 1998 rząd przystąpił do organizowania pomocy dla Romów. Powołano Wydział do spraw Edukacji Romów. Ruszył program szkoleń zawodowych, uruchomiono fundusze Phare. Według statystyk na Słowacji żyje od 400 do 500 tysięcy Romów.  Dotychczasowe próby ludnościowej asymilacji Cyganów i białych spełzły na niczym.
Romowie od wieków mieszkają obok Słowaków. Ci, którzy emigrują ze Słowacji, skarżą się na rosnący rasizm.  Im bardziej spada poziom życia, tym gorzej dla Romów, których komunizm nauczył korzystać ze świadczeń socjalnych. Powołano Wydział do spraw Edukacji Romów w Ministerstwie Szkolnictwa, w resorcie kultury utworzono specjalny departament. Ruszył program szkoleń zawodowych, uruchomiono fundusze Phare. Przekonano do współpracy samorządy słowackie i organizacje cygańskie. Do programu pomocy socjalnej przystąpiło 53 starostów. - Ale na wyniki tej działalności trzeba będzie czekać co najmniej 15 lat - twierdzi wicepremier odpowiedzialny za sprawy mniejszości narodowych, Pal Csaky.
Romowie od wieków mieszkają obok Słowaków. Stosunki są napięte. Im bardziej spada poziom życia, tym gorzej dla Romów, których komunizm nauczył korzystać ze świadczeń socjalnych. Teraz te świadczenia im się odbiera, więc kradną. rejestrowano  osad romskich520. W jednej chatce żyją niekiedy trzy pokolenia. Po wyborach parlamentarnych w roku 1998 rząd przystąpił do organizowania pomocy. Powołano Wydział do spraw Edukacji Romów są bardzo biedni. mało kto ich rozumie. Nie pracują, bo nie pozwalają im na to dawne reguły kastowe. Romowie, którym udał się awans społeczny, wstydzą się swojego pochodzenia.
Romuald Jarocki jest właścicielem dwóch małych elektrowni wodnych na rzece Dzierzgoń w Elbląskiem. Produkują one razem 30 tys. kWh energii miesięcznie. Zakład energetyczny płaci panu Jarockiemu  za 1 kWh 17 gr. Przyzwoity sklep dobrze prosperujący da więcej zysku niż trzy takie elektrownie. Dlatego Jarocki nie wierzy w "zielone światło" dla czystej energii, w rządową politykę popierania małych elektrowni wodnych,.
Romuald Jarocki jest właścicielem dwóch małych elektrowni wodnych. Zakład energetyczny płaci panu Jarockiemu  za 1 kWh 17 gr. Dlatego Jarocki nie wierzy w "zielone światło" dla czystej energii, w rządową politykę popierania małych elektrowni wodnych, w polską ekologię.Pomimo deklaracji zawartych w dokumentach prawnych i programowych centralnych władz energetycznych, wykorzystanie odnawialnych źródeł energii napotyka bariery skutecznie utrudniające rozwój energetyki wodnej.
RON Leasing sprzedano o 2 mln zł taniej niż wynosił dolny próg "widełek cenowych". Kredyt Bank, Polski Kredyt Bank, BGŻ, Bank Przemysłowo-Handlowy oraz Spółdzielczy Bank Ogrodniczy wezwały leasingobiorców, aby wpłacali raty na rachunki przez nie wskazane. Wyniki finansowe giełdowego CLiF-a są złe. Wczoraj Sąd Upadłościowy rozpatrywał wniosek o ogłoszenie upadłości CLiF SA.
Rosja, aktywizując azjatycką politykę, pragnie zwiększyć pole manewru. kierownictwo Chińskiej Republiki Ludowej jest zainteresowane w zacieśnieniu więzi gospodarczych. stosunki z Chinami mają dla Moskwy szczególne znaczenie w kontekście zagrożeń ze strony sąsiada. demarkacja granicy nie daje jednak Rosji gwarancji, że Chiny nie wystąpią z roszczeniami terytorialnymi. Pekin przy współpracy z Rosją realizuje program unowocześniania sił zbrojnych. Problem jednak w tym, że rosyjska broń może zostać użyta przeciwko Rosji.
Rosja wyraźnie kieruje swoją politykę zagraniczną w kierunku Chin. Powodem jest zapewnie rozczarowanie Europą Zachodnią i USA. Rosjanie zapewniają, że nie ma porozumienia między Moskwą i Pekinem. Pamiętają koszty konfrontacji zbrojnej na pograniczu rosyjsko-chińskim w latach 60. Nie mają pewności, że to koniec terytorialnych pretensji Pekinu. Tymczasem Chiny przy współpracy z Rosją unowocześniają swoje siły zbrojne. Rosjanie sprzedają Chińczykom broń, która może być użyta przeciwko nim samym - Chiny mogą się zainteresować Syberią.
Rosja zdaje się zwracać w polityce zagranicznej w kierunku Azji, bo w jej przekonaniu stosunki Moskwy z Zachodem znajdują się w fazie kryzysu. Władze Chin chcą zacieśniać więzi polityczne z Rosją, bo przy jej pomocy planują unowocześnić swoją armię. Godzą się przy tym na demilitaryzację granicy z Rosją, która w przeszłości była przyczyną konfliktów. Chiny nie są jednak zainteresowane stworzeniem osi Moskwa-Pekin, więc Rosjanom pozostaje jedynie dążenie do utrzymania z sąsiadami jak najlepszych stosunków.
Rosjance i Hiszpanowi odebrano w Salt Lake City po medalu. zażywali darbepoetynę. doping Można podzielić na: środki pobudzające; sterydy anaboliczne; środki moczopędne oraz środki stosowane przy dopingu krwi. Każda z tych substancji powoduje skutki uboczne. sportowców zapytano, czy zdecydowaliby się wziąć środek, który zapewniłby im zwycięstwo, lecz zabiłby ich. 52 proc. odpowiedziało pozytywnie.
Rosjance Larysie Lazutinej i Hiszpanowi Johannowi Muehleggowi odebrano w Salt Lake City po medalu. Badania antydopingowe wykazały, że oboje zażywali darbepoetynę, środek wspomagający transport tlenu przez krew. Skąd wzięli substancję? Dostęp do niej nie jest trudny. Jak wiele innych środków dopingujących darbepoetyna jest stosowanym w medycynie lekarstwem oraz powoduje poważne skutki uboczne.
Rosjanie nie potrafią żyć w pokoju. Nie potrafią nawet prowadzić wojny w cywilizowany sposób. Cały świat boi się Rosji, ale Kaukaz pierwszy weźmie na niej odwet i ją pokona. Dokonają tego Czeczeni.  Jestem oficerem sił zbrojnych Czeczeńskiej Republiki Iczkeria. Świat myśli, że to my wkroczyliśmy z wojną do Dagestanu, ale w rzeczywistości wykorzystaliśmy wcześniej wszystkie pokojowe metody, aby uniknąć konfliktu.
rosną obawy społeczne przed członkostwem Polski w UE. dotyczą szczególnie rolników, którzy mają poczucie większego zagrożenia i niedostatecznych gwarancji równości w wyścigu do owych niewątpliwych korzyści. Dobrym przykładem może tu być kwestia jednolitego rynkuproduktów rolnych i jego wymagania. Obawy przed członkostwem w UE wiążą się również z brakiem informacji na temat tego, co trzeba zrobić.
Rosnące ceny benzyny stworzyły rynek dla alternatywnych systemów zasilania. w naszym kraju jeździ około 470 tys. samochodów wyposażonych w instalacje gazowe. gaz jest ponad dwa razy tańszy od benzyny, oszczędność jest bardzo duża. Ostatnio jednak za litr autogazu trzeba już zapłacić ok. 1,4 zł. kierowców niepokoją informacje, że akcyza na autogaz miałaby wzrosnąć do poziomu 80 proc. akcyzy paliwowej.
Rosyjski minister spraw zagranicznych Igor Iwanow przyjeżdża do Warszawy, aby przygotować wizytę prezydenta Władimira Putina. wizyta  czy okaże się "nowym otwarciem" w stosunkach polsko-rosyjskich, pokaże przyszłość.Czym wytłumaczyć dotychczasowy chłodny stosunek Moskwy? Rozpadające się radzieckie mocarstwo musiało uznać suwerenność swoich satelitów, ale chciało nadal współdecydować o polityce zagranicznej. wtedy pojawiła się w Moskwie opinia, że państw regionu środkowoeuropejskiego nie należy traktować jako samodzielnych partnerów. To przekonanie pokutuje do dzisiaj. Szanse na  "otwarcie" - wbrew pozorom - nie wyglądają najgorzej. Pod warunkiem, że będziemy potrafili być maksymalnie pragmatyczni i "chłodni" w politycznych rachunkach.
Rosyjski minister spraw zagranicznych Igor Iwanow przyjeżdża w środę do Warszawy, aby przygotować wizytę prezydenta Władimira Putina, a przy okazji poruszyć kilka konkretnych spraw, w tym - jeśli wierzyć doniesieniom prasy rosyjskiej - kwestię odpowiedzialności Warszawy za śmierć "czerwonoarmistów", tj. radzieckich jeńców z czasów wojny 1920 roku.Będzie to pierwsza od kilku lat wizyta szefa rosyjskiej dyplomacji w Polsce i dobrze, że - po wielu perturbacjach - wreszcie dochodzi ona do skutku. Z jedną uwagą: to, czy okaże się ona "nowym otwarciem" w stosunkach polsko-rosyjskich, oczekiwanym w Warszawie, pokaże dopiero przyszłość.
Rosyjski minister spraw zagranicznych Igor Iwanow przyjeżdża w środę do Warszawy, aby przygotować wizytę prezydenta Władimira Putina, a przy okazji poruszyć kilka konkretnych spraw.Będzie to pierwsza od kilku lat wizyta szefa rosyjskiej dyplomacji w Polsce. czy okaże się ona "nowym otwarciem" w stosunkach polsko-rosyjskich, pokaże dopiero przyszłość. Od czasu narodzin "nowej, demokratycznej Rosji" inicjatywa przebudowy stosunków polsko-rosyjskich zawsze wychodziła od Warszawy. Za każdym razem jednak trafialiśmy na bierność strony rosyjskiej. Rosyjska dyplomacja nie dostrzega nie tylko Warszawy, ale praktycznie całej Europy Środkowej - tj. wszystkich dawnych "młodszych braci" z byłego obozu.
Rosyjski minister spraw zagranicznych Igor Iwanow przyjeżdża w środę do Warszawy. na przełomie lat 80. i 90. pojawiła się w Moskwie opinia, że państw regionu środkowoeuropejskiego nie należy traktować jako samodzielnych partnerów i że o przyszłości regionu wystarczy rozmawiać bezpośrednio z Zachodem. Putin chce zbudować Rosję silną zewnętrznie. jego program polityczny nawiązuje do tradycji mocarstwowej. postępujący proces integracji europejskiej Moskwa uznaje dziś za główne wyzwanie dla swojej polityki w Europie Środkowej.  O wszystkim tym powinniśmy pamiętać, kiedy mówimy o "nowym otwarciu". Ważne, żeby nie traktowano nas przedmiotowo.
Rosyjski minister spraw zagranicznych przyjeżdża do Warszawy, aby przygotować wizytę prezydenta Putina. Od rozpadu ZSRR inicjatywa przebudowy stosunków polsko-rosyjskich wychodziła od Warszawy. Rosyjska dyplomacja nie dostrzega całej Europy Środkowej. Jest to polityka prowadzona od początku istnienia nowej Rosji. pojawiła się w Moskwie opinia, że państw regionu środkowoeuropejskiego nie należy traktować jako samodzielnych partnerów. Konsekwencją założeń rosyjskiej polityki wobec krajów Europy Środkowej jest zamieszanie wobec budowy gazociągu. W Moskwie uznano za sukces przyjętą przez Gazprom taktykę, aby zamiast rozmawiać z Warszawą odwołać się do Unii Europejskiej. spowodowano, że "problem rury" stał się problemem dyplomatycznym.
Rośnie zainteresowanie tematem odpowiedzialności cywilnej lekarzy. Ostatnim głośnym przykładem błędu w sztuce lekarskiej było pozostawienie igieł w ciele pacjentki. Podstawa odpowiedzialności cywilnoprawnej lekarza może w takim przypadku wynikać ex delicto lub ex contractu. Przesłankami warunkującymi powstanie odpowiedzialności są wyrządzenie szkody, wina lekarza oraz związek przyczynowo-skutkowy miedzy zachowaniem lekarza a powstaniem szkody. Ciężar dowodu spoczywa na pacjencie, choć występują tutaj pewne wyjątki.
rozgłos Zbigniew Grycan zyskał w 1989 r., gdy jako pierwszy w kraju z rozmachem stworzył "salon lodowy". firmie, która z rzemieślniczej przekształciła się wielkoprzemysłową, podporządkował swoje i rodzinne sprawy. Wkrótce zmniejszy posiadany w niej pakiet akcji. cieszy się z pozyskania silnego inwestora i zapewnienia firmie rozwoju. akcjonariuszem został Enterprise Investors, który zastrzegł sobie zwiększenie udziału do połowy. - nie pozbywam się władzy nad firmą. Pozostaje doradcą i aktywnym szefem rady nadzorczej.
Rozpoczął się rok 1998. Czy kryzys finansowy, jaki dotknął wschodnioazjatyckie "tygrysy", przeminie czy doprowadzi do zapaści o zasięgu światowym? gospodarka rosyjska Wciąż nie potrafi wejść na drogę normalnego wzrostu. Przykład polskich mleczarni pokazuje, że nie będzie nam łatwo sprostać rywalizacji międzynarodowej. Istnieje problem porozumienia z Schengen. Unia Europejska musi ustanowić kontrolę na granicach zewnętrznych. trzeba znaleźć rozwiązanie, które wprowadzałoby pewną kontrolę ruchu, ale nie byłoby podobne do dawnego systemu wizowego. Najważniejszymi sprawami politycznymi w nadchodzącym roku będzie dla Polski kwestia członkostwa w NATO i początek rokowań z UE.
Rozpoczął się rok 1998. Sytuacja gospodarcza w ważnych krajach jest skomplikowana. W prasie zachodniej podkreśla się, że banki i biznes świata rozwiniętego wykazują coraz większą niecierpliwość wobec Rosji. Jeśli Rosja nie zintensyfikuje reform - stanie w obliczu marginalizacji. Przykład polskich mleczarni pokazuje, że nie będzie nam łatwo sprostać rywalizacji międzynarodowej.Istnieje problem porozumienia z Schengen. Polska prowadziła dotąd otwartą politykę wizową wobec wschodnich sąsiadów. Unia Europejska musi ustanowić kontrolę na granicach zewnętrznych.Polska ma interes w popieraniu zbliżenia ze Wschodem. Najważniejszymi sprawami politycznymi będzie dla Polski kwestia NATO i początek rokowań z UE.
Rozpoczął się sezon w polskiej ekstraklasie koszykówki. Stawką jest start w przyszłorocznej Eurolidze. Władze Polskiej Ligi Koszykówki wprowadziły nowe zasady, w wielu zespołach doszło do zmian kadrowych, przybyli nowi zawodnicy zagraniczni. Faworytami tegorocznych rozgrywek są: Zepter, Anwil i Hoop Pekaes. Sponsorzy wycofują się z klubów, np. firma Ericsson nie sponsoruje już zespołu Bobry-Bytom. To oznacza kłopoty finansowe. W tej sytuacji władze PLK zamierzają ograniczyć ligę i stopniowo przekształcić ją w ligę zawodową, choć jeszcze nie w przyszłym sezonie.
Rozpoczęła się karuzela stanowisk związana z powstaniem koalicyjnego rządu SLD - PSL - UP. Do końca roku ma się zakończyć przegląd stanowisk w urzędach, agencjach i spółkach skarbu państwa. Niektóre resorty oraz Kancelarię Premiera czeka głęboka restrukturyzacja, likwidacja lub łączenie urzędów, redukcja etatów i zmiany w kadrach. W kilku ministerstwach i urzędach im podległych zmiany nie będą tak duże.
Rozpoczęły się rozgrywki ekstraklasy koszykarzy. W tym sezonie faworytami są Zepter Śląsk Wrocław, Anwill Włocławek i Hoop Pekaes Pruszków, a stawką jest przyszłoroczna Euroliga. W większości zespołów nastąpiły dość znaczne zmiany kadrowe związane z transferami, w tym także zagranicznymi, a także kontuzjami niektórych zawodników. Możemy także zauważyć problemy finansowe niektórych ligowych zespołów związane z utratą sponsorów, przez co dziwić może decyzja władz Polskiej Ligii Koszykówki podtrzymująca 16 zespołów w ekstraklasie, zamiast planowanych 8-12 co miało być zaczątkiem ligii stricte zawodowej.
rozpoczyna prace Konwent Unii Europejskiej, który ma przygotować reformę UE. Jak powinna wyglądać nowa Unia, która składać się będzie z 25 państw?   JÓZEF OLEKSY: to dalej ma być Unia, jaką znamy. Unia rynku i waluty, wspólnota wartości i standardów. Potrzeba jednak zmian - musi być mniej biurokratyczna. być ekonomiczną potęgą. Trzeba jasno określić podział władzy między szczeblem wspólnotowym, narodowym oraz regionalnym. nie będziemy popierać tworzenia superpaństwa z jednym rządem.
rozpoczyna się 114 turniej wimbledońskiOd 1911 roku turniej na londyńskich kortach zaczyna się oficjalnie na sześć tygodni przed pierwszym poniedziałkiem sierpnia. Jeśli pogoda sprzyja, wszystko trwa dwa tygodnie z wolną niedzielą w środku. Podstawową sprawą na Wimbledonie jest spożycie paru lokalnych posiłków oraz nabycie pamiątek, aby pochwalić się przed znajomymi. Popularne przekazy mówią o truskawkach z bitą śmietaną, aleNajwięcej sprzedaje się bułek, kanapek i piwa. Najtrwalszą tradycją Wimbledonu jest w istocie ciągłe przypominanie, że to świątynia tradycji.
Rozpoczynający się 31 grudnia 2000 r. The Race ma szansę stać się pokazem możliwości współczesnego jachtingu, rozwoju technologii telekomunikacyjnych oraz być może dowiedzie siły marketingowej wielkich wydarzeń sportowych a także potęgi finansowej sponsorów wyścigu. Założenia wyścigu polegają na tym, że ok. 10  superjachtów wyruszy z Barcelony, przepłynie bez pomocy z zewnątrz i zawijania do portów trzy oceany oraz ominie trzy przylądki. Najlepszy po ok. 2 tyg. powinien dotrzeć do Marsylii.
Rozpoczynający się 31 grudnia 2000 roku The Race ma stać się pokazem możliwości technicznych współczesnego jachtingu, rozwoju technologii telekomunikacyjnych, ma dowieść siły marketingowej wielkich wydarzeń sportowych, a także potęgi finansowej sponsorów tego przedsięwzięcia. Około dziesięciu superjachtów wystartuje 31 grudnia 2000 roku o północy z Barcelony. Najlepszy po około dwóch miesiącach powinien wpłynąć do Starego Portu w Marsylii.
Rozpoczynający się 31 grudnia 2000 roku The Race, ma stać się pokazem możliwości technicznych współczesnego jachtingu, rozwoju technologii telekomunikacyjnych, ma dowieść siły marketingowej wielkich wydarzeń sportowych, a także potęgi finansowej sponsorów tego przedsięwzięcia.Wymiar medialny The Race jest tak samo ważny jak sportowy, a może nawet ważniejszy. Cała ta moc technologii posłuży do do zaprezentowania sponsorów wydarzenia.
Rozpoczynający się 31 grudnia 2000 roku The Race, ma stać się pokazem możliwości współczesnego jachtingu. Około dziesięciu superjachtów wystartuje z Barcelony, przepłynie bez pomocy z zewnątrz i zawijania do portów trzy oceany. Najlepszy po około dwóch miesiącach powinien wpłynąć do Marsylii. wszystko, co daje współczesna technika satelitarna, teletransmisyjna i multimedialna posłuży do zaprezentowania sponsorów wydarzenia.
Rozwój różnego rodzaju instytucji obrony praw człowieka jest tendencję ogólnoświatową, widoczną w tych zwłaszcza państwach, które stosunkowo niedawno weszły na drogę demokracji. Zdecydowanie mniej jest naruszeń praw obywatelskich o charakterze podstawowym. środek ciężkości przesuwa się w stronę problematyki praw osobistych, zwłaszcza ochrony prywatności obywatela, statusu osoby jako obywatela, prawa do informacji. Chodzi o problemy,  z jakimi ma dziś do czynienia Europa Zachodnia. Występują zjawiska ksenofobii, niechęci do cudzoziemców, dyskryminacji.
Różne są metody realizacji dużych przedsięwzięć informatycznych. Jedna z mniej szczęśliwych to rozpisanie przetargu ukierunkowanego na wybór dużej firmy informatycznej. Jako antidotum wymienia się często koncepcję zakupu i zaadaptowania gotowego systemu z zachodu. Drogą, która w naszych realiach okazywała się dotychczas dość skuteczna, jest oddanie dobrze zdefiniowanych informatycznych zadań do wykonywania przez wyspecjalizowane zewnętrzne firmy.
Różnic między AWS i prawicowoliberalnym elektoratem garnącym się dziś do Platformy upatrywałbym bardziej w języku, w medialnym przekazie liderów niż w skrajnych rozbieżnościach programowych. Ludzie raczej młodzi, raczej wykształceni, reagujący na argumenty modernizacyjne i proeuropejskie dużo żywiej niż na emocje antykomunistyczne czy narodowo-katolickie oraz przekonani, że nie zapewni go SLD. Czy to tylko błyskotki, czy coś więcej, nie wiadomo. Trwa festiwal Platformy. teraz rozłamowe emocje są zbyt silne.
Ruch Bezrolnych (MST) zyskuje w Brazylii coraz większe poparcie. Według sondaży 80 proc. Brazylijczyków opowiada się za przeprowadzeniem reformy rolnej. 85 proc. popiera zajmowanie leżących odłogiem terenów bez użycia przemocy. Dla prezydenta, który w przyszłym roku ma zamiar ponownie ubiegać się o najwyższy urząd, marsz chłopów do Brasilii stanowił największe wyzwanie od objęcia przez niego władzy w styczniu 1995 roku. Sytuację wykorzystała lewicowa Partia Pracujących (PT) - kierowana przez byłego przywódcę związkowego, Luiza Inacio "Lulę" da Silvę, któryma zamiar ubiegać się o urząd prezydenta.
Ruch Bezrolnych zyskuje w Brazylii coraz większe poparcie. Według sondaży 80 proc. Brazylijczyków opowiada się za przeprowadzeniem reformy rolnej. Brazylię zalicza się do państw o najgorszej w świecie strukturze własności w rolnictwie. 4,8 mln rodzin nie ma ziemi, podczas gdy 182 mln ha gruntów, należących do kilku wielkich właścicieli, leży odłogiem. Wywodzący się z Kościoła katolickiego Ruch Bezrolnych powstał w roku 1985. Specjalnością ruchu jest zajmowanie leżących odłogiem gruntów, niekiedy siłą.
rynek Internetu w Polscet to najbardziej przyszłościowa branża na świecie. Pierwszy zaczął inwestować w Internet Optimus SA. Silnym graczem na rynku internetowym staje się gdyński Prokom SA. Telekomunikacja Polska SA zapowiedziała, że w ciągu najbliższych trzech lat zamierza zainwestować w Internet. do powołania spółki NetNet szykuje się konsorcjum złożone między innymi z operatora telefonii komórkowej Polkomtel SA, EuroZet  i spółki Tele-Energo.  Radio RMF FM i giełdowy ComArch SA starają się znaleźć miejsce na rynku internetowym. W wojnie o Internet bierze udział Netia SA. wydaje się, że wielkim przegranym będzie Elektrim. Do poważnych inwestycji w Internet szykuje się Agora SA.
Rynek rolny musi korzystać z ochrony państwa, dopóki otaczający nas świat będzie dotował eksport produktów rolnych i żywnościowych. Co w tej sytuacji może zrobić Polska? Rozwiązania są w zasadzie tylko dwa - albo zwiększyć dopłaty do produkcji rolniczej, albo ograniczyć dumpingowy import artykułów rolno-spożywczych. pragnę wykazać, że jest możliwe ustalenie, i to z dużą dokładnością, podstawowej bazy ceny minimalnej, jaką są uzasadnione koszty produkcji. Cen tworzonych na takiej podstawie państwo ma obowiązek bronić, również za pomocą ceł i kontyngentów.
Rz:  Jak zmiana nastrojów w gospodarce światowej odbiła się na Microsofcie? JEAN PHILIPPE COURTOIS: Recesja na razie jest w Stanach Zjednoczonych oraz w Niemczech. W Europie, według najnowszych danych, w tym roku wydatki na IT mają wzrosnąć o 11 procent.Czy przewidując nadejście cięższych czasów Microsoft zmienił politykę cenową? Do trudniejszych warunków na rynku przygotowywaliśmy się wcześniej. Pół roku temu zmieniliśmy politykę licencyjną wobec naszych największych klientów.
Rz: - Kino jest sztuką, dzięki której możemy poczuć atmosferę minionych epok. Czy ich obraz jest w polskim filmie prawdziwy?Magdalena Tesławska: - Nie bardzo. często prawdę się pomija uważając, że nie należy absorbować widza innymi sprawami niż fabuła. Czy zmiany zachodzące we współczesnej modzie wpływają na filmowy obraz przeszłości?Oczywiście, że tak. W swojej pracy unikam jednak narzucania historycznej postaci współczesnej mody.
Rz: Andrzej Lepper  jest przywódcą dość oryginalnym. Czy widzi pan jakieś analogie historyczne?JERZY HOLZER: Nie jestem do końca przekonany, że to, co robi, jest bardzo oryginalne. Tak demagogicznych polityków z dużą agresją, z dużą brutalnością już trochę bywało. U Andrzeja Leppera Cała kariera polityczna jest zbudowana na agresji. Bo zasług szczególnych nie ma. wydaje mi się, że Lepper i Giertych są eksponowani we wszelkich dyskusjach znacznie ponad rzeczywiste wpływy. Demokracja wymaga, aby trzecią co do wielkości partię też pokazywać. to ułatwia jej następne działania. Tym bardziej że Lepper stosuje metodę "nośną" społecznie, ostrych ataków personalnych. Tego rzeczywiście wcześniej nie było.
Rz: Andrzej Lepper  jest przywódcą, powiedzmy, dość oryginalnym. Czy widzi pan jakieś analogie historyczne?  JERZY HOLZER: Nie jestem do końca przekonany, że to, co robi, jest bardzo oryginalne. Tak demagogicznych polityków z dużą agresją, z dużą brutalnością już trochę bywało. W Polsce i poza Polską. Nawet Józef Piłsudski wyrażał się o posłach straszliwie.Ale z Samoobroną mam jeszcze jeden kłopot. Gdy mamy do czynienia z czymś skrajnym, to albo powiemy, że to jest skrajna lewica, albo że skrajna prawica. Nie bardzo potrafię zakwalifikować ugrupowanie Andrzeja Leppera. Nie mieści się on w tych kategoriach, bo w gruncie rzeczy jest kompletnie aideologiczny. To jest skrajność polityczna, ale nie ideologiczna.
RZ: Artyści twierdzą, że ich bodaj największym problemem są dziś wścibscy fani i bulwarowe media. Tymczasem pan  zamontował trzy kamery w domu i daje się podglądać w Internecie.PAWEŁ KUKIZ: Zamontowałem kamery nie po to, żeby pokazywać genitalia, lecz pomóc w przekazaniu obrazu mojej duszy. W Internecie jest moja strona http://www.kukizipiersi.pl.
RZ: Artyści twierdzą, że ich największym problemem są wścibscy fani i bulwarowe media. Tymczasem, pan zamontował kamery w domu i daje się podglądać w Internecie. PAWEŁ KUKIZ: Zamontowałem kamery po to, żeby pomóc w przekazaniu obrazu mojej duszy. Pozwalam się podglądać wtedy, kiedy chcę. Kiedy nie chcę, wyciągam z gniazdka łącza zasilające .
Rz: Co pan pamięta z pierwszej wizyty na Wimbledonie? WOJCIECH FIBAK: Miałem 18 lat, złe obuwie i przewracałem się, ale byłem w ćwierćfinale, tak jak teraz, po trzydziestu latach.Ostatni Wimbledon podobał się panu? To był najsłabszy męski Wimbledon, jaki pamiętam, z wyjątkiem kilku meczów, w tym na szczęście finału.Co konkretnie było nie do oglądania?  Tenis technicznie już się nie rozwija.
Rz: Czy lotnictwo cywilne nadal silnie odczuwa niekorzystne efekty ataków terrorystycznych z 11 września? ULRICH WACHTER: Nadal wielu Amerykanów boi się latać, ale Europejczycy powoli zapominają ten horror. W jaki sposób uczestniczenie w sojuszu pomaga w wypracowaniu lepszych wyników finansowych? W systemie, do którego należy kilku przewoźników, można sprzedać lepszą usługę więc pasażerowie kupując bilet mają to na uwadze.
Rz: Jak ksiądz wpadł w nałóg pijaństwa?KS. PIOTR BRZĄKALIK: Nie umiem sprecyzować przyczyny. Trzeba spaść na dno. I to musi zaboleć. Zawalone obowiązki, zły przykład, zgorszenie, wszystko to sprawiło, że mój arcybiskup pozbawił mnie prawa wykonywania funkcji kapłańskiej. Nadszedł moment, że byłem na skraju życia i śmierci. Pojechaliśmy do szpitala. Zostałem odtruty. Potem było leczenie odwykowe w Gorzycach. coś się we mnie przełamało. Wyszedłem. Wróciłem do posługi kapłańskiej Rozpoczął się piąty rok mojej abstynencji.
Rz: Jak ocenia pan sytuację lotnictwa w 2001 roku?JAN LITWIŃSKI: Od początku był to rok kryzysowy w światowym lotnictwie. Jak na tym tle wygląda LOT? Zamkniemy rok - po raz pierwszy od wielu lat - dużą stratą. Jaki w takim razie ma być ten rok?Lepszy od ubiegłego, o ile nie nastąpią nieprzewidywalne okoliczności.
Rz: Jest pan już prawie cztery miesiące ministrem sprawiedliwości.  LECH KACZYŃSKI: udało się przygotować projekt około stu trzydziestu zmian w prawie karnym materialnym. Skierowałem do prokuratorów wytyczne w sprawie walki z najgroźniejszymi przestępstwami. Podjąłem też kilka decyzji personalnych w prokuraturze.  Czy uważa pan że zaostrzenie kar uzdrowi sytuację?  by można mówić o zdecydowanej poprawie, Po pierwsze - musi sprawnie działać policja. Po drugie - ujęty przestępca musi być przekonany, że nie będzie bezkarny. Między surowością kar a efektywnością organów ścigania istnieje łatwy do uchwycenia związek.
Rz: Jest pan już prawie cztery miesiące ministrem sprawiedliwości. Co w tym czasie udało się panu zrobić? LECH KACZYŃSKI: Przede wszystkim udało się przygotować projekt około stu trzydziestu zmian w prawie karnym materialnym. Skierowałem też do prokuratorów wytyczne w sprawie walki z najgroźniejszymi przestępstwami a także wytyczne przypominające konstytucyjną zasadę równości obywateli.Czy ministerstwo jest sprawnym urzędem? Nie jest. Na pewno najsłabszym ogniwem jest obieg informacji. Często bywa, że prasa jest szybsza od ministerstwa.  Wróćmy do pana najważniejszego problemu, czyli prawa karnego. Obstaje pan nadal przy jego reformie? Obstaję. Nad jej pogłębianiem pracuje cały zespół.
Rz: Jest pan już prawie cztery miesiące ministrem sprawiedliwości. Co w tym czasie udało się panu zrobić?LECH KACZYŃSKI: Przede wszystkim udało się przygotować projekt około stu trzydziestu zmian w prawie karnym materialnym. To jest niewątpliwie sukces. Skierowałem też do prokuratorów wytyczne w sprawie walki z najgroźniejszymi przestępstwami, a także wytyczne przypominające konstytucyjną zasadę równości obywateli. Wróćmy do pana najważniejszego problemu, czyli prawa karnego. Obstaje pan nadal przy jego reformie?Obstaję. Nad jej pogłębianiem pracuje cały zespół.Co ma być jej istotą?Zmiana relacji między uprawnieniami przestępcy, państwa oraz poszkodowanego.
Rz: Kariera pana i pańskiego przyjaciela Matta Damona stała się już niemal hollywoodzkim mitem. Dwaj nieznani aktorzy dostają pewnego dnia Oscara za scenariusz i stają się wielkimi gwiazdami. Można chyba dostać zawrotu głowy?BEN AFFLECK: Mnie się wydaje, że spełniły się moje chłopięce marzenia. czuję się, jakby wpuszczono mnie do sklepu z zabawkami i dano te pięć minut.
Rz: Ledwo przyzwyczailiśmy się do istnienia kas chorych, a już słyszymy, że przestaną istnieć. Nie boi się pan kolejnej destabilizacji systemu ochrony zdrowia?MARIUSZ ŁAPIŃSKI: System działa chaotycznie. I na pewno nie ja go zdestabilizowałem.Nie chcemy rewolucyjnych zmian w organizacji ochrony zdrowia. Trzeba uporządkować finansowanie, żeby państwo mogło prowadzić politykę zdrowotną. Trzeba przywrócić konstytucyjną odpowiedzialność rządu za ochronę zdrowia. Do systemu musi trafiać więcej pieniędzy. Chcemy tak zmienić system, żeby wzrosła dostępność do lekarzyw ramach ubezpieczenia zdrowotnego.
Rz: Nie spełniła się pani przepowiednia i życzenie, aby SLD zawarł koalicję z Platformą Obywatelską. Dlaczego? JADWIGA STANISZKIS: Przywódcy Platformy tego nie chcieli.Platforma będzie w parlamencie tkwiła w dyskursie publicznym, który okaże się, moim zdaniem, dyskursem fałszywym. Samoobrona będzie nadawała ton tej dyskusji, interpretując współczesne wyzwania w bardzo tradycyjnym języku. Platforma nie utrzyma nawet obecnego poparcia.Co mogła właściwe zyskać Platforma na takiej koalicji? Polska mogła zyskać. W każdym razie jest koalicja SLD - UP z PSL. Rzeczywiście pani sądzi, że ta koalicja może nie dać sobie rady z problemami kraju? Nie mówię, że nie da sobie rady.
Rz: Od dwunastu lat Polska jest krajem suwerennym. budujemy demokratyczne struktury państwa, ale czy naprawdę jesteśmy narodem wolnym?JERZY SZACKI: Co to jest wolność - filozofowie biedzą się nad tym pytaniem od starożytności. W Polsce stopień wolności jest wysoki, ale niekoniecznie przekłada się to na dobre samopoczucie obywateli. Aby z wolności w pełni korzystać, trzeba mieć dostęp do innych rzeczy. Myślę, że polski system polityczny stwarza możliwości korzystania z niej na bardzo przyzwoitym poziomie, nie gorszym być może niż najlepsze liberalne demokracje. Natomiast nie mamy rozwiniętego społeczeństwa obywatelskiego.
Rz: Od dwunastu lat Polska jest krajem suwerennym. Możemy wreszcie stanowić o sobie, budujemy demokratyczne struktury państwa, ale czy naprawdę jesteśmy narodem wolnym?JERZY SZACKI:W Polsce stopień wolności jest wysoki, ale niekoniecznie przekłada się to na dobre samopoczucie obywateli. Z reguły jest tak, że człowiek w niewoli myśli, że nic lepszego nad wolność istnieć nie może, kiedy jednak przestaje być niewolnikiem, od razu odkrywa dziesiątki innych dolegliwości, które nie mają nic wspólnego z jej brakiem.Przysłowiowe polskie umiłowanie wolności w wielu wypadkach jest tylko umiłowaniem możliwości mówienia "nie". A protest i twórczość to dwie różne rzeczy.
Rz: Od ubiegłego roku Polskie Linie Lotnicze LOT mają inwestora strategicznego - SAir Group.  JAN LITWIŃSKI: Poza kwotą ok. 150 mln USD, która wpłynęła na konto przedsiębiorstwa, LOT stał się członkiem aliansu Qualiflyer Group.   Czy LOT jest chroniony jako flagowy polski przewoźnik? Nasz rynek lotniczy jest liberalizowany. Natomiast czym innym jest kontrola oferowania miejsc pomiędzy hubami.   Kiedy nastąpi kolejny etap prywatyzacji LOT? Tego typu decyzje są podejmowane przez Ministerstwo Skarbu Państwa.
Rz: Od ubiegłego roku Polskie Linie Lotnicze LOT mają inwestora strategicznego - SAir Group, właściciela szwajcarskich linii lotniczych Swissair. Czy pozyskanie takiego partnera ograniczyło się tylko do dopływu gotówki dla firmy, czy też zmienia coś w zarządzaniu firmą?JAN LITWIŃSKI: Wiele bieżących decyzji podejmujemy wspólnie, bo jest to nie tylko alians kapitałowy, ale i strategiczny. Co to daje klientom LOT? Od sezonu zimowego 2000/2001 zostaną ujednolicone systemy rezerwacyjne LOT i pozostałych członków aliansu, także zasady odprawy pasażerów.
Rz: Państwo zamierza zaoszczędzić na wojsku jeszcze w tym roku prawie pół miliarda złotych. Przygotowujecie się do kolejnych cięć?BRONISŁAW KOMOROWSKI: Grozi to wszystkim resortom. Na razie szukamy sposobów na to, by złagodzić uderzenie. Opóźnia się ostateczne opracowanie sześcioletniego programu modernizacji sił zbrojnych. Kiedy będzie gotów?Powtórzę raz jeszcze: to musi być plan realny. Prace nad nim rozpoczęto, kiedy wydawało się, że w budżecie państwa będzie trochę więcej pieniędzy na obronność. Teraz dopasowujemy założenia planu do przyszłorocznych możliwości finansowych państwa.
Rz: Rząd przyjął w piątek założenia budżetowe na 2001 rok. Jak się Pani podoba ten projekt? HANNA GRONKIEWICZ-WALTZ:Z punktu widzenia tylko 2001 roku można powiedzieć, że jest to budżet trochę bardziej restrykcyjny, zmniejszający deficyt finansów publicznych, w porównaniu z obecnym rokiem. W ocenie NBP, prognoza 5,7 proc. wzrostu PKB jest zbyt optymistyczna.
Rz: Rząd przyjął w piątek założenia budżetowe na 2001 rok. Jak się Pani podoba ten projekt?HANNA GRONKIEWICZ-WALTZ: Z punktu widzenia tylko 2001 roku można powiedzieć, że jest to budżet trochę bardziej restrykcyjny, zmniejszający deficyt finansów publicznych, w porównaniu z obecnym rokiem. Z punktu widzenia średniookresowego jest to budżet zdecydowanie za mało restrykcyjny.
Rz: współczesna nauka deprawuje sport?  ZENON WAżNY: Nauka ma za zadanie poznawanie człowieka i jego reakcji na bodźce środowiskowe. Sport deprawują ludzie, którzy wykorzystują zdobycze nauki w sposób nieetyczny.  kogo dziś szokuje, że sportowiec bierze doping?  Jedną z chorób nękających współczesną cywilizację są zaniki, także masy mięśniowej. Lekarstwem są m. in. sterydy. Wiedzę o sterydach, będącą dorobkiem nauki, wykorzystują ludzie sportu, by skrócić drogę do sukcesu. To stary problem: praktyczne implikacje odkryć.  Obiektywnie nauka deprawuje sport. Czy oprócz dopingu wnosi coś jeszcze?  To uproszczenie. Związek nauki ze sportem przyniósł postęp w wielu dziedzinach. wiemy więcej o fizjologii, biomechanice, psychologii człowieka. istnieje wiele niewykorzystanych możliwości uczenia człowieka poprzez trening. sport, mimo trudności, ciągle walczy z dopingiem.
Rząd Buzka podjął cztery wielkie reformy - ochrony zdrowia, administracji, emerytur, oświaty. O żadnej nie można jeszcze powiedzieć, że dzięki jej wprowadzeniu jest lepiej. O finansowych efektach reform też trudno powiedzieć coś pewnego. Najbardziej niepokoi wielkość udziału tzw. sztywnych wydatków budżetu. udział ten nieustannie rośnie. Z punktu widzenia społeczeństwa największe znaczenie ma reforma służby zdrowia. Przeważają oceny negatywne. Skuteczniejsza reforma potrzebna jest także w oświacie. Najmniej efektywna okazuje się reforma administracyjna.
Rząd Jerzego Buzka podjął cztery niezbędne wielkie reformy społeczne - ochrony zdrowia, administracji, emerytur, oświaty. mimo reform dziedziny te pochłaniają coraz więcej pieniędzy. największe znaczenie ma reforma służby zdrowia. Przeważają oceny negatywne. Choć składka rośnie, pieniędzy nadal brakuje. potrzebna jest dogłębna restrukturyzacja. Skuteczniejsza reforma potrzebna jest także w oświacie. Najmniej efektywna okazuje się reforma administracyjna. Efektem wszystkich reform powinno być podwyższenie jakości usług społecznych i lepsza oferta przedsiębiorstw, także obniżenie kosztów funkcjonowania tych dziedzin.
Rząd koalicji SLD - PSL - UP rozpoczął wymianę urzędników. Obejmuje ona dyrektorów generalnych ministerstw, dyrektorów departamentów i ich zastępców, a nawet dyrektorów biur. W tych ministerstwach, w których jeszcze zmiany nie zaszły, przygotowuje się restrukturyzację, której skutkiem będą także zmiany personalne. Do 31 grudnia ma się zakończyć przegląd stanowisk i kadr w całej administracji. Rząd chce zlikwidować około trzydziestu urzędów centralnych i agencji, a zadania innych przekazać bezpośrednio ministerstwom.
Rząd koalicji SLD, PSL i UP na szeroką skalę wymienia kadry w administracji państwowej. Na razie nie dochodzi do spektakularnych kłótni między koalicjantami. Zwalnianych nie wpuszcza się nawet do resortów. W UOP wolne stanowiska obejmują pracownicy z esbecką przeszłością. W ministerstwach dokonuje się też restrukturyzacji. Redukuje się zatrudnienie. Planuje się też likwidację części urzędów i agencji. Szykuje się również tradycyjna wymiana rad nadzorczych w spółkach skarbu państwa.
Rząd Leszka Millera przechodzi kryzys. Członkowie partii wytykają premierowi błędy, krytykują poczynania ministrów, skarżą się na brak komunikacji wewnątrz partii i kłopoty w terenie. Ostatnie publikacje w tygodniku "Nie" oraz rządowe zapowiedzi cięć w sferze socjalnej szkodzą ekipie rządzącej. Najbliższa konwencja SLD może się okazać przykrą niespodzianką dla władz.
Rząd Leszka Millera zalicza kolejne potknięcia, panują kiepskie nastroje wśród samorządowców SLD, a parlamentarzyści wykluczeni z formowania rządu czują się odepchnięci na boczny tor. Planowane oszczędności prowadzą do utraty poparcia społeczeństwa i w szeregach partii. Kierownictwo partii może spotkać przykra niespodzianka na kolejnej konwencji, która powinna udzielić władzom partii wotum zaufania.
Rząd Leszka Millera zalicza potknięcie za potknięciem, koalicja z PSL skrzypi, zaś w samym SLD notowania ścisłego kierownictwa partii, a szczególnie Krzysztofa Janika, są coraz gorsze. Jeżeli sprawy nadal będą się tak przedstawiały, podczas najbliższej konwencji partii ścisłe kierownictwo partii z Leszkiem Millerem na czele może spotkać przykra niespodzianka.
Rząd Leszka Millera zalicza potknięcie za potknięciem, koalicja z PSL skrzypi, zaś w samym SLD notowania ścisłego kierownictwa partii są coraz gorsze.Parlamentarzyści Sojuszu, którzy nie weszli do rządu, przestali już skrywać niezadowolenie z sytuacji, jaka się wytworzyła po wyborach.Również w terenie nastroje nie są najlepsze.
Rząd Leszka Millera zalicza potknięcie za potknięciem. Na łamach tygodnika "Nie" zarzuca mu się  brak programu gospodarczego, co w konsekwencji doprowadzić może jedynie do pogłębienia kryzysu w państwie. Proponowane cięcia w wydatkach na opiekę społeczną, sferę budżetową, na świadczenia przedemerytalne i renty socjalne nie spotkały się z akceptacją ze strony społeczeństwa.
rząd może się spodziewać wielu gorzkich słów pod adresem reformy ochrony zdrowia - w Mikołajkach rozpoczyna się nadzwyczajny zjazd samorządu lekarskiego. około 80 procent Polaków nie jest zadowolonych z działania ochrony zdrowia. system ochrony zdrowia przypomina obecnie pole bitwy, na którym naprzeciw siebie ustawiły się dwa wrogie obozy. Obóz urzędników i obóz pracowników publicznej służby zdrowia. Jest jeszcze jeden aktor - pacjent: zakładnik obu stron konfliktu.
rząd może zlecać organizacjom zadania do realizacji i przekazywać na to pieniądze podatników. pojawia się miejsce na sympatie polityczne. W ubiegłym roku część organizacji protestowała przeciwko obcięciu dotacji. Najwięcej skarg dotyczyło działalności ministra Kazimierza Kapery. O uchylanie się od współpracy oskarżały go feministyczne organizacje. Sojusz nie czeka, aby niezadowoleni przyszli się poskarżyć. Politycy SLD zachęcali organizacje pozarządowe do utworzenia wspólnej koalicji antyrządowej.
Rząd Niemiec postanowił przedłożyć  w projekt ustawy ogłaszającej zaplanowany i ostateczny koniec energetyki jądrowej dla celów cywilnych. 720 mln euro wyniesie koszt zerwania umów zawartych z Francją 1,02 mld euro z W. Brytanią. wycofanie się z energii jądrowej, to wycofanie ze światowej ligi technologicznej i stwarza wielkie zagrożenie dla miejsc pracy w Niemczech.
Rząd Niemiec postanowił przedłożyć 29 stycznia w Bundestagu projekt ustawy ogłaszającej ostateczny koniec energetyki jądrowej dla celów cywilnych. Do końca roku 2001 ma być wyłączonych sześć najstarszych elektrowni atomowych. Projekt ustawy przewiduje, że istniejące elektrownie jądrowe zostaną wyposażone w ośrodki magazynowania odpadów. Obecnie na siłownie atomowe przypada w Niemczech jedna trzecia produkowanej energii.
Rząd Niemiec postanowił przedłożyć 29 stycznia w Bundestagu projekt ustawy ogłaszającej zaplanowany i ostateczny koniec energetyki jądrowej dla celów cywilnych. Niemieccy użytkownicy elektrowni jądrowych protestują przeciw planowanemu zamykaniu elektrowni jądrowych. Pomysł Partii Zielonych, jak i sam projekt ustawy, przedstawiony w Bonn uznali jako "zbyt brutalny i kosztowny" dla nich. Decyzje polityków niepokoją naukowców niemieckich i francuskich.
Rząd Niemiec postanowił przedłożyć 29 stycznia w Bundestagu projekt ustawy ogłaszającej zaplanowany i ostateczny koniec energetyki jądrowej dla celów cywilnych.Decyzje polityków niepokoją naukowców niemieckich i francuskich. Zamknięcie elektrowni atomowych będzie kosztowało rząd Niemiec kilka miliardów marek. Przedstawiciele przemysłu ostrzegają, że wycofanie się z energii jądrowej to tym samym wycofanie niemieckiej gospodarki ze światowej ligi technologicznej.
Rząd Niemiec postanowił przedłożyć projekt ustawy ogłaszającej koniec energetyki jądrowej dla celów cywilnych. Przemysł atomowy zapowiedział, że wystąpi o odszkodowania. O rekompensatę zamierza wystąpić Francja, bowiem doszłoby do zerwania kontraktu na przetwarzanie odpadów radioaktywnych. AFP podaje, że 720 mln euro wyniesie koszt zerwania umów zawartych z Francją oraz 1,02 mld euro z W. Brytanią.Decyzje polityków niepokoją naukowców.
Rząd Niemiec przedłoży 29 stycznia w Bundestagu projekt ustawy dotyczącej odejścia od energetyki jądrowej dla celów cywilnych. Użytkownicy elektrowni jądrowych protestują ze względu na wysokie koszty konsekwencji ustawy. Plany polityków niemieckich są tym bardziej niepokojące, że na początek XXI wieku zaplanowano w ramach projektu EPR budowę superbezpiecznego i nowoczesnego reaktora.
Rząd Niemiec przedłoży w Bundestagu projekt ustawy ogłaszającej koniec energetyki jądrowej. Według użytkowników elektrowni jądrowych ustawa będzie bardzo kosztowna. O odszkodowania będzie się ubiegał przemysł atomowy i Francja, która przetwarza niemieckie odpady radioaktywne. Zaniepokojeni są również niemieccy i francuscy naukowcy, którzy niedawno ukończyli wspólny projekt najbezpieczniejszego i najbardziej ekonomicznego reaktora jądrowego na świecie.
Rząd przyjął program przebudowy i modernizacji technicznej armii, a ostatnio zaakceptował projekt ustawy o finansowaniu reformy sił zbrojnych. Od zmian nie ma już odwrotu. Zaczynamy od wycofywania przestarzałego sprzętu i broni, której konserwacja i utrzymanie kosztuje. Przede wszystkim będziemy jednak rozstawać się z kadrą.Nie stać dziś Polski na armię dwustutysięczną, a musimy się modernizować.
Rząd przyjął program przebudowy i modernizacji technicznej armii. CZESŁAW PIĄTAS: zamierzamy szybko wprowadzać niezbędne zmiany. Zaczynamy od wycofywania przestarzałego sprzętu i broni. będziemy rozstawać się z kadrą. Za sześć lat w wyniku zmian trzecia część armii osiągnie standardy NATO. w tym roku odejdzie z wojskowej kadry około 6 tys. osób. skoncentrujemy się na przygotowaniu dobrego programu rekonwersji.
Rząd przyjął program przebudowy i modernizacji technicznej armii. Od zmian nie ma już odwrotu... CZESŁAW PIĄTAS: My nie chcemy odwrotu.  Zaczynamy od wycofywania przestarzałego sprzętu i broni. Przede wszystkim będziemy jednak rozstawać się z kadrą. Nie stać dziś Polski na armię dwustutysięczną. Rozpoczęliśmy właśnie najgłębszą i chyba najszybszą przebudowę armii wśród krajów sojuszu.
Rząd przyjął wczoraj dwa punkty "Spójnej polityki strukturalnej obszarów wiejskich i rolnictwa" dotyczące renty strukturalnej dla rolników oraz "Paktu dla rolnictwa i obszarów wiejskich", który wspierać ma rozwój wsi. Rząd przyjął także stanowiska negocjacyjne w dziedzinie swobodnego przepływu kapitału, polityki transportowej i swobody świadczenia usług, a także podjął decyzje dotyczące polityki mieszkaniowej na kolejne lata.
Rząd przyjął założenia budżetowe na 2001 rok. Jak się podoba projekt?  HANNA GRONKIEWICZ-WALTZ: Z punktu widzenia tylko 2001 roku można powiedzieć, że to budżet restrykcyjny, zmniejszający deficyt finansów publicznych. nie zmniejszy deficytu obrotów bieżących bilansu płatniczego. NBP walczy, żeby deficyt budżetowy spadał systematycznie. Wyższy deficyt będzie ciążył na polityce pieniężnej. Wysokie stopy procentowe spowodują wolniejszy wzrost inwestycji.
Rząd przyjął założenia budżetowe na 2001 rok. jest to budżet bardziej restrykcyjny, zmniejszający deficyt finansów publicznych, w porównaniu z obecnym rokiem.  Prywatyzacja będzie dobiegać końca, dochody z tego tytułu kurczą się, licencje zostaną sprzedane, i w 2003 mogą pojawić się napięcia w budżecie. Na te lata przypada bowiem znaczny wzrost kosztów obsługi zadłużenia zagranicznego.
Rząd zalicza potknięcie za potknięciem, koalicja skrzypi, zaś w samym SLD notowania kierownictwa partii, są coraz gorsze. Najnowsza nominacja na wicewojewodę mazowieckiego wzburzyła działaczy mazowieckiego SLD.Do poprawienia nastrojów  nie przyczyniają się publikacje w tygodniku "Nie". Jeżeli sprawy nadal będą się tak przedstawiały, kierownictwo partii z Millerem na czele może spotkać przykra niespodzianka.
Rządowe projekty ustaw: o administracji rządowej w województwie oraz o samorządzie terytorialnym w województwie nie koordynują kompetencji i zadań szczebla wojewódzkiego z zadaniami powiatów i gmin. Sformułowania wykorzystane do określenia zadań, nie wyjaśnione w dalszych częściach ustaw, i nieprecyzyjne przepisy projektów uniemożliwią rozdzielenie w aktach wykonawczych do tych ustaw kompetencji poszczególnych szczebli oraz środków finansowych na ich wykonanie. Projekty nie powinny przybierać w tej formie ostatecznego kształtu ustawowego, należy je traktować jako założenia reform.
Rządowe projekty ustaw o administracji rządowej w województwie oraz o samorządzie terytorialnym w województwie nie powinny przybierać w tej formie ostatecznego kształtu ustawowego. Należy je traktować jako wstępne kierunki reform, jej założenia, które dopiero po wyjaśnieniu licznych wątpliwości mogą stanowić podstawę zamkniętych rozwiązań legislacyjnych. Projekty nie koordynują kompetencji szczebla wojewódzkiego z zadaniami powiatów i gmin, nie oddzielają jednoznacznie zadań administracji rządowej i samorządowej w regionie, nie określają jasno kompetencji poszczególnych organów samorządu wojewódzkiego.
Rządowi Leszka Millera powodzi się coraz gorzej, a poparcie posłów dla kierownictwa partii spada. Rząd wykonał kilka niezręcznych ruchów, a posłowie nie mają z kim porozmawiać o nurtujących ich kwestiach. Jeśli tak dalej pójdzie, podczas najbliższej konwencji partii Sojusz może mieć problem z uzyskaniem potwierdzenia wotum zaufania oraz wyborem nowego sekretarza generalnego.
Rządy Laurenta Desire Kabili zmieniły Kinszasę. nowy władca wprowadził zakaz działalności partii opozycyjnych. Młodzi żołnierze Pilnują porządku. Gonią złodziei, prostytutki, pijaków. Telewizja co wieczór uświadamia, co to jest moralność, Głośno mówi się o bohaterach walki o niepodległe Kongo. Kongijczycy stali się bardzo nacjonalistycznym narodem. Pierwszym posunięciem nowych władz była odmowa zgody na międzynarodową inspekcję miejsc zbrodni na uchodźcach rwandyjskich. W końcu ONZ ustąpiła.
Rządząca koalicja jest zakładnikiem sił eurofobicznych. To one wymuszają stawianie przez Polskę komplikujących procesy negocjacyjne warunków. Wątpliwe jest, czy ekipa mająca problemy z wypracowaniem jednoznacznie prounijnego stanowiska będzie w stanie przekonać do niego społeczeństwo. SLD jest bardziej prounijny niż AWS i byłby bardziej zdolny do podjęcia dyplomatycznej ofensywy, mogącej przyspieszyć proces integracji Polski z UE.
Rz:Porozmawiajmy o nauczycielach, którzy - choć oczywiście nie dotyczy to wszystkich - udzielają korepetycji swoim uczniom lub uczniom z tej samej szkoły, biorą łapówki albo, jak w przypadku nauczycieli akademickich, piszą odpłatnie prace magisterskie. Czy tacy nauczyciele mogą dobrze wychowywać młodzież? URSZULA KORAB: Oczywiście, nie. Reforma wprowadziła dobre prawo, sprawiła, że teoretycznie szkoła daje wszystko: wiedzę, umiejętności i wychowuje. Niestety, w ciągu ostatnich 50 lat nie mieliśmy "narzędzia", za pomocą którego możliwe byłoby wykazanie, kto naprawdę może być nauczycielem.
Samochodowiec "Platinum Ray" przewozi sześć tysięcy pojazdów. Bywają jednak większe. Niezwykłość ceremonii wtorkowego chrztu w Stoczni Gdynia SA polegała na tym, że pierwszy raz w historii polskiego okrętownictwa za statek i załogę modlił się rabin i ksiądz katolicki.W Gdyni statek zamówił armator izraelski. Stąd obecność rabina Davida Laua, syna naczelnego rabina Izraela.
Samochodowiec "Platinum Ray" przewozi sześć tysięcy pojazdów. Niezwykłość ceremonii chrztu w Stoczni Gdynia SA polegała na tym, że pierwszy raz w historii polskiego okrętownictwa za statek modlił się rabin i ksiądz katolicki. Chrzestna tradycyjnie rozbiła o burtę butelkę szampana. Różne są powody, dla których wybiera się kogoś na matkę chrzestną. Decydującą rolę odgrywa chęć uhonorowania danej osoby.
Samochód z otwartym dachem jest reklamowym symbolem Kalifornii. kabriolety okazały się świetnym produktem dla turystów nadciągających tutaj z całego świata. takie auta można wypożyczyć na godziny, na cały dzień albo na okres wakacji. Trzeba tylko odpowiednio zapłacić.Sportowymi samochodami klasy Mercedesa, Jaguara czy Ferrari jeżdżą na co dzień mężczyźni, którzy starają się "odzyskać swą utraconą młodość".
Samochód z otwartym dachem jest reklamowym symbolem Kalifornii. kabriolety okazały się świetnym produktem dla turystów. takie auta można wypożyczyć. samochodami ze złożonym dachem jeżdżą na co dzień mężczyźni, którzy starają się "odzyskać utraconą młodość". nie są to samochody wygodne i użyteczne na co dzień.samochód, który ma całą karoserię jest bezpieczniejszy.
Samochód z otwartym dachem jest reklamowym symbolem Kalifornii. kalifornijskie wypożyczalnie samochodów posiadają tańsze modele kabrioletów, które są rozchwytywane przez turystów. W czasie wakacji na Zachodzie chcą poszaleć i zapomnieć o swym codziennym życiu. Okazuje się jednak, że nie są to samochody wygodne i użyteczne na co dzień.
Samochód z otwartym dachem jest reklamowym symbolem Kalifornii. Pod wpływem takich reklam kabriolety okazały się świetnym produktem dla turystów. Sportowymi samochodami ze złożonym dachem jeżdżą na co dzień żonaci mężczyźni powyżej 40 lat, którzy zarabiają rocznie więcej niż 100 tys. dolarów. właśnie za kierownicą kabrioletu starają się "odzyskać swą utraconą młodość".
Samochód z otwartym dachem jest reklamowym symbolem Kalifornii. W Kalifornii takie auta są rozchwytywane przez turystów. Na trasie  wzdłuż wybrzeża oceanu chcą pojeździć tak, jak uśmiechnięci młodzi ludzie z reklam w samochodach bez dachu. Okazuje się, że nie są to samochody wygodne i użyteczne.  Nie są to auta bezpieczne.
Sao Gamba, absolwent łódzkiej szkoły filmowej, był świadkiem wielu okrucieństw popełnionych przez ludzi ugandyjskiego władcy. Sfilmowane okrucieństwa były pokazywane w kronikach filmowych na prowincji, aby wzbudzić strach ludności przed Idim Aminem. Kiedy zazdrośni Ugandyjczycy z otoczenia dyktatora zaczęli intrygować przeciw Sao, ten zdecydował się na ucieczkę. nakręcił kilkanaście filmów dokumentalnych. Zebrał kilka nagród.
Sao Gamba, absolwent łódzkiej szkoły filmowej, był świadkiem wielu okrucieństw popełnionych przez ludzi ugandyjskiego władcy. Wkrótce po ukończeniu szkoły został zatrudniony przez ugandyjskiego dyktatora Idiego Amina jako szef propagandy filmowej. Sfilmowane okrucieństwa były pokazywane w kronikach filmowych na prowincji, aby wzbudzić strach ludności przed Idim Aminem. Dla telewizji Sao produkował filmy sławiące osiągnięcia ugandyjskiego dyktatora.
Sao po ukończeniu łódzkiej szkoły filmowej został zatrudniony przez ugandyjskiego dyktatora Idiego Amina jako szef propagandy filmowej. produkował filmy sławiące osiągnięcia dyktatora. Kiedy zazdrośni Ugandyjczycy z otoczenia dyktatora zaczęli intrygować przeciw pochodzącemu z Kenii Sao, ten zdecydował się na ucieczkę. w Kenii Sao odszedł od filmu i poświęcił się twórczości artystycznej opartej na mitach i wierzeniach Afrykanów.
Są  metody dyscyplinowania finansów publicznych: euro-amerykański zakaz i nowozelandzka "głasnost". Są powody, by poważnie zabrać się za projekt zmian instytucjonalnych w finansach publicznych, który można nazwać regułą odpowiedzialności fiskalnej (ROF). Głównym celem byłoby wydłużenie w czasie podejmowanych decyzji. to umożliwiłoby wyborcom identyfikację następstw długookresowych rozwiązań forsowanych przez polityków. Unia Europejska postanowiła uporać się ze zmorą nieodpowiedzialnej polityki fiskalnej przy okazji wprowadzania wspólnej waluty. Amerykanie z kolei za pomocą prawnego zakazu uchwalania nie zbilansowanego budżetu. model wdrożony w Nowej Zelandii Charakteryzuje się przejrzystością, elastycznością i długofalowością.
Są dwie metody dyscyplinowania finansów publicznych: euro-amerykański zakaz i nowozelandzka "głasnost". projekt zmian instytucjonalnych w finansach publicznych, który można nazwać regułą odpowiedzialności fiskalnej (ROF). pierwszy krok na drodze do ROF został już w konstytucji zrobiony. co ma się w ROF znajdować wiadomo. inspirujący wydaje się być przykład Nowej Zelandii.Charakteryzuje się trzema właściwościami: przejrzystością, elastycznością i długofalowością. Wszystkich tych cech brakuje z pewnością rozwiązaniom unijnym i amerykańskim.Model nowozelandzki eliminuje mankament, jakim jest deficyt demokracji w niełatwo poddającej się demokratycznym procedurom polityce fiskalnej.
Są powody, by zabrać się za projekt zmian instytucjonalnych w finansach publicznych. chodzi o to, żeby polityków zniechęcić do podejmowania działań, których następstwa finansowe spadną na podatnika w przyszłości.  Unia Europejska ma zamiar utrzymywać dyscyplinę fiskalną za pomocą systemu sankcji. Amerykanie podjęli próbę uporania się ze zmorą chorych finansów publicznych za pomocą prawnego zakazu uchwalania nie zbilansowanego budżetu.  W Nowej Zelandii rząd ma zawsze prawo przesądzić o celach polityki monetarnej, tyle że dzieje się to w sposób całkowicie otwarty.
Sąd Krajowy SLD podtrzymał wyrok Wojewódzkiego Sądu Partyjnego SLD w Rzeszowie, który wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni w dębickim SLD reprezentowali młodych działaczy skonfliktowanych z weteranami. Twierdzą, że stali się niewygodni, gdyż zadarli z posłem Wiesławem Ciesielskim, szefem SLD w Podkarpackiem, a od niedawna wiceministrem finansów, oraz ze Stanisławem Janasem, wiceprzewodniczącym Rady Krajowej SLD.
Sąd Najwyższy ma wiele ustawowych obowiązków, nie można więc w nim widzieć tylko instancji do rozpatrywania kasacji. Zapewnienie obywatelom szerokiego dostępu do niezależnego niezawisłego sądu to jedna z podstawowych zasad ustrojowych państwa prawnego. Nie należy jednak zapominać o innych aspektach działalności SN, który przecież konstytucja zobowiązuje do sprawowania nadzoru nad sądami powszechnymi w zakresie orzecznictwa oraz innych czynności w niej i w ustawach określonych. Konieczne jest zatem usprawnienie jego działalności z pomocą odpowiedniej nowelizacji przepisów k.p.c. w części dotyczącej kasacji. W szczególności chodzić tu będzie o wprowadzenie do postępowania instytucji tzw. przedsądu, umożliwiającej wyselekcjonowanie spraw uzasadniających zaangażowanie Sądu Najwyższego.
Sąd Najwyższy stwierdził, że pobyt dzieci do 14 roku życia w obozie na Majdanku lub w obozach przejściowych w Zamościu lub Zwierzyńcu traktowany jest na równi z przebywaniem dorosłych w obozie koncentracyjnym. orzeczenie stworzyło możliwość ubiegania się o świadczenia kombatanckie. trzeba było udowodnić, że ma się tzw. status dziecka Zamojszczyzny. Komisja Kwalifikacyjna ZUS przyznawała określoną grupę inwalidzką, co dawało prawo do renty. - Kto był w obozie, niech pieniądze bierze, ale z tych, co w Majdanie biorą, nikt w obozie nie był. Proces wykazał, iż załatwianie świadczeń było na porządku dziennym. Procesy w sprawie wyłudzeń rzucają cień na całe środowisko dzieci Zamojszczyzny.
sąd w Nowym Jorku wysłucha uzasadnienia wniosku polskich władz o odrzucenie pozwu zbiorowego, w którym grupa Żydów domaga się zwrotu utraconego po wojnie mienia. Strona polska uważa, że chroni ją immunitet suwerenności, a amerykańskie sądy nie mają kompetencji do rozstrzygania o sprawach majątkowych w naszym kraju. Adwokaci Żydów twierdzą, iż dopuszczając się po wojnie prześladowań Żydów, władze polskie pogwałciły prawo międzynarodowe.
sąd w Nowym Jorku wysłucha uzasadnienia wniosku polskich władz o odrzucenie pozwu zbiorowego, w którym grupa Żydów domaga się zwrotu utraconego po wojnie mienia. Strona polska uważa, że chroni ją immunitet suwerenności. Adwokaci Żydów twierdzą natomiast, iż władze polskie pogwałciły prawo międzynarodowe.Sędzia Edward Korman ma ogromne doświadczenie w sprawach o odszkodowania dla ofiar holokaustu. Żądania Żydów wspierane są przez niektórych amerykańskich polityków.
Sąd w San Francisco uznał, że zgodnie z zasadą świeckości stojący w mieście od 60 lat krzyż nie może być własnością publiczną. Sąd w San Jose nie był jednak równie surowy wobec innego symbolu religijnego – posągu indiańskiego boga Quatzalcoatla, który uznano za kulturalną atrakcję natury świeckiej. Obydwa orzeczenia można uznać za przejaw kampanii, jaką ośrodki laickie prowadzą przeciw religii. Próbują one oczerniać wierzących, przedstawiając ich jako osoby o wąskich horyzontach intelektualnych i oskarżając o fundamentalizm.
Sądząc po komentarzach prasowych i wypowiedzi niektórych polityków, szczyt UE w Helsinkach oddalił polskie członkostwo w UE.Argumentacja, że jest inaczej, opiera się na wypowiedzi przewodniczącego Komisji Europejskiej Romana Prodiego.Kraje "piętnastki" przybyły na ten szczyt z bardzo różnymi koncepcjami, które można uznać za pomysły na głęboką reformę UE.Głęboką reformę oczywiście łatwiej przeprowadzić w wąskim, liczącym piętnastu członków gronie, niż już po jego rozszerzeniu.
Sądząc po komentarzach prasowych szczyt UE w Helsinkach oddalił polskie członkostwo w UE a spodziewany termin wejścia Polski do UE w roku 2003 jest poważnie zagrożony.Czy UE przyznała rację tym polskim eurosceptykom, którzy twierdzą, że lepiej do niej przystąpić później? Zdecydowanie nie. Szczyt w Helsinkach nie tylko nie oddalił terminu roku 2003, ale rozłożył nawet czerwony dywan dla Polski i innych, równie zaawansowanych, kandydatów.
"Sąsiedzi" pełni są wewnętrznych sprzeczności. W swej książce Gross nazywa wydarzenia w Jedwabnem "pogromem". W artykule opublikowanym po ukazaniu się książki obstaje przy nazywaniu "tego, co stało się w Jedwabnem, ludobójstwem". jego przesadna retoryka deprecjonuje pamięć o ofiarach. Książka Grossa to literatura Przedsiębiorstwa Holokaust. Literatura ta posługuje się dwoma dogmatami. Pierwszy mówi, że holokaust oznacza wydarzenie nie mające w historii sobie równego. Drugi - że holokaust oznacza kulminację nienawiści nie-Żydów wobec Żydów. Żadnego z tych dogmatów nie da się obronić w sposób naukowy. "Sąsiedzi" stali się bronią Przedsiębiorstwa Holokaust w wymuszaniu od Polski pieniędzy. Jest to próba wymuszenia skryta pod płaszczykiem żydowskiego cierpienia.
Scalanie kontynentu po 50 latach różnej drogi rozwoju stanowi przedsięwzięcie gigantyczne. Kwestią rozstrzygającą o powodzeniu rozszerzania Unii jest wybór metody - logiczny sposób postępowania UE wobec kandydatów. Kwestia niejasnego postępowania Unii wymaga racjonalnej korekty. Polska Ma opóźnienia w dostosowaniu własnego prawa do unijnego. wiele wskazuje na to, że Warszawa upora się z zaległościami. Przez kilka lat trwała cisza wokół koncepcji przyszłej Europy. Przerwało ją wystąpienie Joschki Fischera. Nie wszystkie kraje "15" odniosły się entuzjastycznie do koncepcji sfederowanej Europy.
scenariusz SLD jest następujący: do wyborów prezydenckich TVP władają ludzie Kwaśniewskiego. potem TVP potrzebna będzie partii, by mogła ona wygrać wybory parlamentarne. jeśli prezydent nie odda władzy nad największą telewizją albo nie podzieli się nią z SLD sprawiedliwie? - To może oznaczać wojnę. - przewidują osoby związane z obecnymi władzami stacji. Prawica bez emocji przygląda się walce o fotel prezesa.
scenariusz SLD w sprawie telewizji publicznej: do wyborów prezydenckich TVP władają ludzie Kwaśniewskiego, by mógł on pozostać w Pałacu Prezydenckim na drugą kadencję. Ale potem powinien nadejść czas na zmiany - TVP potrzebna będzie partii, by mogła ona wygrać wybory parlamentarne. SLD nie ma zaufania do prezesa cieszącego się poparciem prezydenta. by zmienić skład zarządu TVP lewica będzie musiała włożyć sporo wysiłku.
scenariusz SLD w sprawie telewizji publicznej jest następujący: do wyborów prezydenckich TVP władają ludzie Kwaśniewskiego, by mógł on pozostać w Pałacu Prezydenckim na drugą kadencję. potem TVP potrzebna będzie partii. Co będzie, jeśli prezydent nie odda władzy nad największą telewizją? To może oznaczać wojnę. posłowie lewicy mogą blokować wiele pomysłów TVP. Prawdopodobnie dlatego dzisiejsze władze TVP szukają poparcia u Unii Wolności.
"Science" poinformował , że specjaliści Centrum Badania Naczelnych w Oregonie doprowadzili do narodzin rezusa o imieniu ANDi poczętego z jajeczka, do którego przemycili gen powodujący, że jego komórki świecą na zielono pod wpływem światła fluorescencyjnego. Nie ma już wątpliwości, że podobnie do genomu naczelnych można wprowadzać także inne geny. już wkrótce podobne próby będzie można przeprowadzić także u ludzi.
"Science" poinformował wczoraj, że specjaliści Centrum Badania Naczelnych w Oregonie doprowadzili do narodzin rezusa o imieniu ANDi poczętego z jajeczka, do którego przemycili gen powodujący, że jego komórki świecą na zielono pod wpływem światła fluorescencyjnego. Nie ma już wątpliwości, że podobnie do genomu naczelnych można wprowadzać także inne geny. A jeśli jest to możliwe u małp, już wkrótce podobne próby będzie można przeprowadzić także u ludzi.
Sejm ma rozpatrzyć ustawę o bibliotekach opracowaną według projektu rządowego. Alternatywny społeczny projekt ustawy o bibliotekach został odrzucony przez Ministerstwo Kultury i Sztuki. Zdaniem jednego z twórców społecznego projektu nowa ustawa kodyfikuje jedynie stan istniejący. Tymczasem społeczny projekt ustawy wprowadzał nową formę organizacyjną bibliotek. Przewidywał ustanowienie pełnomocnika rządu ds. bibliotek, usytuowanego ponad resortami. Kładł nacisk na informatyzację wszystkich bibliotek, która umożliwiłaby lepszą współpracę między poszczególnymi placówkami, oraz proponował, aby współpraca bibliotek była finansowana ze środków budżetowych przeznaczonych na naukę.
Sejm pracuje nad ustawą o bezpośrednim wyborze wójtów, burmistrzów i prezydentów. Za są wszystkie partie z wyjątkiem PiS, a także samorządowcy. Emocje wciąż budzą kwestie związane z zasięgiem wyborów bezpośrednich, liczbą radnych, sposobem przeliczania głosów, wielkością okręgów i terminem wyborów. PO chce ponadto wzmocnić pozycję wójtów, burmistrzów i prezydentów, uniezależniając ich od rad. Politycy nie są zgodni, czy powinno się przewidzieć możliwość przeprowadzania wyborów samorządowych w dwóch turach.
Sejm uchwalił 25 kwietnia 1997 r. ustawę - Prawo o ruchu drogowym. Aby zarejestrować pojazd, właściciel będzie musiał przedstawić dowód jego własności, kartę pojazdu,skrócony odpis świadectwa homologacji, decyzji zwalniającej z obowiązku homologacji albo zaświadczenie o pozytywnym wyniku badania technicznego, dowód rejestracyjny  i dowód odprawy celnej przywozowej. Określono też warunki wyrejestrowania pojazdu. Pojazdy zostaną zaopatrzone w nowe tablice rejestracyjne. Nowe przepisy przewidują wprowadzenie karty pojazdu. Poza tymi zmianami, określono wyraźnie warunki wydawania upoważnień do przeprowadzania badań technicznych przez stacje kontroli pojazdów, wydawania i cofania uprawnień diagnostom . Kategoria podstawowa prawa jazdy uprawnia do kierowania pojazdem w nim określonym bez ograniczeń, a podkategoria - z ograniczeniami. Odmiennie niż dotychczas określono uprawnienia cudzoziemca do kierowania pojazdem. Osoby, które ukończyły 18 lat, nie muszą mieć karty rowerowej, motorowerowej lub woźnicy. Kodeks określił też dodatkowe wymagania wobec instruktorów. Wprowadzono dodatkowe warunki dla egzaminatorów. Na kartę rowerową i motorowerową nie będzie już egzaminów, lecz tylko sprawdzenie kwalifikacji. Policja otrzymała nowe uprawnienia. Za konkretne naruszenie kierujący może otrzymać od 1 do 10 punktów.
Sejm uchwalił 25 kwietnia 1997 r. ustawę - Prawo o ruchu drogowym. Kodeks wprowadził zakaz rejestracji pojazdów wykonanych (złożonych) poza wytwórnią, tzn. złożonych we własnym zakresie. Wprowadzone zostaną nowe tablice rejestracyjne, produkowane z uwzględnieniem standardów europejskich. W każdej z istniejących obecnie kategorii prawa jazdy zostały wyodrębnione podkategorie. Dopuszczono też możliwość kierowania pojazdami przez osoby nie posiadające do tego uprawnień, tj. uczących się jazdy lub egzaminowanych pod nadzorem. Odmiennie niż dotychczas określono uprawnienia cudzoziemca do kierowania pojazdem w czasie dłuższego pobytu na terytorium Polski. Kodeks przewiduje także, iż szkolenie kandydatów na kierowców może być prowadzone tylko w jednostkach lub szkołach spełniających określone warunki i posiadających zezwolenie kierownika rejonu.  Egzaminy państwowe na prawo jazdy kat. A, B, C i D będą przeprowadzane w wojewódzkich ośrodkach ruchu drogowego, zlokalizowanych w miastach wojewódzkich.  Badaniami lekarskimi objęto także kandydatów na egzaminatorów i instruktorów, a  kontrolnymi egzaminatorów i instruktorów.   Wprowadzono, iż badanie na zawartość alkoholu w organizmie kierowcy będzie przeprowadzane przy użyciu urządzeń elektronicznych dokonujących pomiaru stężenia alkoholu w wydychanym powietrzu. Policji rozszerzono znacznie katalog przyczyn zatrzymania prawa jazdy.
Sejm uchwalił 25 kwietnia 1997 r. ustawę - Prawo o ruchu drogowym. Teraz musi ją jeszcze rozpatrzyć Senat.Aby zarejestrować pojazd, właściciel będzie musiał przedstawić dowód jego własności, kartę pojazdu, skrócony odpis świadectwa homologacji, dowód rejestracyjnyi dowód odprawy celnej przywozowej, jeżeli był sprowadzony z zagranicy i jest rejestrowany po raz pierwszy.Określono też warunki wyrejestrowania pojazdu. Pojazdy zostaną zaopatrzone w nowe tablice rejestracyjne. Tablice rejestracyjne, dowód rejestracyjny i pozwolenie czasowe będą wydawane za opłatą, niezależnie od opłaty skarbowej za rejestrację pojazdu.Organem rejestrującym pojazdy będzie kierownik rejonowego urzędu rządowej administracji ogólnej.Nowe przepisy przewidują wprowadzenie karty pojazdu jako dodatkowego, obok dowodu rejestracyjnego, dokumentu.Zmieniły się terminy okresowych badań technicznych niektórych pojazdów. Badanie techniczne pojazdu będzie można przeprowadzić w stacji kontroli pojazdów w całym kraju, a nie tylko w województwie, jak proponowano poprzednio.Wzorem rozwiązań istniejących w państwach Unii Europejskiej, w każdej z istniejących obecnie kategorii prawa jazdy zostały wyodrębnione podkategorie.Tworzy się centralną ewidencję osób posiadających uprawnienia do kierowania pojazdami.W przepisach o badaniach lekarskich skonkretyzowano zakres osób objętych obowiązkiem przeprowadzania badań kontrolnych (dotychczas okresowych).Policja otrzymała nowe uprawnienia.
Sejm uchwalił 25 kwietnia 1997 r. ustawę - Prawo o ruchu drogowym. Wprowadza ona m.in. zmiany w zakresie rejestrowania i wyrejestrowywania pojazdów oraz wyglądu tablic rejestracyjnych. Zostanie utworzona centralna ewidencja pojazdów oraz właścicieli i posiadaczy pojazdów, a także (od lipca 1998) zacznie funkcjonować centralna ewidencja osób posiadających uprawnienia do kierowania pojazdami. Nowe przepisy przewidują wprowadzenie karty pojazdu. Zmieniły się terminy okresowych badań technicznych niektórych pojazdów. Będzie je można przeprowadzić w dowolnej stacji kontroli. W każdej z obecnych kategorii prawa jazdy wyodrębniono podkategorie. Warunkiem uzyskania prawa jazdy kategorii wyższych jest posiadanie prawa jazdy kat. B.  Egzaminy na prawo jazdy będą przeprowadzane w wojewódzkich ośrodkach ruchu drogowego. Badaniami psychologicznymi objęto m.in. instruktorów i osoby, które spowodowały wypadek, w którym ktoś został ranny lub poniósł śmierć. Badanie na zawartość alkoholu w organizmie kierującego będzie przeprowadzane również w razie braku jego zgody. Policjant będzie mógł zatrzymać prawo jazdy, m.in. w przypadku zgromadzenia: 20 punktów karnych za naruszenie przepisów ruchu drogowego przez młodego kierowcę i 24 punktów - przez pozostałych.
Sejm uchwalił kilka ustaw nadających niektórym grupom zawodowym uprawnienia samorządowe. Wzorem były korporacje adwokatów i lekarzy. Kolejne grupy zawodowe próbują się dobić własnych projektów i prowadzą w związku z tym szeroko zakrojoną akcję lobbingową. Zadaniem samorządu jest dbanie o dobre warunki wykonywania zawodu, choć konstytucja nie mówi o tym wprost, podkreśla interes publiczny. Stawianie interesu zawodowego nad publicznym to nieporozumienie. To zadanie należy do związków zawodowych. ustawodawca powinien kłaść większy nacisk na ochronę interesu klientów.
Sejm uchwalił kilka ustaw nadających niektórym grupom zawodowym uprawnienia samorządowe. Wzorem były korporacje adwokatów i lekarzy. Rodzą się obawy, że stajemy się państwem korporacyjnym. Kolejne grupy zawodowe próbują własnych projektów i prowadzą akcję lobbingową. to chwalebny powrót do średniowiecznej tradycji cechów czy też grozi to partykularyzmem?  Zamykanie się w wąskim kręgu zawodowym prowadzi do mechanizmu obrony rynku i ustanawiania jak najkorzystniejszych warunków dla wyodrębnionej grupy, ale lekceważenia interesu klientów. Stawianie więc interesu zawodowego nad publicznym to nieporozumienie.
Sejm zainaugurował działalność podzielony na cztery kluby poselskie: AWS, SLD, UW  i PSL oraz Koło ROP.  Teraz mamy w Sejmie te same 4 kluby, choć każdy z nich liczy mniej posłów niż na początku. Prócz tego działają 4 koła. Przyczyny zmian mają charakter polityczny,  ale często chodzi o ambicje osobiste czy względy pragmatyczne.
Sejm zainaugurował swą działalność podzielony na cztery kluby poselskie.  Skład dopełniało czterech posłów niezrzeszonych, w tym dwóch  z mniejszości niemieckiej.  Teraz mamy w Sejmie te same 4 kluby, choć każdy z nich poniósł straty i liczy dziś mniej posłów niż na początku. Przyczyny zmian mają oczywiście charakter polityczny,  ale często chodzi o ambicje osobiste czy też względy pragmatyczne.
Sejm zainaugurował swą działalność podzielony na cztery kluby poselskie: AWS, SLD, UW  i PSL.  każdy z nich liczy dziś mniej posłów niż na początku. Prócz tego działają 4 koła. Największe straty poniosła AWS. Klub SLD stracił trzech posłów. Przyczyny zmian mają charakter polityczny, ale nie tylko, często chodzi o ambicje osobiste czy względy pragmatyczne.
Sejm zdecyduje,  czy kadencja obecnego samorządu będzie skrócona i czy wybory odbędą się w czerwcu. Jeśli tak się stanie, posłom zostanie miesiąc na przygotowanie ustawy  o bezpośrednim wyborze wójtów, burmistrzów  i prezydentów. ustawa zmieni sposób działania samorządu. emocje budzą liczba radnych, sposób przeliczania głosów na mandaty, wielkość okręgów wyborczych oraz termin wyborów. Od tych czynników zależy, jaką pozycję zajmą poszczególne ugrupowania.Przeciw idei bezpośrednich wyborów występuje Prawo i Sprawiedliwość.
Sejm zdecyduje,  czy kadencja samorządu będzie skrócona i wybory samorządowe odbędą się w czerwcu. Jeśli tak, posłom zostanie miesiąc na przygotowanie ustawy o bezpośrednim wyborze wójtów, burmistrzów  i prezydentów. sejmowa podkomisja zajmuje się pakietem ustaw wniesionych przez posłów Sojuszu Lewicy Demokratycznej i Platformy Obywatelskiej.Platforma wzmacnia pozycję burmistrza, uniezależniając go od radnych. Burmistrz ma więcej kompetencji. W rękach rady pozostałyby decyzje strategiczne.Przeciw idei bezpośrednich wyborów występuje Prawo i Sprawiedliwość. Jednak znajduje ona poparcie większości posłów.
Sejmowa podkomisja pracuje nad ustawą o bezpośrednim wyborze wójtów, burmistrzów i prezydentów miast na podstawie projektów wniesionych przez SLD i PO, przy czym PO postuluje także wzmocnienie pozycji szefa gminy poprzez uniezależnienie go od radnych. PO opowiada się również  za drugą turą wyborów, w przypadku gdy żaden kandydat nie uzyska ponad pięćdziesięciu procent głosów. PiS występuje przeciwko bezpośrednim wyborom, natomiast PSL jest gotowe pod pewnymi warunkami je poprzeć.
sejmowa podkomisja zajmuje się pakietem ustaw samorządowych wniesionych przez posłów SLD i PO. Oprócz kwestii bezpośrednich wyborów wójtów, burmistrzów i prezydentów emocje budzą liczba radnych, sposób przeliczania głosów na mandaty, wielkość okręgów wyborczych oraz termin wyborów. projekt PO wzmacnia pozycję burmistrza, uniezależniając go od radnych. odpowiedzialność wybranego będzie większa. Przeciw idei bezpośrednich wyborów występuje PiS. Jednak znajduje ona w Sejmie poparcie większości posłów. każdy inaczej wyobraża sobie ostateczny kształt ustawy.
sejmowa podkomisja zajmuje się pakietem ustaw samorządowych wniesionych przez posłów Sojuszu Lewicy Demokratycznej i Platformy Obywatelskiej. Oprócz kwestii bezpośrednich wyborów wójtów, burmistrzów i prezydentów polityczne emocje budzą liczba radnych, sposób przeliczania głosów na mandaty, wielkość okręgów wyborczych oraz termin wyborów. SLD postuluje poprzestanie na bezpośrednim wyborze szefa gminy, Platforma wzmacnia pozycję burmistrza, uniezależniając go od radnych. Oprócz klubów SLD, UP i PO również PSL jest gotowe poprzeć bezpośrednie wybory.
Sektor drobnej przedsiębiorczości w Polsce tworzą mikropodmioty oraz małe i średnie firmy. W wyniku transformacji politycznej po 1989 r. nastąpiła erupcja drobnej wytwórczości. Sprzyjało temu m.in. otwarcie gospodarki na rynki zagraniczne. Po wprowadzeniu "planu Balcerowicza" produkcja w sektorze prywatnym zamortyzowała skutki gwałtownych przemian. Polska gospodarka pod wieloma względami różni się od europejskiej, chociaż sektor drobnej przedsiębiorczości znacznie upodobnił się do warunków unijnych. Polskie i europejskie firmy mają podobne problemy: trudny dostęp do kredytów i brak wykwalifikowanych kadr. Wejście Polski do Unii przyspieszy wymianę międzynarodową, a drobne firmy będą miały w tym znaczny udział.
"Semafor" padł w ubiegłym roku. Decyzję o likwidacji wymusiły twarde prawa ekonomii. "Semafor" zasłużył się polskiej animacji. Przez pół wieku realizował filmy rysunkowe, lalkowe i eksperymentalne, jak choćby "Przygody Misia Colargola", "Miś Uszatek". Grupa byłych pracowników zawiązała spółkę Se-Ma-For.były dyrektor Andrzej Strąk z grupą pracowników Zamierzają powołać "swoje" stowarzyszenie realizatorskie.
"Semafor" padł w ubiegłym roku. Decyzję o likwidacji wymusiły twarde prawa ekonomii. Studio przestało produkować filmy, jego zadłużenie pogłębiało się. Celem każdej likwidacji jest przede wszystkim zaspokojenie wierzycieli. "Semafor" ma ich wielu. "Semafor" zasłużył się polskiej animacji. Przez prawie pół wieku realizował filmy. Były one oglądane i nagradzane na świecie.
"Semafor" padł w ubiegłym roku. Decyzję o likwidacji wymusiły twarde prawa ekonomii. Studio przestało produkować filmy, jego zadłużenie pogłębiało się. "Semafor" zasłużył się polskiej animacji. Przez prawie pół wieku realizował filmy rysunkowe, lalkowe, "kombinowane" lalkowo-aktorskie i eksperymentalne. Były one oglądane i nagradzane na świecie. Likwidacja zaczęła się. Finał wydaje się odległy.
Setki wypadków śmiertelnych mających związek z boksem to fakty. Z drugiej strony boks to ratunek dla setek tysięcy zaniedbanych chłopców, którzy w ringu odnajdują drogę do normalnego życia. głośne pojedynki bokserskie od lat budzą zainteresowanie. Termin "walka stulecia" po raz pierwszy pojawił się przed pojedynkiem Jima Jeffriesa z Jackiem Johnsonem. W latach trzydziestych wielkim wydarzeniem był pojedynek Jacka Dempseya z Georges'em Carpentierem i dwie walki Dempseya z Gene'em Tunneyem. najbardziej kojarzą się z okresem międzywojennym Joe Louis i Max Schmelling. pupil Adolfa Hitleramiał wykazać wyższość rasy białej nad czarną. Już Homer opiewał walki na gołe pięści.Z upadkiem Rzymu pięściarstwo na długo zostało zapomniane. Za ojczyznę nowoczesnego boksu uważa się Anglię. W Europie rozwój boksu amatorskiego nastąpił po I wojnie światowej. Dziś w cenie jest przede wszystkim boks zawodowy. Telewizja kreuje nowych mistrzów i płaci gigantyczne pieniądze.
Siedmiolatek Kazimierz K., pseudonim Ryba, rozmontował dwie koparki sprowadzone przez Wehrmacht do kopania rowów przeciwczołgowych. Dwunastolatek Lucjan G., pseudonim Latawiec, palił księgi podatkowe i uwolnił z niemieckiego aresztu trzech rolników. Z życiorysów niektórych kombatantów wynika, że Armia Krajowa składała się głównie z małoletnich łączników. Na ślad fałszywych kombatantów wpadł osiem lat temu Wincenty Pełka, były komendant placówki AK "Żołna". Od tamtej pory prowadzi nierówną walkę z urzędnikami o cofnięcie uprawnień kombatanckim hochsztaplerom. Sprawa powinna być załatwiona w 1993 roku - mówi Pełka.
Siedmiolatek Kazimierz K., pseudonim Ryba, rozmontował koparki sprowadzone przez Wehrmacht do kopania rowów przeciwczołgowych. Na ślad fałszywych kombatantów wpadł osiem lat temu Wincenty Pełka, były komendant placówki AK "Żołna". Od tamtej pory prowadzi walkę z urzędnikami o cofnięcie uprawnień hochsztaplerom. czytając życiorysy powojennych akowców, odnosi się wrażenie, że AK to nie tyle wojsko, ile gońcy, łącznicy, kurierzy i kolporterzy. Pełka Z urzędu wojewódzkiego otrzymał odpowiedź, że zarzuty zasługują na poważne potraktowanie, jednak "Wydział Spraw Obywatelskich jako organ nadzorujący działalność ŚZŻAK w Katowicach nie jest upoważniony do przeprowadzenia kontroli".
Siedzimy w ośrodku pomocy dla dzieci doświadczonych przez wojnę. Te dzieci przeszły przez piekło. Zostały porwane w wieku 9, 15 lat. widziały śmierć najbliższych. przechodziły szkolenie ideologiczne i wojskowe. składające się z dzieci oddziały brały udział w starciach z ugandyjską armią. Joseph Kony terroryzował północną Ugandę. Założył Lord's Resistance Army i ogłosił, że jego celem jest zbudowanie państwa, opartego na przykazaniach bożych. Mimo prania mózgu i groźby śmierci tysiące dzieci rzuca broń i ucieka z Lord's Resistance Army.
Siedzimy w ośrodku pomocy dla dzieci doświadczonych przez wojnę w mieście Gulu w północnej Ugandzie. Porwane w Ugandzie dzieci rebelianci prowadzili do swych obozów w południowym Sudanie. Po jakimś czasie składające się z dzieci oddziały brały udział w starciach z ugandyjską armią. W obu ośrodkach World Vision przebywa około 200 dzieci. Po około dwóch miesiącach część dzieci wraca do swych wiosek. Czasami społeczność uważa je za morderców i nie chce ich zaakceptować.
Siostra Faustyna tworzy wyzwanie niełatwe. Zrozumieć Boga w Jego miłosierdziu. Trzeba wracać do "Dzienniczka" siostry Faustyny i odszukiwać bliskie nam treści. opisuje ona jedno ze swych "mistycznych omdleń". mówi o bólu: "Sił fizycznych nie miałam wcale, męka odebrała mi je zupełnie. Cały ten czas byłam jakby w omdleniu". "Ogień mojej miłości, stworzony, został złączony z żarem wiekuistej miłości Jego". ukazuje się prawda o miłości. jest tak, że miłość do Chrystusa została nagle stworzona, lecz raczej tak, że ona się odsłania. wiedza o miłości dojrzewa poprzez partycypacje. Z "Dzienniczka" płynie przesłanie. człowiek potrzebuje miłosierdzia.
"skandal" w Zachęcie. Społeczeństwo wreszcie zajęło stanowisko wobec sztuki współczesnej.czy państwo powinno dotować twórczość, której nie aprobuje społeczeństwo. Do tego problemu odniósł się Jan Michalski. nie życzy sobie w państwowych galeriach kontrowersji, a szefom narodowych placówek zaleca, aby "nie wywoływali zgorszenia wspólnot religijnych, mniejszości i większości".gdy władza usiłuje odgórnie sterować sztuką twórczość nie poddająca się nakazom i zakazom chroni się w podziemiach. Publiczność  powinna być uprzedzona o rodzaju kontrowersji. edukowanie społeczeństwa w zakresie nowoczesnej sztuki.
Skąd powszechny mit o potopie? Nauka wie nie od dziś, że Morze Czarne było niegdyś jeziorem Lecz sądzono, że Morze Śródziemne wlewało się do jeziora powoli. wiek  określony metodą węgla C14 okazuje się taki sam, niezależnie od głębokości. Wytłumaczenie jest proste: Poziom wód jeziora podnosił się błyskawicznie, jezioro przeistoczyło się w morze.
skomplikowana jest sprawa odpowiedzialności firm niemieckich za roboty przymusowe i inne zbrodnie nazizmu.  Inicjatywa powołania funduszu odszkodowawczego wynikła z nacisku z USA, działań lobbystycznych i skarg w sądach. niemiecki przemysł i banki nie zdobyły się na to same. ci, co się wzbogacili na pracy robotników przymusowych i więźniów obozów koncentracyjnych, mieli nadzieję, że im się upiecze.W funduszu, który ma wypłacać odszkodowania, chce uczestniczyć zaledwie szesnaście przedsiębiorstw z setek tych, których ten problem dotyczy. Koncerny, które zdecydowały się utworzyć fundusz odszkodowawczy, podkreślają, że nie musiały tego robić, to uwynik ich dobrej woli.
skomplikowana jest sprawa odpowiedzialności firm niemieckich za roboty przymusowe i inne zbrodnie nazizmu. Inicjatywa powołania funduszu odszkodowawczego nie wynikła z tego, że świat stał się nagle lepszy. To wstyd, żemusiała interweniować społeczność międzynarodowa.W funduszu chce uczestniczyć zaledwie szesnaście przedsiębiorstw. Wszystkie przedsiębiorstwa i banki, które działały w Niemczech w czasach nazizmu, były związane z tym systemem. Część Niemców niezbyt chętnie wsłuchuje się w roszczenia byłych ofiar nazizmu. nie odróżniają zobowiązania firm od zobowiązań państwa niemieckiego. w projekcie działalności funduszu nie wspomina się o odszkodowaniach, lecz o "świadczeniach".
Skończyła się wojna w Czeczeni, jednak byli dowódcy polowi, którzy teraz sprawują nad nią władzę, stają przed trudnym okresem utrzymania porządku we wciąż żyjącym zwycięstwem kraju. Prezydentem został Asłan Maschadow i na jego barkach spoczywa cała odpowiedzialność. Poprzez przyjęcie do rządu byłych dowódców wojennych udało mu się sformować regularną armię, teraz musi przeciwdziałać kryzysowi gospodarczemu, samowoli ludności oraz próbować oficjalnie podpisać pakt pokojowy z Rosją.
Skończyły się czasy, gdy bez aprobaty MEN szkoła nie mogła zakupić żadnej pomocy. Na rynku pomocy szkolnych trwa walka o klienta.Do czasu wejścia w życie przepisów o zamówieniach publicznych w 1995 roku MEN stosowało w ramach systemu pierwszego wyposażenia zakupy centralne na wyposażanie nowo otwieranych szkół. Kierownictwo MEN wycofało się z zamówień centralnych, a urząd zamówień publicznych nie wyraził zgody na zakup pomocy dydaktycznych z wolnej ręki. Minister edukacji już nie aprobuje pomocy dydaktycznych do użytku szkolnego, a jedynie zaleca ich stosowanie. system ten jest dobrowolny. MEN zamierza promować pomoce dydaktyczne ze swojej listy, wyposażając w nie wyższe szkoły pedagogiczne.
Skończyły się czasy, gdy bez aprobaty MEN szkoła nie mogła zakupić żadnej pomocy. Teraz wprawdzie funkcjonuje lista pomocy zalecanych przez MEN, ale nie jest ona obligatoryjna ani dla producentów, ani dla kupujących.Do czasu wejścia w życie przepisów o zamówieniach publicznych w 1995 roku MEN stosowało w ramach systemu pierwszego wyposażenia zakupy centralne na wyposażanie nowo otwieranych szkół.Raport NIK krytykował ten system. Ustawa o zamówieniach publicznych przewiduje także zakupy z wolnej ręki - jeśli np. jakiś produkt ma jednego producenta, a przecież wszystkie środki z listy MEN są wyrobami unikalnymi.Z całą pewnością zaopatrywanie szkół w pomoce naukowe wymaga zmian systemowych.system zalecania pomocy naukowych powinien być obligatoryjny.
Skoro po "Sierpniu" nie ostał się konkretny program, musimy zwrócić się w stronę wartości, do których odwoływała się pierwsza "Solidarność". To społeczeństwo obywatelskie, solidarność sumień, otwarty charakter wspólnoty, religia niezideologizowana. Po roku 1989 próbę czasu wytrzymała w zasadzie jedynie idea budowy społeczeństwa obywatelskiego. Porażka "Solidarności" ma podobne źródła i naturę, co porażki wszelkich romantycznych ruchów rewolucyjnych.
Skrywane przez ministra sprawiedliwości śledztwo dotyczące dziennikarzy "Rzeczpospolitej", wtrącanie się  szefa tego resortu w postępowania karne - każe powrócić do wysuwanych przez środowisko prokuratorskie nowych rozwiązań prawnych. Obydwa rozwiązania, tj. łączenie funkcji ministra i prokuratora generalnego lub ich oddzielenie, mają swych zwolenników. Zrównoważenie praw samorządowych środowiska ze zhierarchizowaniem urzędu prokuratorskiego nie jest proste.
Skrywane przez zdymisjonowanego ministra sprawiedliwości śledztwo, wtrącanie się  szefa tego resortu w konkretne postępowania karne, sprowadzenie ustawowej reguły niezależności prokuratora do czczej deklaracji, wszystko to każe powrócić do od dawna omawianych przez środowisko prokuratorskie idei i nowych rozwiązań prawnych. w konstytucji z 1997 r. blisko 30 artykułów poświęcono organizacji i uprawnieniom władzy sądowej, ale ani jednego prokuraturze.
skrzynki automatyczne, które przełączyć można na ręczne sterowanie. Alfa Romeo proponuje przekładnię Selespeed. Inne rozwiązanie Alfy to Sportronic. Za protoplastę uznać trzeba Tiptronic Porsche. Koncern Audi wprowadził Tiptronic. Volkswagen oferuje Tiptronic. Steptronic zaproponowała firma BMW. Jako rozwiązanie alternatywne proponuje SMG. Skrzynie tego typu mają do dyspozycji nabywcy Volvo. Chrysler, Hyundai. Smart.
Skutki polskiej przemiany w sferze gospodarki są zaskakujące: prywatne firmy tworzą dziś 75 procent PKB. Tej dominującej pozycji w gospodarce nie towarzyszą proporcjonalne wpływy w sferze polityki i miejsce w społecznej hierarchii.przedsiębiorcy są zdeterminowani w poszukiwaniu swojego miejsca w rzeczywistości społecznej i politycznej. Częściowo to skutek politycznego populizmu. Z jednej strony głosi się deklaracje o konieczności utrzymania tempa wzrostu gospodarczego i potrzebie walki z bezrobociem, z drugiej - narzuca coraz wyższe koszty pracy, coraz wyższe podatki, coraz większe obciążenia.
Skutki polskiej przemiany w sferze gospodarki są zaskakujące: prywatne firmy tworzą dziś 75 procent PKB, zatrudniają 70 procent wszystkich pracowników i mają 79-procentowy udział w eksporcie. Tej dominującej pozycji w gospodarce nie towarzyszą proporcjonalne wpływy w sferze polityki i miejsce w społecznej hierarchii. Z jednej strony głosi się deklaracje o konieczności utrzymania tempa wzrostu gospodarczego i potrzebie walki z bezrobociem, z drugiej - narzuca coraz wyższe koszty pracy, coraz wyższe podatki, coraz większe obciążenia, które pogarszają konkurencyjność polskiej gospodarki.
Skutki polskiej przemiany w sferze gospodarki są zaskakujące: prywatne firmy tworzą dziś 75 procent PKB, zatrudniają 70 procent wszystkich pracowników i mają 79-procentowy udział w eksporcie. Tej dominującej pozycji w gospodarce nie towarzyszą proporcjonalne wpływy w sferze polityki i miejsce w społecznej hierarchii.Dysonans stał się tak poważny, że wśród pracodawców i przedsiębiorców pojawił się nawet kontrowersyjny pomysł stworzenia własnej reprezentacji politycznej, własnej partii, która miałaby artykułować interesy tej grupy wobec gremiów politycznych. To pokazuje, jak bardzo przedsiębiorcy są zdeterminowani w poszukiwaniu swojego miejsca w rzeczywistości społecznej i politycznej.
sławna dziennikarka i pisarka włoska, śmiertelnie dziś chora Oriana Fallaci, na łamach "Corriere della Sera' (29.09) wybuchnęła tekstem, który obudził burzę. Uznano, że pisarka szerzy nienawiść i nawołuje do rasizmu. Mniej więcej w tym samym czasie, kiedy ukazał się tekst Fallaci, włoski premier Silvio Berlusconi powiedział, że "musimy być świadomi wyższości naszej cywilizacji, systemu, (...) który w przeciwieństwie do krajów islamskich gwarantuje poszanowanie praw religijnych i politycznych".Berlusconi wyraził się jak na polityka niezręcznie, używając określenia "wyższość". Powiedział jednak prawdę: w cywilizacji zachodniej obowiązują prawa religijne i polityczne, w krajach islamskich - nie. Ataki na premiera Włoch ujawniały całą wewnętrzną sprzeczność kulturowego relatywizmu.
Słowo doping pochodzi z języka rdzennych mieszkańców południowej Afryki. Używali napoju alkoholowego zwanego przez nich "dope", który sprawiał, że z większym zaangażowaniem oddawali się tańcom rytualnym. Ale współczesny doping nie ma już wiele wspólnego z piciem alkoholu. Zastąpiły go bardziej wyrafinowane substancje, produkowane w nowoczesnych laboratoriach.Każda z tych substancji powoduje poważne skutki uboczne - dlatego właśnie uznano je za niedozwolone.
Słowo doping pochodzi z języka rdzennych mieszkańców południowej Afryki. Używali napoju alkoholowego zwanego przez nich „dope”, który sprawiał, że z większym zaangażowaniem oddawali się tańcom rytualnym. Współcześnie przez doping rozumiemy stosowanie niedozwolonych substancji i metod treningowych szkodliwych dla zawodnika, które często wywołują poważne skutki uboczne. Nieumiejętnie użyte mogą doprowadzić nawet do śmierci.
Słuszny protest współczesnych mieszkańców Jedwabnego przeciw obarczaniu ich odpowiedzialnością zbiorową za mord popełniony na Żydach przez ich ziomków sześćdziesiąt lat temu nie musi, ale może przybrać formułę nieodpowiedzialności zbiorowej. Tego, że prędzej czy później mieszkańcy zajmą postawę obronną, można i trzeba było się spodziewać. Dlaczego przypisuje się winę sprzed 60 lat wszystkim ówczesnym mieszkańcom Jedwabnego, przecież wina zawsze jest indywidualna.
Socjaldemokracja, zachowując tradycyjne wartości, rozpoczęła odnawiać swoje poglądy.  Ideę Trzeciej Drogi określono jako połączenie neoliberalnej polityki ekonomicznej z socjaldemokratyczną polityką społeczną. termin "trzecia droga" wyraża tęsknotę za zunifikowaną ideologią. Tymczasem dla nas czas systemów minął. Istotą otwartego świata jest to, że nie istnieją jedynie dwie lub trzy drogi. Trzecia Droga nie mówi ani o otwartych społeczeństwach, ani o wolności. Jest w niej element autorytarny.
Sojusz Lewicy Demokratycznej jest jak dotąd jedynym ugrupowaniem politycznym, które mimo czterech lat rządów, utrzymało wysokie poparcie społeczne. Sojusz głosi lewicowe wartości - wspomaganie słabszych grup społeczeństwa, interwencjonizm państwa w gospodarce. pojawiły się też kwestie światopoglądowe. Sojusz potrafi prezentować się w roli konstruktywnej opozycji. Sojusz ma doskonale zorganizowane struktury w terenie, pieniądze na wybory, znakomicie opanowane metody socjotechniki. w dużej mierze od obecnej koalicji rządzącej zależy czy w następnych wyborach społeczeństwo skusi się na ten blask.
Sojusz po ewentualnym przejęciu władzy nie zamierza zmieniać struktury systemu edukacyjnego ani wprowadzać zmian do Karty Nauczyciela. zamierza zabezpieczyć pomoc społeczną przed obniżaniem nakładów budżetowych. podejmie próbę zmiany ustawy o planowaniu rodziny i ochronie płodu ludzkiego, dążąc do legalizacji przerywania ciąży z tzw. względów społecznych. jedną ze zmian  jest likwidacja stanowiska koordynatora ds. służb specjalnych i podporządkowanie bezpośrednio premierowi.  przygotowanie do referendum w sprawie przystąpienia Polski do Unii Europejskiej.
Specjaliści od dawna spierają się o to, jaką dawkę alkoholu można uznać za nieszkodliwą. Wiele nieporozumień wynika z tego, że wpływ alkoholu na zdrowie zależy od rodzaju trunku. wygrywa wino czerwone. Inni badacze ostrzegają, że alkohol w każdej postaci zawiera szkodliwe substancje. Nieporozumieniem jest twierdzenie, że po trunki należy sięgać ze względów zdrowotnych.
Specjaliści od organizacji ochrony zdrowia od lat alarmują, że restrukturyzacja lecznictwa zamkniętego jest niezbędna.Restrukturyzacja placówek ochrony zdrowia to zadanie ich właścicieli: samorządów powiatowych i wojewódzkich. W połowie roku minister zdrowia ma przeznaczyć pieniądze na regionalne programy restrukturyzacyjne. - To za późno - twierdzą pracownicy ochrony zdrowia, a także m.in. rada Mazowieckiej Kasy Chorych.MKCh jest bezpośrednio zainteresowana, aby znalazły się pieniądze na restrukturyzację.
Splendor marki Ferrari powoduje, że najsławniejsi i najbogatsi tego świata pragną w swoim garażu posiadać czerwoną maszynę z nieodłącznym emblematem czarnego konia. Sukces marki wywodzi się z wizjonerskiego podejścia jej twórcy - Enzo Ferrariego, dla którego samochód miał wartość nie tylko przedmiotową, lecz także był odzwierciedleniem zamiłowania do piękna, szybkości i luksusu. Jego zasługą było również odkrycie i wykorzystanie wciąż rosnącej roli mediów w percepcji wielkich wydarzeń sportowych.  Dla Włochów to Ferrari jest najważniejszą drużyną, której dopingują w zawodach Formuły 1, traktując ją niemal jak reprezentację narodową. Wierni kibice oglądają tłumnie wyścigi przed telewizorami bądź odwiedzają miasteczko Maranello, w którym znajduje się fabryka i muzeum Ferrari.
społeczeństwa odwracają się od starości. Starość nie pasuje do modelu intensywnego życia, ale starych ludzi jest coraz więcej i stanowią liczące się lobby. w krajach o wysokiej cywilizacji technicznej spada sukcesywnie przyrost naturalny i rośnie armia ludzi starych. Sprawcą tej "długowieczności" jest dobrobyt, liczne ułatwienia w życiu codziennym i postępy w medycynie.
Społeczeństwo nie musi interesować się polityką. Natomiast reaguje na różne sytuacje polityczne, a najżywiej na politykę lokalną, która się dzieje wokół. ta sieć na dole jest niewydolna, dlatego tak trudno ludzi zmobilizować i tak bardzo nie pojmują oni rzeczywistości politycznej. Tak łatwo nimi manipulować... Ludzie potrzebują zmiany i są gotowi uwierzyć niemal we wszystko. Ale na pewno nie są gotowi uwierzyć "głębokim" zmianom w rządzie, bo były to zmiany kosmetyczne. To było zlekceważenie opinii społecznej. Przy takim społecznym wizerunku ani rząd, ani premier nie mogą mieć dobrych notowań.
Spora część społeczeństwa ubożeje. Jeśli będzie musiała zetknąć się z wymiarem sprawiedliwości, to nie będzie jej stać na pomoc prawną. Kiedyś rozmawialiśmy na temat uruchomienia biur pomocy prawnej. U nas wiele okręgowych rad adwokackich uruchomiło dyżury, na których udziela się bezpłatnej pomocy prawnej.  Polska powinna się wzorować na rozwiązaniu przyjętym w Finlandii. Tam jeden adwokat przypada na 3-4 tys. mieszkańców.
Sposób, w jaki człowiek zaspokaja głód bycia ważnym, najlepiej pozwala poznać jego charakter. Tak mówią znawcy ludzkiej duszy. On, czyli Piotr Ikonowicz, zaspokaja ten głód w polityce - jako radykalny socjalista i "zadymiarz", któremu bliscy są Che Guevara i Fidel Castro. Ona, czyli Magda Ikonowicz-Gessler, syci swój głód, karmiąc innych. Zagorzały socjalista, który chce przywrócić w polskim życiu publicznym słowo "towarzysz", oraz sprawna kapitalistka, która w artystycznej aurze zarabia spore pieniądze. Taki jest publiczny image rodzeństwa Ikonowiczów. Brat musi dbać o wyborców, a siostra o swoich gości. To determinuje ich zachowania na użytek zewnętrzny. Magda i Piotr to dzieci Mirosława Ikonowicza, wieloletniego korespondenta Polskiej Agencji Prasowej, m.in. na Kubie i w Hiszpanii. Mają w sobie to coś, co potocznie nazywa się werwą. Jakiś życiowy napęd, który nie pozwala im zakopać się w domowych pieleszach. Ekspansywność. A także skłonność do przebywania w świetle jupiterów, bycia osobami znanymi. Bardzo dbają o swój wizerunek. Jeśli chodzi o reklamę, to mają ułatwione zadanie. Publicznie znane fakty z ich życia mogłyby być materiałem na przynajmniej dwa filmowe scenariusze.
Spośród czterech wprowadzonych przez obecną koalicję reform tylko jedna nie wzbudza kontrowersji  - reforma podziału terytorialnego państwa. Niektórzy politycy obecny podział terytorialny kraju krytykują w sposób bardziej zasadniczy. Zdaniem jednego z nich niepotrzebnie utworzono województwa: świętokrzyskie i kujawsko-pomorskie. Zdaniem ekspertów, jeśli województw w Polsce jest obecnie za dużo, to niekoniecznie o te właśnie dwa.
Spośród czterech wprowadzonych przez obecną koalicję reform tylko jedna nie wzbudza większych kontrowersji  - reforma podziału terytorialnego państwa. Utworzenie w miejsce  49 tylko 16 nowych województw oraz ogniwa pośredniego w postaci  373 powiatów i miast na prawach powiatu przyjęte zostało bez większych sprzeciwów. przez dwa lata, tzn. do końca grudnia 2000 roku, można będzie zgłaszać wnioski w sprawie zmian podjętych wówczas decyzji.
Spośród czterech wprowadzonych przez obecną koalicję reform tylko jedna nie wzbudza większych kontrowersji  - reforma podziału terytorialnego państwa. Utworzenie w miejsce  49 tylko 16 nowych województw oraz ogniwa pośredniego w postaci  373 powiatów i miast na prawach powiatu przyjęte zostało bez większych sprzeciwów.Jednak nie sama liczba województw jest najważniejsza, ale ich możliwość decydowania o własnych sprawach. Polsce nadal potrzebna jest decentralizacja.
Spośród wielu młodych muzyków panu udało się zaistnieć na rynku. Płyta "Tytus" okazała się sukcesem, za nią poszły następne. TYTUS WOJNOWICZ: Niewątpliwie miałem szczęście. Nie będę udawał, że ja wymyśliłem "Tytusa". Chciałem wydać płytę z muzyką klasyczną. Nagranie zaniosłem do wytwórni, gdzie zostałem pochwalony, tym niemniej nie ukrywano, że większe zainteresowanie wzbudziłaby propozycja popularna.
Spożywanie wina w umiarkowanych ilościach  zmniejsza ryzyko zawału serca i nowotworów. Od dawna trwa spór o dawkę alkoholu, którą można uznać za nieszkodliwą. Obecnie picie alkoholu można zalecać ludziom z wysokim ryzykiem choroby niedokrwiennej, ale bez skłonności do uzależnień. Należy jednak pamiętać, że nawet umiarkowane picie może prowadzić do uzależnienia.
spółka Gabriel czeka aż sąd rozpatrzy jej wniosek o upadłość. Gabriel Rokicki twierdzi, że główną przyczyną upadku było zbyt szybkie tempo rozwoju sieci i nieufność kredytodawców. Zbytnią ufność zarzuca sobie natomiast grupa byłych partnerów Gabriela. Jeszcze wiosną 2000 r. Anna Nizińska sądziła, że osiągnęła zawodowy sukces - prowadziła nowoczesną perfumerię sieci Gabriel. nie przejęła się wekslem in blanco, jaki musiała wystawić po zawarciu umowy franchisingowej. W marcu tego roku sklep zamknięto, a bank za długi sieci zajął towar i wyposażenie perfumerii. Dzisiaj grozi jej bankructwo. W podobnej sytuacji jest dzisiaj kilkudziesięciu byłych partnerów spółki Gabriel. Większość z nich dostała wezwania do spłaty weksli, które miały stanowić zabezpieczenie towarów, wyposażenia sklepu i opłaty licencyjnej.
Spółka Maja 7 września otworzy centrum usługowo-parkingowe niedaleko bramy KL Auschwitz. Ma ono obsługiwać ludzi przyjeżdżających do muzeum Auschwitz-Birkenau. Uruchomiona zostanie jednak tylko część obiektów, gdyż fragment terenów spółki znajduje się w określonej ustawą strefie ochronnej wokół obozu i niezbędna jest specjalna zgoda wojewody, której prezes spółki nie uzyskał. Mają się o nią w przyszłości ubiegać poszczególne firmy, które będą chciały działać w strefie ochronnej.
Spółka Maja otwiera centrum usługowe przy KL Auschwitz. Bez zezwolenia wojewody na prowadzenie działalności gospodarczej. Należące do spółki 25 tysięcy metrów kwadratowych znajdują się po drugiej stronie drogi przylegającej do dawnego hitlerowskiego obozu koncentracyjnego. Janusz Marszałek na tym newralgicznym terenie postanowił zbudować kompleks parkingowy i usługowo-handlowy. ustawa o ochronie terenów byłych hitlerowskich obozów zagłady wprowadziła wokół Auschwitz strefę ochronną do stu metrów. Część terenu należącego do spółki znalazła się w strefie ochronnej.
Spółka Maja otwiera centrum usługowe przy KL Auschwitz. Działalność będzie prowadzić tylko na części swojego terenu, leżącego poza strefą ochronną wokół Muzeum. Na handel w samej strefie inwestor nie otrzymał zgody. Przeciwnicy nowego obiektu twierdzą, że prywatna działalność w tak newralgicznym miejscu naraża miasto na skandale. Brak państwowej kontroli wiążą z niebezpieczeństwem pojawienia się na terenie centrum materiałów antysemickich. Inwestor uważa te obawy za bezpodstawne.
Spółka Maja otwiera centrum usługowo-parkingowe obok obozu koncentracyjnego KL Auschwitz. Ustawa o ochronie terenów byłych hitlerowskich obozów zagłady wprowadziła wokół Auschwitz strefę ochronną do stu metrów, obejmując część terenów spółki Maja. Dlatego przygotowany do otwarcia jest tylko pawilon znajdujący się poza strefą. Powstanie centrum budzi wiele wątpliwości. Muzeum  Auschwitz-Birkenau nie zamierza zrezygnować z przynoszących dochody własnych parkingów, można więc spodziewać się ostrej konkurencji o turystów.
Spółka Maja otwiera centrum usługowo-parkingowe przy obozie Auschwitz, mimo że wojewoda nie wydał zgody na prowadzenie tam działalności gospodarczej innej niż państwowa. Ma tam być wszystko, co niezbędne dla turysty, m.in. sklep spożywczy, stoiska z pamiątkami, kwiaciarnia, apteka, filie poczty i banku. Państwo stara się, aby etyczna granica pomiędzy pamięcią o ofiarach obozu a uciechami centrum handlowego nie została przekroczona, czego nie respektuje właściciel Mai.
Spółkę Elektromis założył w 1987 z dwójką wspólników Mariusz Świtalski. handlowała komputerami i sprzętem AGD i RTV, artykułami spożywczymi,  papierosami. Elektromis stał się holdingiem kilkunastu powiązanych ze sobą i prowadzących wspólne interesy firm. Spółki oskarżone o oszustwa celno-podatkowe i narażenie skarbu państwa na 40 mln zł strat, prowadziły interesy z Elektromisem. Świtalski zainwestował w sieć Biedronka, w Kuchnię Polską i Żabki.
Spór między ministrem skarbu państwa a władzami telewizji publicznej pokazał, że według ustawy o radiofonii i telewizji skarb państwa jest bezradnym właścicielem TVP. Wydaje się, że w kwestii unieważnienia jednej z uchwał zarząd świadomie postępował wbrew woli ministra. Jest mało prawdopodobne, aby za takie naruszenie prawa został odwołany, gdyż uniemożliwia to ustawa.
Spór na temat pochodzenia domowego psa rozstrzygnęły wyniki badań genetycznych, przeprowadzonych przez Carlesa Vilę - przodkiem udomowionego psa jest wilk. Początkiem jego udomowienia mogło być schwytanie wilczego szczenięcia i przysposobienie do bycia użytecznym.  Mogło być też tak, że wilk, zwierzę drapieżne, postępował śladami superdrapieżnika, najbardziej inteligentnego i skutecznego - człowieka. Dlaczego akurat wilk został udomowiony? - Żyje i poluje stadnie, respektuje pozycję przywódcy. Jego udomowienie mogło nastąpić niezależnie od siebie w wielu miejscach globu, i w różnych okresach.
Spór o realizm polskich postaw politycznych u progu Polski "ludowej" jest trudny do jednoznacznego rozstrzygnięcia. czy nie było "innej drogi" jak akceptacja kreowanej przez komunistów rzeczywistości politycznej? trzy okoliczności. Po pierwsze: trudno było przewidzieć, jaką formę przybierze uzależnienie Polski od Związku Radzieckiego. proces ten nie musiał wyglądać na coś nieuchronnego. Po drugie: "obóz londyński" nie był w 1945 roku monolitem, kryzys polskiego podziemia. poszukiwania nowej formuły działalności. kierowane przez Mikołajczyka PSL podejmując działalność jawną, zaaprobowali reguły gry narzucone przez komunistów. Po trzecie, walka polityczna lat powojennych bywała przedstawiana w kontekście sporu programowego. istotą była walka o utrzymanie niepodległości. próby zawarcia kompromisu były odrzucane, przeciwnikom obozu władzy pozostawał wybór między walką a kapitulacją. trzeciej możliwości nie było.
Spór o realizm polskich postaw politycznych u progu Polski "ludowej" jest z dzisiejszej perspektywy bardzo trudny do jednoznacznego rozstrzygnięcia. warto zastanowić się nad problemem, czy w pierwszych latach powojennych przywódcy polskiego obozu niepodległościowego rzeczywiście okazali się bezbronni wobec gwałtownie zmieniającej się rzeczywistości politycznej i czy rzeczywiście nie byli w stanie zaproponować rozwiązań uwzględniających ówczesne polskie realia? kategoryczna teza o braku w 1945 roku w środowisku "obozu londyńskiego" jakiejkolwiek realistycznej propozycji działania wydaje się bardzo dyskusyjna. Jeśli zaprezentowane przez WiN i PSL koncepcje kontynuowania oporu uznać z gruntu za nierealistyczne, pozostaje pytanie, czy za realizm polityczny uznać należy postawę kapitulancką, oznaczającą uznanie bądź nawet czynne poparcie działań komunistów.
Spór wokół reformy podatkowej pokazał, jak wielkie znaczenie polityczne mają przepisy proceduralne. Umiejętnie wykorzystywane przez posłów, stają się orężem walki politycznej i mogą przesądzić o być albo nie być ustaw. Zwłaszcza posłowie Sojuszu Lewicy Demokratycznej posługują się regulaminem z dużą wprawą, "ucząc" posłów AWS jakie znaczenie ma procedura sejmowa. Można wydłużać lub opóźniać proces legislacyjny itp.
spór wokół reformy podatkowej uzmysłowił opinii publicznej, jak wielkie znaczenie mają przepisy proceduralne. Okazało się, że wykorzystywanie procedury może przesądzać o być albo nie być ustawy. Żadna z wcześniejszych kadencji Sejmu nie obfitowała tak w przypadki wykorzystywania regulaminu do osiągnięcia celów politycznych jak obecna. Plagą tej kadencji stała się też instytucja pytań, którą posłowie przekształcili w dodatkową debatę.
Sprawa dyskoteki  w miejscu dawnej przyobozowej garbarni pokazuje bezradność polityków wobec  problemu miasta  - symbolu zagłady. nazwa Oświęcim raz po raz pojawia się w serwisach światowych agencji w niepochlebnym dla Polski ujęciu. Na razie próbuje się rozwiązywać kolejne oświęcimskie kryzysy w drodze wykorzystywania kruczków prawnych. Jest oczywiście inna możliwość. Nie tylko rząd, ale także politycy, intelektualiści i dziennikarze dostrzegą wreszcie miasto, w którym ludzie także normalnie się bawią.
Sprawa dyskoteki  w miejscu dawnej przyobozowej garbarni pokazuje bezradność polityków wobec miasta  - symbolu zagłady. Najistotniejsze jest to, jak potraktowano decyzję wydaną na szczeblu powiatowym. Odbyła się kampania na rzecz nieprzestrzegania prawa. Tymczasem wiedza o kompetencjach starosty wystarczy, by sobie uświadomić, że nie mógł on odmówić spółce Maja zgody na działalność. Oświęcim jest miejscem szczególnym, ale nie mogą z tego powodu obowiązywać tu inne miary prawne i etyczne.
Sprawa Eliana Gonzaleza nabrała wydźwięku politycznego. Najzagorzalsi krytycy reżimu Castro muszą przyznać, że embargo stanowi dla dyktatora idealne usprawiedliwienie oraz pretekst do utrzymywania społeczeństwa w ryzach totalitarnej kontroli. Już dwadzieścia lat temu 63 procent Amerykanów opowiadało się za zniesieniem embarga. Kubańczycy uważają, że ocalony na oceanie Elian jest "boskim wybrańcem". gdyby pozostał w Miami, kres Fidela byłby nieuchronny. Według przedstawicieli rządu USA ocieplenie na linii Waszyngton - Hawana jest na razie wykluczone.
sprawa Eliana może umocnić w społeczeństwie USA przekonanie o konieczności normalizacji stosunków z Kubą. Już dziś za zniesieniem embarga i dialogiem z Hawaną opowiada się większość Amerykanów. Nawet najzagorzalsi krytycy reżimu Castro muszą przyznać, że embargo okazało się nieskuteczne. stanowi dla dyktatora idealne usprawiedliwienie gospodarczych niepowodzeń Kuby oraz pretekst do utrzymywania społeczeństwa w ryzach totalitarnej kontroli. Amerykańscy komentatorzy są zgodni, że administracja jest zakładnikiem społeczności kubańskich imigrantów, pałającej nienawiścią do Castro.
Sprawa małego Eliana Gonzaleza nabrała wydźwięku politycznego, bo choć na świecie zimna wojna się skończyła, to w stosunkach amerykańsko-kubańskich toczy się nadal. Kubańczycy uważają, że cudownie ocalony na oceanie Elian Gonzalez jest "boskim wybrańcem". Jeśli więc Elian wróci na Kubę, to reżim Castro nie musi się obawiać upadku. Szyki Fidelowi mógłby pokrzyżować jedynie Juan Miguel Gonzalez, Ale Castro zabezpieczył się na taką okoliczność, bo w charakterze zakładników trzyma na wyspie jego rodzinę.
Sprawa małego Eliana Gonzaleza nabrała wydźwięku politycznego, bo choć na świecie zimna wojna się skończyła, to w stosunkach amerykańsko-kubańskich toczy się nadal.Amerykańscy komentatorzy są zgodni, że administracja jest zakładnikiem społeczności kubańskich imigrantów, pałającej nienawiścią do Castro. Embargo natomiast mści się na zwykłych Kubańczykach i pomaga Castro trzymać się władzy.Amerykańscy komentatorzy uważają, że poprawa stosunków z Kubą, a zwłaszcza zniesienie embarga, to rzecz niemożliwa w roku wyborów prezydenckich, bo dla obu kandydatów zbyt ważne są głosy dwumilionowego elektoratu kubańskich imigrantów.
Sprawa ponad trzydziestu plagiatów popełnionych przez dr. hab. Andrzeja Jendryczkę, kiedy był pracownikiem naukowym Śląskiej Akademii Medycznej, budzi wciąż wiele pytań i wątpliwości. Po raz pierwszy informacje o popełnieniu plagiatu przez Jendryczkę pojawiły się w 1995 roku. Władze uczelni nie były zainteresowane rozgłaszaniem wstydliwej sprawy. Komisja Dyscyplinarna, potępiła popełnienie plagiatu, lecz sprawę umorzyła. Czy prawo o szkolnictwie wyższym uchwalona w 1992 roku utrudnia karanie sprawców plagiatów? Z punktu widzenia prawnego sprawa może ulec przedawnieniu. Walka o etykę jest walką o moralność i nie ma nic wspólnego z prawem.  Przed kilkoma laty centralna komisja odrzuciła wniosek Andrzeja Jendryczki o przyznanie tytułu profesora. został obecnie zawieszony w obowiązkach dyrektora instytutu.
Sprawa ponad trzydziestu plagiatów popełnionych przez dr. hab. Andrzeja Jendryczkę kiedy był pracownikiem naukowym Śląskiej Akademii Medycznej, budzi wciąż wiele pytań i wątpliwości.Po raz pierwszy informacje o popełnieniu plagiatu przez dr. Jendryczkę pojawiły się w 1995 roku, także w lokalnej prasie. Komisja Dyscyplinarna, która zajmowała się doniesieniem, potępiła popełnienie plagiatu, lecz sprawę umorzyła.Jesienią ubiegłego roku problem wypłynął ponownie, ponieważ dr Marek Wroński odkrył kolejnych trzydzieści plagiatów.  Można było się spodziewać, że udowodnione, wielokrotnie popełnione plagiaty wywołają publiczną reakcję Komitetu. Do opinii publicznej nie dotarło jednak żadne oficjalne stanowisko ani władz uczelni, ani Komitetu Etyki w Nauce, ani żadnej innej instytucji z nauką związanej. Czy rzeczywiście prawo, czyli obowiązująca ustawa o szkolnictwie wyższym uchwalona w 1992 roku, utrudnia karanie sprawców plagiatów?
Sprawa Ryszarda Kuklińskiego jest prosta, a równocześnie złożona. Przez dziesięć lat przekazywał amerykańskiemu wywiadowi tajemnice Układu Warszawskiego. Kontrowersje dotyczą nie tego, co zrobił, ale jego motywów - zdradzieckich lub patriotycznych - oraz odpowiedzi na pytanie, czy jego działania pomogły, czy też zaszkodziły Polsce.Świat prawdopodobnie nigdy nie usłyszałby o Kuklińskim, gdyby Jerzy Urban nie próbował wprowadzić w zakłopotanie Ronalda Reagana. 3 czerwca 1986 roku Urban spotkał się z Michaelem Dobbsem, byłym korespondentem "The Washington Post" w Warszawie, sprzedał Dobbsowi sensację: polski minister spraw wewnętrznych ogłosi, że CIA miała agenta, który skopiował operacyjny projekt stanu wojennego.Przekazany przez Kuklińskiego plan był jednym z wariantów, nad którymi pracowały władze. Utraciwszy swoje źródło, CIA nie wiedziała i nie mogła przewidzieć, czy plan zostanie zastosowany, a jeśli tak, to kiedy.Kukliński wyznał: - Zadawałem sobie pytanie: czy mam moralne prawo to zrobić. Byłem Polakiem. Wiedziałem, że Polacy powinni być wolni i że Stany Zjednoczone są jedynym krajem, który może wesprzeć ich w tej walce. Kukliński wiedział o trzech, otoczonych głęboką tajemnicą, podziemnych bunkrach. Określił dokładne położenie, konstrukcję i system komunikacyjny kompleksu polskiego. 2 września 1997 roku, z niechętną akceptacją prezydenta Kwaśniewskiego, Prokuratura Wojskowa wycofała zarzuty przeciw Kuklińskiemu. Zostały mu przywrócone prawa obywatelskie i stopień wojskowy.
sprawozdanie z realizacji ustawy o dopuszczalności przerywania ciąży tchnie optymizmem. Liczba zabiegów spadła. obraz wyłaniający się ze sprawozdania słabo przystaje do rzeczywistości. W 1997 roku zabiegów wykonano trzy tysiące.Rok później, gdy rządził gabinet AWS - UW, wykonano dziesięć razy mniej zabiegów. policja ujawniła 99 przypadków nielegalnego usunięcia ciąży. Może to świadczyć o zwiększeniu się podziemia aborcyjnego.
sprzedający gaz płynny i użytkownicy samochodów są zaniepokojeni. kilka tygodni temu za litr autogazu trzeba było zapłacić 1 zł. W chwili obecnej trzeba zapłacić 1,4 zł. rynek gazu płynnego jest w stanie destabilizacji. Bardziej kierowców niepokoją informacje na temat planów Ministerstwa Finansów, by zrównać podatek akcyzowy tego paliwa z podatkiem innych paliw silnikowych.
Stadion narodowy powinien być w Warszawie, a nie w Chorzowie - twierdzą minister sportu i trener piłkarskiej reprezentacji. wojewoda Marek Kempski złożył wniosek w Prokuraturze Wojewódzkiej o zbadanie modernizacji Stadionu Śląskiego. wojewoda katowicki zdecydował się na kosmetyczny remont obiektu. zlecił zakładowi projektowania dokumentację techniczną, która została wyceniona na 33 tys. złotych.  wstępne prace projektowe oraz badanie stanu technicznego przekonały inwestora, że kosmetyka nie ma sensu i zdecydowano się na gruntowną przebudowę Stadionu Śląskiego. Koszt dokumentacji technicznej zamknął się kwotą 3 mln 300 tys. złotych. Wyjaśnienie dyrektora Zakładu Projektowania i Wdrożeń TB w Katowicach: "Zarzut rażącej niegospodarności dotyczącej dokumentacji technicznej modernizacji Stadionu Śląskiego jest absurdalny, całkowicie bezpodstawny i nieprawdziwy." Projekt Stadionu Śląskiego został oceniony przez kontrole Urzędu Wojewódzkiego oraz ministerstwa sportu jako sto razy za drogi, natomiast autorytety architektoniczne są odmiennego zdania. Michał Listkiewicz: "żaden polski stadion nie spełnia norm i wymagań FIFA."
Stadion narodowy powinien być w Warszawie, a nie w Chorzowie - twierdzą minister sportu Jacek Dębski i trener piłkarskiej reprezentacji Janusz Wójcik. Stadion Śląski wygląda efektownie na planszach, ale ten obiekt nie ma dobrej prasy. media zamieszczają kolejne komunikaty rzeczników Urzędu Kultury Fizycznej i Turystyki oraz Urzędu Wojewódzkiego w Katowicach, zniekształcane, świadomie lub nie. Dla ministra sportu, Jacka Dębskiego, ten obiekt nie był miłością od pierwszego wejrzenia, z czym nie krył się wcale. "Problemem polskiego sportu są także inne stadiony ligowe, które można raczej nazwać XIX-wiecznymi. W tej sytuacji decyzja o wydaniu na odbudowę swego rodzaju pomnika, jakim był Stadion Śląski, tak dużych pieniędzy musi budzić kontrowersje." minister Miał również silne wsparcie w osobie trenera reprezentacji Janusza Wójcika. Sezon 1999-2000 jest datą graniczną i parę krajów potraktowało ją poważnie. Jeśli chodzi o Polskę, najbliższym miejscem, gdzie reprezentacja może zagrać mecz, jest ciągle Berlin.
Stadion narodowy powinien być w Warszawie, a nie w Chorzowie - twierdzą minister sportu Jacek Dębski i trener piłkarskiej reprezentacji Janusz Wójcik. W 1998 roku minister Dębski nie dał złotówki na modernizację Stadionu Śląskiego, a trener Wójcik wszem i wobec mówił, że polscy piłkarze najlepiej grają na stadionie warszawskiej Legii.  Stadion Śląski nie ma dobrej prasy. Od miesięcy media zamieszczają kolejne komunikaty rzeczników Urzędu Kultury Fizycznej i Turystyki oraz Urzędu Wojewódzkiego w Katowicach, z których wynika, że na budowie jest bałagan i brzydko pachnie. W komunikacie rzecznika prasowego ministra sportu z 12 maja ub. roku wskazywano, że dokumentacja techniczna kosztowała sto razy więcej, niż pierwotnie proponowano. 30 listopada wojewoda katowicki Marek Kempski złożył wniosek w Prokuraturze Wojewódzkiej o zbadanie modernizacji Stadionu Śląskiego. Polska nie ma stadionu, który spełniałby normy i wymagania FIFA. Najbliższym miejscem, gdzie reprezentacja może zagrać mecz, jest Berlin.
Stadion narodowy powinien być w Warszawie, a nie w Chorzowie - twierdzą minister sportu Jacek Dębski i trener piłkarskiej reprezentacji Janusz Wójcik. W 1998 roku minister Dębski nie dał złotówki na modernizację Stadionu Śląskiego, a trener Wójcik wszem i wobec mówił, że polscy piłkarze najlepiej grają na stadionie warszawskiej Legii.  Stadion Śląski wygląda efektownie na planszach, branżowe pisma architektoniczne poświęcają mu dużo miejsca, ale ten obiekt nie ma dobrej prasy. Od miesięcy pisze się o nim w tonacji sensacyjno-kryminalnej, media zamieszczają kolejne komunikaty rzeczników Urzędu Kultury Fizycznej i Turystyki oraz Urzędu Wojewódzkiego w Katowicach, z których wynika, że na budowie jest bałagan i brzydko pachnie. Po wiosennych i letnich kontrolach połączonych sił UKFiT oraz UW w Katowicach przyszedł czas na kontrolę NIK. Zakończyła ona pracę 6 listopada, a 30 listopada wojewoda Marek Kempski złożył wniosek w Prokuraturze Wojewódzkiej o zbadanie modernizacji Stadionu Śląskiego.
Stadion Śląski nie ma dobrej prasy. pisze się o nim w tonacji sensacyjno-kryminalnej. 12 maja ub. roku Zwrócono uwagę na nieprawidłowości. Stwierdzono przejawy niegospodarności dotyczącej dokumentacji technicznej. wojewoda Marek Kempski złożył wniosek w Prokuraturze o zbadanie modernizacji Stadionu.   w 1994 roku inwestor zdecydował się na kosmetyczny remont. zlecił dokumentację, która została wyceniona na 33 tys. złotych.prace przekonały inwestora, że kosmetyka nie ma sensu, i zdecydowano się na gruntowną przebudowę. Koszt dokumentacji zamknął się kwotą 3 mln 300 tys. złotych. Projekt Stadionu został oceniony przez kontrole jako sto razy za drogi.   Dla ministra sportu, Jacka Dębskiego, decyzja o wydaniu na Stadion pieniędzy, za które można by poprawić standard kilkunastu innych, musi budzić kontrowersje. minister mówił, że piłkarska reprezentacja powinna rozgrywać mecze w stolicy i na rok 1998 Stadion Śląski nie dostał ani grosza. żaden polski stadion nie spełnia norm i wymagań FIFA.
Stadion Śląski nie ma dobrej prasy. Zwrócono uwagę na nieprawidłowości związane z podejmowanymi procedurami przetargowymi. Poważne zastrzeżenia budzą przejawy niegospodarności dotyczącej dokumentacji technicznej. Po kontrolach UKFiT oraz UW przyszedł czas na NIK.Scenariusz wszystkich kontroli był taki sam: najpierw podawano do wiadomości komunikaty o rażących nieprawidłowościach, a potem kontrole starały się dostarczyć dowodów rzeczowych tych nadużyć. Pierwsze zlecenie na prace projektowe wpłynęło w lutym 1994 roku. wojewoda zdecydował się na kosmetyczny remont. wstępne prace przekonały inwestora, że kosmetyka nie ma sensu, i zdecydowano się na gruntowną przebudowę. Koszt dokumentacji technicznej zamknął się kwotą 3 mln 300 tys. złotych. Były to dwa różne zakresy projektowe.Projekt został oceniony przez kontrole oraz ministerstwa sportu jako za drogi, autorytety architektoniczne są odmiennego zdania. Minister obrzydzał opinii publicznej tę inwestycję. żaden polski stadion nie spełnia norm i wymagań FIFA, to jest wstyd. Zakończenie modernizacji Stadionu Śląskiego jest dzisiaj pilną koniecznością.
Stadion Śląski w Chorzowie wciąż jest placem budowy, na którym ciągle przeprowadza się kontrole, które mają udowadniać m.in. niegospodarność w dokumentacji technicznej. Biuro projektowe w Katowicach na zamówienie wojewody katowickiego wykonało dwa projekty: pierwszy miał dotyczyć niewielkiego remonty, drugi - zgodnie z nową decyzją inwestora - był dostosowany do gruntownej modernizacji obiektu. Biuro oraz architekci z Krakowa uważają, że zarzut niegospodarności jest bezpodstawny, wycena projektu, który ma wiele walorów, jest skromna. Minister sportu uważał, że wydawanie dużych pieniędzy na odbudowę Stadionu Śląskiego jest niepotrzebne. Ostatecznie wstrzymano finansowanie modernizacji. Michał Listkiewicz zaznacza, że w Polsce nie ma stadionu, na którym mogą być rozgrywane międzynarodowe spotkania. Stadiony uznane przez UEFA są w Bułgarii i Rumunii, nawet na Białorusi w ciągu roku zmodernizowano stadion w Mińsku. Dostosowanie Stadionu Śląskiego do norm UEFA jest pilną koniecznością, tutaj w przyszłym roku polska reprezentacja ma zagrać ze Szwecją.
Stanisław Kubeł, były wicewojewoda ostrołęcki i obecny starosta powiatu Ostrołęka, postawił tuż nad brzegiem jeziora Giławskiego na Mazurach dom. Miała to być "baza sprzętu pływającego na cele kwalifikowanej turystyki wodnej", a jest okazała dacza.W marcu Samorządowe Kolegium Odwoławcze w Olsztynie unieważniło decyzję burmistrza Pasymia o warunkach zabudowy i zagospodarowania działki pana starosty.
Stanisław Kubeł, obecny starosta powiatu Ostrołęka, postawił tuż nad brzegiem jeziora Giławskiego na Mazurach dom. Miała to być "baza sprzętu pływającego", a jest okazała dacza. Samorządowe Kolegium Odwoławcze w Olsztynie unieważniło decyzję burmistrza Pasymia o warunkach zabudowy i zagospodarowania działki pana starosty. Jeżeli sąd podtrzyma decyzję olsztyńskiego kolegium, dacza starosty zostanie rozebrana.
Stanisław Kubeł, starosta powiatu Ostrołęka, postawił nad brzegiem jeziora Giławskiego dom. W 1997 r. burmistrz Pasymia wydał decyzję o warunkach zabudowy działki starosty "urządzeniem związanym z obsługą turystyki kwalifikowanej tj. »bazy sprzętu pływającego«". inspektor nadzoru budowlanego, do którego piątka sąsiadów wystąpiła o interwencję, nie ma wątpliwości, że to, co stanęło nad Giławskim, jest domem letniskowym.
Stanisław Siewierski, były prezes KGHM Polska Miedź Będzie strata spowodowana  tworzeniem rezerw. Jest to przygotowanie do wyprzedania majątku albo sztuczka mająca na celu przesunięcie zysku na następne lata. Tworzone są rezerwy na działalność KGHM w Kongu.  Tworzenie rezerw oznacza zaniechanie projektu, który mógłby przynosić zyski.  Dlaczego KGHM kupił złoże od spółki, której szefem jest Polak, szwagier byłego dyrektora Impexmetalu kojarzonego z SLD. Budzi to podejrzenia, że chodziło o sfinansowanie kampanii wyborczej SLD.  bzdura.
Stanisław Żelichowski, kandydat na ministra środowiska rozpocznę spotkania z leśnikami, przyrodnikami, geologami oraz pracownikami gospodarki wodnej. Sytuacja finansowa w ekologii jest zła. Niskie zyski BOŚ oraz zerowa rentowność Lasów Państwowych są przykładem.  powstaną nowe parki narodowe?  Mamy dylemat: stworzyć dwa nowe parki, czy wzmocnić te, które są. Ochrona środowiska jest za bardzo upolityczniona.
Starość nie pasuje do modelu przyjemnego, intensywnego życia, ale starych ludzi jest coraz więcej, żyją coraz dłużej i stanowią liczące się lobby. Na Zachodzie, a szczególnie w Stanach Zjednoczonych, emeryci już od dawna żyją pełną parą, nie przejmując się wiekiem i wyglądem. Niesłusznie uważa się, że młodość jest czasem beztroski i radości.
Starożytni filozofowie wiedzieli, że Ziemia jest kulista. W XVI stuleciu Anglicy, Holendrzy, Francuzi dążyli do zmonopolizowania handlu z Chinami. Starano się dotrzeć do Krainy Środka wzdłuż północnych wybrzeży Syberii. pierwszy opłynął Antarktydę Thaddeus Bellinghausen. Do bieguna zamierzał dotrzeć Nansen; dryfował po Arktyce, dotarł poza 86 stopień. Amerykanie Peary i Cook Do bieguna dotarli psimi zaprzęgami. Na południu powstała norweska baza, z niej wyruszy zdobywca bieguna, Amundsen.
Startujący w nadchodzących wyborach prezydenckich starają się gromadzić wokół własnej kandydatury ludzi o znanych nazwiskach. Formuła tego gromadzenia znakomitości jest rozmaita. komitet kandydata zarejestrowany przez PKW, sztab wyborczy, komitet honorowy lub "lista osób popierających". Wiara, że sympatia i szacunek, jaki  budzą osoby popierające, przeniesie się na pretendenta do prezydenckiego fotela, przyświeca wielu kandydatom konstruujących różnorakie "listy".
Startujący w nadchodzących wyborach prezydenckich starają się gromadzić wokół własnej kandydatury ludzi o znanych nazwiskach, zarówno lubianych, szanowanych, jak i kontrowersyjnych.Formuła jest rozmaita. Może to być komitet kandydata zarejestrowany przez PKW, jego sztab wyborczy, komitet honorowy lub "lista osób popierających".Część kandydatów tę samą osobę ustanowiła zarówno pełnomocnikiem komitetu, jak i szefem sztabu wyborczego.
Startujący w nadchodzących wyborach prezydenckich starają się gromadzić wokół własnej kandydatury ludzi o znanych nazwiskach, zarówno lubianych, szanowanych, jak i kontrowersyjnych.Formuła tego gromadzenia znakomitości jest rozmaita. Wiara, że sympatia i szacunek, jaki wśród Polaków budzą osoby popierające, przeniesie się na pretendenta do prezydenckiego fotela, przyświeca wielu kandydatom konstruujących różnorakie "listy popierających".
Startujący w nadchodzących wyborach prezydenckich starają się gromadzić wokół własnej kandydatury ludzi o znanych nazwiskach.Były prezydent wybrał najprostszą organizację komitetu-sztabu. Jego członkami są lokalni liderzy Chrześcijańskiej Demokracji, terenowi pełnomocnicy tej partii.  Kwaśniewski i Krzaklewski rozgraniczyli komitet wyborczy i sztab.Symboliczny charakter makomitet urzędującego prezydenta. Symbole, nawet najbardziej popularne, nie zastąpią ciężkiej pracy, jaką jest organizacja kampanii.
Stawką rozpoczynającego się sezonu 1999/2000 w ekstraklasie koszykarzy jest start w przyszłorocznej edycji Euroligi. Faworytami są Zepter Śląsk Wrocław, Anwil Włocławek i Hoop Pekaes Pruszków. Nowy sezon obfituje również w zmiany składów poszczególnych drużyn. Największym powodzeniem wśród zagranicznych gwiazd cieszą się Łotysze – to oni silną grupą zasilają polskie kluby. Rok ten jest też przełomowy pod względem wycofywania się sponsorów. Coraz więcej drużyn boryka się z problemami finansowymi. Rozwiązaniem ma być zmniejszenie ilości drużyn grających w ekstraklasie.
Sto lat temu hipoteza Plancka była zaskoczeniem. Fizyka teoretyczna wydawała się nauką, w której wszystko było znane. Przez  sto lat nowe teorie postawiły pytania, których nie można było w XIX wieku postawić. można wymienić problemy, których rozwiązanie będzie prawdopodobnie wymagało zupełnie nowych koncepcji. Poza fizyką cząstek elementarnych istnieje wiele otwartych problemów.
Sto lat temu została przedstawiona hipoteza, która kilka lat po jej wygłoszeniu doprowadziła do rewolucji w fizyce. Przez lnastępne lata powstały nowe teorie, które przyczynily się do postawienia wielu pytań i problemów z nimi związnych. Mimo że fizyka kwantowa odgrywa rolę we wszystkich postawionych problemach, to pozostaje jeszcze problem z samą mechaniką kwantową.
stoi w Sali Egzekucji metalowe łóżko. Na lewo krzesło elektryczne. Naprzeciwko w boksie stoją krzesła dla świadków egzekucji. Z innego pomieszczenia może się przyglądać rodzina ofiary. Na dwa tygodnie przed skazaniec musi zdecydować, czy woli umrzeć od zastrzyku, czy na krześle.  Naczelnik przyznaje, że egzekucje to "morderstwa popełniane w imię prawa", ale nie ukrywa, że jest daleki od moralnych skrupułów. karze śmierci towarzyszy za dużo emocji, dyskusji i kłótni, w których najmniej pamięta się o ofiarach przestępców.
Stosunki między Grecją i Turcją składają się wyłącznie z problemów. Czy przy tak poważnych przeszkodach trwałe przezwyciężenie konfliktu grecko-tureckiego jest w ogóle możliwe? Wydaje się, wbrew pozorom, że tak. Sentymenty i żale to zupełnie co innego niż rzeczywistość i interesy. I w Grecji, i w Turcji słychać gorące apele o zgodę, współpracę i pojednanie. W obu krajach dochodzi też do głosu nowa generacja polityków.
Stosunki między Grecją i Turcją składają się wyłącznie z problemów. Podzielony Cypr i zadawnione animozje żyjących na wyspie Greków i Turków...Czy można się dziwić, że Grekom i Turkom tak trudno dojść z sobą do ładu? Dołączenie Turcji do grona kandydatów do Unii Europejskiej powinno być korzystne dla stosunków grecko-tureckich.Kandydatura Turcji i członkostwo Cypru pozostają z sobą w ścisłym związku.Prasa turecka jest niemal jednogłośna: decyzja Unii to wydarzenie historyczne.
Stosunki między Grecją i Turcją składają się wyłącznie z problemów. to rezultat bolesnej historii, trudnej teraźniejszości i obawy przed tym, co przyniesie przyszłość. Grecy noszą w sobie poczucie zagrożenia, jakie ma mały naród w stosunku do wielkiego sąsiada, ale jednocześnie patrzą na Turków z góry. Grecja należy do Unii Europejskiej, a Turcja dopiero o to zabiega.Turcy cierpią na kompleks wielkiego narodu, który przez świat nie jest doceniany.
Stosunki między Grecją i Turcją składają się wyłącznie z problemów.Dodajmy do tego potężną dawkę uraz i dumy narodowej. W konflikcie grecko-tureckim względy psychologiczne grają bowiem rolę nie mniejszą niż spory merytoryczne. Nie jest to wyłącznie konflikt sprzecznych racji i interesów, ale w równej mierze zderzenie odmiennej tradycji, religii i widzenia historii. Czy przy tak poważnych przeszkodach trwałe przezwyciężenie konfliktu grecko-tureckiego jest w ogóle możliwe? Wydaje się, wbrew pozorom, że tak.
Stosunki między Grecją i Turcją składają się z problemów. To rezultat bolesnej historii. Najważniejsze problemy współczesne to sprawa Cypru i kwestia podziału Morza Egejskiego. Sentymenty to co innego niż rzeczywistość i interesy. Położenia kresu sporom domagają się przedsiębiorcy, właściciele biur podróży - ci, którym konflikt przynosi straty. W obu krajach dochodzi do głosu nowa generacja polityków, którzy o przyszłych interesach myślą więcej niż o przeszłości.
Stosunki między ludnością słowacką i romską są napięte do granic wytrzymałości. Im bardziej spada poziom życia, tym gorzej dla Romów, których komunizm nauczył korzystać ze świadczeń socjalnych. Teraz te świadczenia im się odbiera, więc Romowie kradną. Nie pracują, bo nie pozwalają im na to dawne reguły kastowe. Słowackie media akcentują kryminogenność środowiska. Według nieoficjalnych statystyk na Słowacji żyje od 400 do 500 tysięcy Romów. Dotychczasowe próby ludnościowej asymilacji spełzły na niczym. W 2015 roku będą w sześciomilionowej Słowacji dwa miliony niewykształconych Romów. Spisz może stać się słowackim Kosowem.
Strach w Unii Europejskiej leży u podstaw jej nalegań na to, by Polska przyjęła ustalenia z Schengen. wyższe bariery na wschodzie stanowią przeszkodę dla handlu, inwestycji i przyjaznego współdziałania z sąsiednimi narodami. Wspomniane obawy są, w pewnym sensie, irracjonalne: badania wskazują, że przestępczość skuteczniej zwalcza się przez patrolowanie miast niż za pośrednictwem mechanizmów kontroli granicznej i wiz. Koszty są zbyt wysokie, by uzasadniać podjęcie takich działań na wiele lat przed uzyskaniem członkostwa w Unii.
Strony uczestniczące w negocjacjach zgodziły się na 10 miliardów marek na odszkodowania dla byłych robotników przymusowych, zaproponowaną przez Niemcy. Do początku lutego 2000 powinny zostać dopracowane szczegóły podziału tej sumy pomiędzy kraje i ofiary. Wypłaty nastąpią prawdopodobnie w drugiej połowie 2000 roku.Połowę ma wpłacić rząd, resztę - przemysł niemiecki. W czasie wojny robotników przymusowych zatrudniało ponad 2000 firm.
studia, chcąc do promocji wykorzystać własną gwiazdę, ponoszą niebotyczne wydatki. Np. dwutygodniowy pobyt gwiazdy na jednym z najważniejszych festiwali świata - w Cannes, może studio kosztować 800 tys. dolarów. coraz częściej zdarza się, że gwiazdy przyjeżdżają nad Wisłę, aby swoją twarzą uświetnić organizowane imprezy. Poza honorariami trzeba opłacić koszty podróży i pobytu gwiazdy. Podróż to bilet lotniczy w pierwszej klasie. Pobyt - hotel pięciogwiazdkowy i utrzymanie. organizatorzy pobytu opłacają wszelkie rachunki hotelowe. W czasie całego pobytu gościa otacza standardowo 4 ochroniarzy, na lotnisku - 12. Całkowity koszt sprowadzenia do Polski na półtora, dwa dni zachodniej gwiazdy wynosi ok. 500 tys. zł.  jest to koszt dwóch i pół minuty reklamy telewizyjnej wyemitowanej w najlepszym czasie. sprowadzając gwiazdę, firma zyskuje ok. 150 publikacji prasowych w gazetach i czasopismach całego kraju i 2,5 godziny programu w różnych stacjach telewizyjnych. Są to wzmianki i programy o gościu, ale przy tej okazji zawsze wymieniana jest nazwa firmy, na której zaproszenie przyleciał on do Polski.Gwiazdy kina i telewizji pojawiają się też w Polsce przy innych okazjach. Starają się sprowadzać gwiazdy dystrybutorzy, którzy promują kino ambitniejsze.
Styczniowa  urzędowa podwyżka cen i stawek VAT na prąd, gaz i akcyzy na benzynę wpłynie na obniżenie rentowności sprzedaży. To będzie miało wpływ na zmniejszenie wielkości nakładów na modernizację i rozwój firm. Zmniejszyć się może konkurencyjność polskich wyrobów, podwyżki najbardziej odczują firmy stosujące energochłonne maszyny i te, które  nie modernizowały się. wstrzymane zostały preferencyjne kredyty AMiRR, oprocentowanie  kredytów bankowych jest wysokie. ważniejsze są wahania cen surowca.
Styczniowa  urzędowa podwyżka cen i stawek VAT na prąd, gaz i akcyzy na benzynę wpłynie najprawdopodobniej na obniżenie rentowności sprzedaży. To z kolei będzie miało wpływ na zmniejszenie wielkości nakładów na modernizację i rozwój firm. podwyżki najbardziej odczują firmy stosujące energochłonne maszyny i te, które  nie modernizowały się w ostatnich latach. Lepiej zniosą je firmy inwestujące od lat w swój rozwój i poszukujące oszczędności w funkcjonowaniu.
Styczniowa  urzędowa podwyżka cen i stawek VAT na prąd, gaz i akcyzy na benzynę wpłynie najprawdopodobniej na obniżenie rentowności sprzedaży. To z kolei będzie miało wpływ na zmniejszenie wielkości nakładów na modernizację i rozwój firm. Zmniejszyć się może konkurencyjność polskich wyrobów w stosunku do zagranicznych. podwyżki najbardziej odczują firmy stosujące energochłonne maszyny. Lepiej zniosą je natomiast firmy inwestujące od lat w swój rozwój i poszukujące oszczędności w funkcjonowaniu.
Styczniowa  urzędowa podwyżka cen i stawek VAT na prąd, gaz i akcyzy na benzynę wpłynie najprawdopodobniej na obniżenie rentowności sprzedaży. Zmniejszyć się może konkurencyjność polskich wyrobów w stosunku do zagranicznych. prezes SM Mlekovita uważa, że spółdzielczość mleczarską  czeka ciężki rok. Po styczniowych podwyżkach spadnie rentowność wszystkich branż. Informacje o podwyżkach zarząd Morlin wykorzystał przy tworzeniu planów finansowych firmy. styczniowe podwyżki nie przystopują jego rozwoju i założonej rentowności.
Styczniowa podwyżka cen i stawek VAT na prąd, gaz i akcyzy na benzynę prawdopodobnie wpłynie na obniżenie rentowności sprzedaży.  Zwłaszcza firmy zużywające dużo energii i niezmodernizowane odczują podwyżki.  Firmy rozważają podwyżki cen produktów i ograniczenia lub opóźnienia modernizacji i inwestycji.  Firma Resta-Kirby SA może nie podwyższać cen produktów, dzięki statusowi zakładu pracy chronionej. Niektóre zakłady , jak Huta Szkła Lucyna, będę negocjować ewentualne podniesienie cen z klientami.
Styczniowa urzędowa podwyżka cen i stawek VAT na prąd, gaz i akcyzy na benzynę wpłynie na obniżenie rentowności sprzedaży. Firmy zmniejszą nakłady na modernizację i rozwój, co wpłynie na zmniejszenie konkurencyjności polskich wyrobów w stosunku do zagranicznych. Podwyżki najbardziej odczują przedsiębiorstwa stosujące energochłonne maszyny i te, które nie modernizowały się w ostatnich latach. Lepiej zniosą je natomiast firmy inwestujące w swój rozwój i poszukujące oszczędności w funkcjonowaniu.
Styczniowa urzędowa podwyżka cen i stawek VAT na prąd, gaz i akcyzy na benzynę wpłynie najprawdopodobniej na obniżenie rentowności sprzedaży. To z kolei będzie miało wpływ na zmniejszenie wielkości nakładów na modernizację i rozwój firm. Zmniejszyć się może konkurencyjność polskich wyrobów w stosunku do zagranicznych, uważają przedstawiciele większości zakładów. Podwyżki najbardziej odczują firmy stosujące energochłonne maszyny i te, które nie modernizowały się w ostatnich latach.
Substancje dopingujące wywołują groźne skutki uboczne: środki pobudzające uzależniają psychicznie, sterydy anaboliczne sprzyjają powstawaniu nowotworów, zażywanie środków moczopędnych wiąże się z ryzykiem odwodnienia, a doping krwi podnosi ryzyko udaru. Chociaż zdarzały się przypadki śmierci sportowców spowodowane substancjami dopingującymi, większość zawodników deklaruje, że przyjęłaby środki, które zagwarantowały by im zwycięstwo, nawet jeśli zapłaciliby za to życiem.
sukcesy Platformy Obywatelskiej to sygnał nastrojów społecznych. Różnic między AWS i prawicowoliberalnym elektoratem garnącym się do Platformy upatrywałbym w języku. nowa "reprezentacja klasy średniej" zapowiada rewolucję podatkową, ale czy podatek liniowy jest realny. Nie wiadomo, jak serio traktują liderzy Platformy swoje zapowiedzi redukcji państwa. kontrast nowego tworu z rywalami po "posierpniowej" stronie staje się dojmujący. Liderzy Platformy są zgodni, podczas gdy liderzy formacji solidarnościowych kłócą się.
Sumo wywodzi się z praktyk religijnych, jest rdzennym elementem japońskiej kultury. Było atrakcją na cesarskim dworze, podstawowym elementem szkolenia samurajów i uliczną rozrywką. Zasady sumo skodyfikowano w 1923 r. W Japonii odbywa się corocznie sześć 15-dniowych turniejów, którym towarzyszy bogaty ceremoniał. Elitę tradycyjnego sumo stanowi obecnie 40 zawodników. Ich trening jest katorżniczy, sumo wymaga niesamowitej sprawności i siły. Mistrzowie są idolami japońskich nastolatek. Sumo sportowe zyskuje ogromną popularność na świecie, także w Polsce.
Sumo wywodzi się z praktyk religijnych, obrzędów ku czci różnych bóstw, modłów o lepsze zbiory czy deszcz. Kariera sportowa zawodników sumo trwa średnio 10 - 12 lat. W tym czasie muszą zarobić na całe życie. Sumo powoli zdobywa sobie zwolenników zarówno w Polsce, jak i na świecie. W zeszłym roku nasza reprezentacja była na mistrzostwach świata w Tokio.  Japończycy bardzo by chcieli, żeby ich sport narodowy wszedł do programu olimpijskiego.
Sumo wywodzi się z praktyk religijnych. W 1923 roku Japońska Federacja Sumo skodyfikowała zasady tego sportu. zwycięstwo polega na wypchnięciu przeciwnika z ringu lub spowodowaniu, że dotknie on podłoża inną częścią ciała niż stopa. W towarzyszącym walkom ceremionale mieszają się elementy wielu religii, teatru i tradycji wojennych. Sama walka trwa kilka sekund. Sumo sportowe jest eksportową odmianą japońskiej konkurencji. Wprowadzano tu kategorie wagowe i zrezygnowano z części tradycyjnych obrzędów.
Symulacje obliczeń wysokości emerytur według nowego systemu pokazują, że wypłacane świadczenia będą bardzo niskie - przy przeciętnym wynagrodzeniu emerytura z ZUS będzie wynosiła 18-22% pensji w zależności od wieku przejścia na emeryturę. Trudniejsza będzie sytuacja kobiet, które mają niższe pensje i częściej przerywają pracę, ich emerytura może się różnic nawet o 50% w stosunku do emerytury mężczyzny z tymi samymi zarobkami. Im starsza będzie osoba w momencie wejścia nowego systemu, tym wyższe będą jej świadczenia.
System emerytalny, w którym pracujący odkłada środki na emeryturę w formie podatku, przeżywa ogólnoświatowy kryzys m.in. z powodu zmian demograficznych. Jeśli polski system nie zostanie zreformowany, w przyszłości grozi mu bankructwo. Krytyka Jana Jończyka jest trudna do przyjęcia. Nowa reforma zachowa ubezpieczenia społeczne, mechanizmy gwarancyjne i zasadę solidarności społecznej. Składki nadal będzie obsługiwał ZUS, a fundusze drugiego filaru, regulowane publicznie, zwiększą oszczędności ubezpieczonych i przyspieszą wzrost gospodarczy. Upadłość towarzystwa emerytalnego wcale nie będzie obciążała systemu, koszty te będą pokrywane z majątku towarzystwa. Sprawiedliwe w nowym systemie będzie wypłacanie ubezpieczonemu takich środków, jakie zgromadził przez lata pracy. W drugim filarze zmieni się sposób zarządzania środkami, nie ich forma czy wielkość. Wypłacalność towarzystw emerytalnych będzie gwarantowana przez fundusz gwarancyjny oraz państwo. Jończyk krytykuje projekt, ale nie podaje propozycji naprawy obecnego systemu. Przywołuje przykład chilijskiej reformy emerytalnej, która tak naprawdę przyspieszyła rozwój gospodarczy Chile. Reformy wykorzystujące zasadę powiązania emerytur z indywidualną aktywnością zawodową oraz udziału sektora prywatnego w zarządzaniu środkami wprowadziło wiele krajów. Obecna sytuacja gospodarcza Polski umożliwia przeprowadzenie tej reformy. Służy ona dobru państwa, ma na celu uniknięcie głębokiego deficytu budżetowego i zasilenie wzrostu gospodarczego dzięki inwestowaniu gromadzonych środków.
System informatyczny Dopiero w momencie awarii skupia na sobie uwagę. Przykładem może być ZUS. Różne są metody realizacji dużych przedsięwzięć informatycznych. Jedna z mniej szczęśliwych to rozpisanie przetargu ukierunkowanego na wybór dużej firmy informatycznej, która będzie w stanie przejąć całą odpowiedzialność za budowę systemu. niewiele daje eskalacja żądań i gwarancji, gdy przedmiotem przetargu jest dostawa, czyli wykonanie i następnie oddanie systemu do eksploatacji.
System informatyczny jest jak wodociąg - dopóki pracuje,  dopóty nie budzi zainteresowania. Dopiero w momencie awarii skupia na sobie uwagę. toczy się dyskusja na temat powodów niepowodzeń we wdrażaniu wielkich systemów informatycznych.Różne są metody realizacji dużych przedsięwzięć informatycznych. Drogą, która okazywała się dość skuteczna, jest oddanie dobrze informatycznych zadań do wykonywania przez wyspecjalizowane zewnętrzne firmy.
system ochrony zdrowia przypomina obecnie pole bitwy, na którym naprzeciw siebie ustawiły się wrogie obozy.  - Trwa antylekarska wojna - alarmuje dr Krzysztof Madej. Jego zdaniem organizatorzy systemu próbują przerzucić odpowiedzialność za błędy reformy na lekarzy. Błędem reformy był brak zastrzyku kapitałowego. Jednym z problemów w tym zawodzie są dochody.Choć lekarze narzekają, że zarabiają mało, opinia społeczna jest zdania, że ich zawód jest jednym z najbardziej dochodowych.
systemy społecznych ubezpieczeń emerytalnych oparte na dominacji filaru repartycyjnego przeżywają ogólnoświatowy kryzys. Przygotowany w Biurze Pełnomocnika Rządu do Spraw Reformy Zabezpieczenia Społecznego projekt reform jest odpowiedzią na zagrożenie kompromitacji systemu emerytalnego. Obowiązkowa składka będzie kalkulowana według ryzyka przeciętnego dla wszystkich ubezpieczonych. Utrzymany zostanie obowiązkowy charakter udziału. Istnieć będą rzeczywiste gwarancje i solidarność ubezpieczonych. instytucje drugiego filaru będą nadzorowane przez Urząd Nadzoru nad Funduszami Emerytalnymi. Filar kapitałowy przyniesie wyraźne korzyści uczestnikom systemu. za sprawiedliwe uznajemy wypłacenie takiej wielkości środków emerytalnych, jakie zostały przez jednostkę zgromadzone przez lata pracy.Kwestią solidarności społecznej jest Wprowadzenie minimalnej emerytury. sprawiedliwy rachunek przyszłych należności emerytalnych musi wartościować późne lata pracy wyżej. System będzie bardziej bezpieczny dzięki temu, że środki na starość gromadzone będą w co najmniej dwóch instytucjach i że możliwa będzie osobista kontrola nad sposobem ich zarządzania. Reformy podobnego typu wprowadziły już lub rozpoczęły ich wdrażanie bardziej rozwinięte gospodarczo od Polski kraje.racjonalizacja obecnego systemu polega na budowaniu motywacji dla szarej strefy gospodarki do ujawniania swoich dochodów i płacenia składek na świadczenia. Fundusze emerytalne nie będą źródłem finansowania deficytu, ale źródłem finansowania prywatnych inwestycji i rozwoju gospodarczego. Część środków będzie inwestowana w rządowe papiery wartościowe; cześć będzie inwestowana za granicą.
systemy społecznych ubezpieczeń emerytalnych oparte na monopolu czy zdecydowanej dominacji filaru repartycyjnego przeżywają głęboki ogólnoświatowy kryzys. Przygotowany w Biurze Pełnomocnika Rządu do Spraw Reformy Zabezpieczenia Społecznego projekt reform jest odpowiedzią na narastające szybko zagrożenie kompromitacji systemu emerytalnego. Zreformowany system emerytalny pozostanie systemem ubezpieczenia społecznego.Filar kapitałowy przyniesie wyraźne korzyści uczestnikom systemu.Świadczenia nie ulegną obniżeniu. za sprawiedliwe uznajemy wypłacenie takiej wielkości środków emerytalnych, jakie zostały przez jednostkę zgromadzone.w sferze obowiązkowego filaru ubezpieczeń zmieni się jedynie sposób zarządzania środkami, a nie ich forma czy wielkość. Nie będzie możliwa utrata zgromadzonych w funduszach emerytalnychśrodków, gdyż te gwarantować będzie państwo. przy obecnych warunkach, aby zbilansować system, bez radykalnej zmiany jego konstrukcji, należałoby podnosić udział wydatków państwowych na emerytury i renty w produkcie krajowym brutto aż do poziomu ok. 22 proc., a składkę na emerytury i renty do  ponad 55 proc. funduszu płac. Reformy podobnego typu wprowadziły już lub rozpoczęły ich wdrażanie nie tylko znacznie bardziej rozwinięte gospodarczo od Polski kraje , ale także bliskie nam Węgry czy Łotwa. konieczność sfinansowania reformy jest najtrudniejszym jej elementem.  cała koncepcja reformy zbudowana została na bazie tego, na co jako społeczeństwo możemy sobie pozwolić. Realizacja projektu reformy wymaga uchwalenia przez Sejm 6-7 nowych ustaw i nowelizacji kilkunastu.
Szacuje się, że w naszym kraju jeździ około 470 tys. samochodów wyposażonych w instalacje gazowe. gaz jest ponad dwa razy tańszy od benzyny. zaletą samochodów zasilanych gazem jest niższa emisja substancji toksycznych zawartych w spalinach. kierowców niepokoją informacje na temat planów Ministerstwa Finansów. akcyza na autogaz miałaby wzrosnąć maksymalnie do poziomu 80 proc. akcyzy paliwowej.
Szanse polskiego ogrodnictwa w Unii Europejskiej są duże,lecz wymaga to głębokiego procesu restrukturyzacji,zorganizowania grupy producentów oraz rozwoju infrastruktury.Dzięki temu mamy szansę skorzystać z takich form wsparcia jak kraje UE, w których wyższe są ceny owoców i warzyw, ale za to są one lepszej jakości.Otrzymamy też o rozszerzoną o nowe gatunki ofertę.Na wejściu Polski do UE najbardziej skorzystają producenci wiśni,jagód i pieczarek.
szczecińscy radni opozycji bezskutecznie próbują odwołać związanego z SLD Mariana Jurczyka ze stanowiska prezydenta miasta. Opinia publiczna co rusz informowana jest o kolejnych planowanych koalicjach antyprezydenckich.W 1998 r. do Rady Miasta wchodzą SLD, AWS, Niezależny Ruch Społeczny Mariana Jurczyka i Unia Wolności. NRS wybiera rządy z SLD. Za to otrzymuje stanowiska prezydenckie dla Jurczyka. SLD utrzymuje władzę.
Szczyt w Amsterdamie nie przyniesie przełomowych rozstrzygnięć. Możemy spodziewać się kompromisów, do których europejscy politycy zdążyli się już przyzwyczaić, tym bardziej że wszyscy chcą jak najszybciej zakończyć przedłużające się prace. Postęp powinien nastąpić w czterech aspektach: zmianie systemu działania Komisji i Rady UE, umożliwieniu inicjowania określonych projektów integracyjnych tylko z udziałem niektórych państw, rozwinięciu wspólnej polityki zagranicznej i bezpieczeństwa oraz pogłębieniu współpracy w zakresie wymiaru sprawiedliwości i spraw wewnętrznych.
Szczyt w Helsinkach nie oddalił terminu roku 2003, ale rozłożył czerwony dywan dla Polski i innych  kandydatów.  Jeżeli Polska podpisze traktat akcesyjny pod koniec 2002 i zostanie on ratyfikowany latem 2003 roku, to formalnie może zostać członkiem w styczniu 2004 roku. Kraje "piętnastki" przybyły na ten szczyt z różnymi koncepcjami załatwienia problemów, które są uważane za konieczne przy rozszerzeniu UE.
Szczyt w Helsinkach nie oddalił terminu roku 2003. Kraje "piętnastki" przybyły na ten szczyt z różnymi koncepcjami, które można uznać za pomysły na głęboką lub płytką reformę UE. Głęboką reformę łatwiej przeprowadzić w wąskim gronie, niż już po jego rozszerzeniu. Niektórzy zastanawiali się nad tym, czy nowi członkowie nie będą blokowali dalszej reformy. W Helsinkach "piętnastka" powiedziała kandydatom: mamy do was zaufanie.
Szczyt w Helsinkach nie tylko nie oddalił terminu roku 2003, rozłożył czerwony dywan dla Polski i innych kandydatów. Polska formalnie może zostać członkiem w styczniu 2004 roku. Obecna faza w historii UE jest skomplikowana, nigdy Unia nie przyjmowała tylu nowych członków, którzy tak różnią się poziomem ekonomicznym. "piętnastka" powiedziała kandydatom z Europy środkowowschodniej: mamy do was zaufanie, macie współdecydować o przyszłości UE.
Sześcioletni plan rozwoju kraju przygotowany pod kierownictwem Hilarego Minca, szefa Państwowej Komisji Planowania Gospodarczego, przestawiał gospodarkę na nowe tory.  Każdy trybik gospodarki, zgodnie z wzorem ze Wschodu, musiał być zaplanowany. Położono nacisk na fachowe kadry. Komisje przydziału pracy dla absolwentów rozwiązano w 1956 roku. Kiedy zlikwidowano komisje przydziału pracy, wprowadzono system skierowań.  25 lutego 1964 roku ukazała się ustawa o zatrudnieniu absolwentów szkół wyższych - powstała pajęczyna zależności, która omotała wszystkich mających ochotę wyrwać się spod kurateli państwa.Wprowadzono pojęcie "absolwent uchylający się".  "Uchylający się" musiał zwrócić przedsiębiorstwu kwotę równą otrzymanemu stypendium i połowie kosztu wykształcenia. Podobnie musieli opłacić się "uchylający się", jeżeli otrzymywali stypendia państwowe.
Sześć osób zamieszanych w nielegalny handel bronią w latach 1992 - 1996 stanie przed sądem - poinformowano w środę, 5 stycznia, na wspólnej konferencji prasowej delegatury UOP w Gdańsku, tamtejszej Prokuratury Okręgowej i estońskich służb specjalnych.Broń i amunicję z Polski przemycanodla międzynarodowych organizacji przestępczych oraz do byłej Jugosławii i Somalii.
Sześć osób zamieszanych w nielegalny handel bronią w latach 1992 - 1996 stanie przed sądem. Jedna z polskich firm współpracowała m.in. ze znanym międzynarodowym handlarzem bronią Monzerem Al Kassarem. Broń i amunicję z Polski przemycano przez port w Gdyni na Łotwę i do Estonii dla międzynarodowych organizacji przestępczych oraz do byłej Jugosławii i Somalii.
Sześć osób zamieszanych w nielegalny handel bronią w latach 1992 - 1996 stanie przed sądem. O popełnienie 211 przestępstw oskarżono byłych dyrektorów warszawskiej spółki Cenrex. Broń i amunicję z Polski przemycano na Łotwę i do Estonii dla międzynarodowych organizacji przestępczych oraz do byłej Jugosławii i Somalii.
Sześć osób zamieszanych w nielegalny handel bronią w latach 1992 - 1996 stanie przed sądem. oskarżono byłych dyrektorów spółki CenrexBroń i amunicję przemycano przez port w Gdyni na Łotwę i do Estonii dla organizacji przestępczych oraz do byłej Jugosławii i Somalii. wartość według faktur wywozowych wyniosła ponad 4,5 mln dolarów.
Szkoła jest miejscem szczególnym, gdzie wielu rzeczy nie można wyjaśnić słowami, a przekazuje się je sobą. oddziałujemy na dzieci przez to, kim jesteśmy, a nie co mówimy. W tej chwili tak zwane szkoły renomowane weryfikują nauczycieli wyłącznie pod względem kompetencji, przygotowania merytorycznego, liczby olimpijczyków. Nie wiedzą natomiast, jak na wstępie zweryfikować kandydata do zawodu nauczyciela. równie ważne jest, by nauczyciel był człowiekiem, któremu na uczniu zależy.
Szweckie sądy mają prawo do oceny zgodności ustawy z ustawą zasadniczą. Sądy dzielą się na powszechne i szczególne, powszechne na sądy jurysdykcji ogólnej (rejonowe, apelacyjne i Sąd Najwyższy) i powszechne sądy administracyjne (okręgowe, apelacyjne i Naczelny Sąd Administracyjny). Sądy rejonowe są sądami pierwszej instancji, sądy apelacyjne to sądy drugiej instancji. Istnieją także sądy szczególne. Sądy rejonowe orzekają w sporach ziemskich, wodnych, morskich i dotyczących wolności prasy oraz patentów. W Szwecji wiele spraw w dziedzinie handlu i przemysłu taniej i szybciej załatwiają sądy arbitrażowe.
Szwedzi proponują Polakom transakcję: my przeforsujemy szybkie przystąpienie Polski do Unii Europejskiej, a wy wesprzecie naszą wizję integracji, w której nie ma miejsca na federalne struktury europejskiego superpaństwa. Jest jedynie na bliską współpracę niezależnych krajów. Szwedzka wizja poszerzenia Unii, nawet gdyby się spełniła, nie jest do końca zbieżna z polską.
Szwedzi proponują Polakom transakcję: my przeforsujemy szybkie przystąpienie Polski do Unii Europejskiej, a wy wesprzecie naszą wizję integracji, w której nie ma miejsca na federalne struktury europejskiego superpaństwa. Po pięciu latach członkostwa Szwecja zrozumiała, że jest zbyt małym krajem, aby bez sojuszników mogła zapobiec przekształceniu Unii w europejskie superpaństwo. Szwedzi liczą więc na nowych członków.
Szybciej przybywa studentów niż środków na pomoc materialną w budżecie państwa.  Co dziesiąty student Uniwersytetu Śląskiego nie otrzyma miejsca w akademiku. Spośród 38 tysięcy studentów UŚ, ponad 4 tysiące osób złożyło podania o kredyty. Miejsce w akademiku otrzymuje połowa studentów Uniwersytetu Jagiellońskiego. W uniwersytecie  Warmińsko-Mazurskim w Olsztynie  co najmniej połowa studentów nie znajdzie miejsca w akademiku. uczelnie państwowe coraz silniej odczuwają konieczność wprowadzenia częściowej odpłatności za studia.
Szybciej przybywa studentów niż środków na pomoc materialną w budżecie państwa. Tę sytuację trochę łagodzą wprowadzone w ubiegłym roku preferencyjne kredyty. brakuje miejsc w akademikach.Stypendium socjalne wynosi około 150 zł.Wystąpienia rektorów podczas piątkowej inauguracji roku akademickiego wykazują, że uczelnie państwowe odczuwają konieczność wprowadzenia częściowej odpłatności za studia, także na studiach dziennych. wicepremier Leszek Balcerowicz zaznaczył, że w przyszłorocznym budżecie zostaną podwojone środki na inwestycje w szkolnictwie wyższym.
Szybciej przybywa studentów niż środków na pomoc materialną w budżecie państwa. Tę sytuację tylko trochę łagodzą wprowadzone w ubiegłym roku preferencyjne kredyty. Zdecydowanie brakuje miejsc w akademikach. Z ostrożnych obliczeń wynika, że aby przeżyć na poziomie minimum, śląski student dysponować musi kwotą około 600 zł miesięcznie. uczelnie państwowe coraz silniej odczuwają konieczność wprowadzenia częściowej odpłatności za studia.jeżeli budżet państwa ograniczeniami limituje liczbę studentów, niezbędne jest wprowadzenie odpłatności także na studiach dziennych.
Szybciej przybywa studentów niż środków na pomoc materialną w budżecie państwa. Zdecydowanie brakuje miejsc w akademikach. Miejsce w akademiku otrzymuje tylko nieco ponad połowa studentów Uniwersytetu Jagiellońskiego, którzy się o to starają.  Wystąpienia rektorów podczas inauguracji roku akademickiego wykazują, że uczelnie państwowe coraz silniej odczuwają konieczność wprowadzenia częściowej odpłatności za studia. wicepremier Leszek Balcerowicz zaznaczył, że w przyszłorocznym budżecie zostaną podwojone środki na inwestycje w szkolnictwie wyższym.
Szybciej przybywa studentów niż środków na pomoc materialną w budżecie państwa. Zdecydowanie brakuje miejsc w akademikach.Co dziesiąty student Uniwersytetu Śląskiego, który składał podanie, nie otrzyma miejsca w akademiku. W uniwersytecie Warmińsko-Mazurskim w Olsztynie sytuacja studentów zamiejscowych jest bardzo trudna. połowa studentów nie znajdzie miejsca w akademiku. Wyższa Szkoła Humanistyczno-ekonomiczna we Włocławku zagwarantowała studentom 41 miejsc noclegowych w miejscowym hotelu.  Wystąpienia rektorów wykazują, że uczelnie państwowe silniej odczuwają konieczność wprowadzenia odpłatności za studia.
Szykuje się burza personalna w Kancelarii Premiera Jerzego Buzka. Arkuszewski, jeden z najwyższych rangą urzędników, złożył dymisję. Ważniejsze decyzje Jerzy Buzek konsultuje z przewodniczącym największego klubu koalicji. na co dzień ma swoich zaufanych współpracowników, których się radzi i którzy mają wpływ na jego decyzje. Nie są oni jednak członkami formalnego zaplecza. najbliższym doradcą premiera jest Teresa Kamińska, szefowa Urzędu Nadzoru Ubezpieczeń Zdrowotnych. grono najbliższych doradców tworzą ministrowie: Komołowski, Pałubicki, Steinhoff. Dlaczego te osoby? jak przekonuje znawca kulis polityki: to wszystko "chemia".
Szykuje się nowy akt prawa wspólnotowego, do którego - prędzej czy później - trzeba będzie dostosowywać nasze prawo. Od 1996 r. trwają prace nad przygotowaniem dyrektywy o sprzedaży towarów konsumentom i towarzyszącym jej gwarancjom jakości. Projekt mówi zarówno o gwarancji ustawowej (odpowiednik naszej rękojmi), jak i o gwarancji dobrowolnej, stanowiącej odpowiednik naszej gwarancji jakości. Jego zamierzeniem jest harmonizacja przepisów o odpowiedzialności za niewykonanie zobowiązania, gdy przybiera ona postać świadczenia rzeczy nieodpowiedniej jakości przy sprzedaży rzeczy ruchomych konsumentom.   Główną przesłanką odpowiedzialności w ramach gwarancji ustawowej jest niezgodność cech nabywanego towaru z postanowieniami umowy i wynikającymi z tego oczekiwaniami konsumenta. Projekt określa istotne terminy, podmiot odpowiedzialny, obowiązki sprzedawcy oraz konsekwencje reklamacji. Regulacja gwarancji dobrowolnej (handlowej) jest w projekcie znacznie skromniejsza.
Szykuje się nowy akt prawa wspólnotowego, do którego trzeba będzie dostosowywać nasze prawo. Od 1996 r. trwają prace nad przygotowaniem dyrektywy o sprzedaży towarów konsumentom i towarzyszącym jej gwarancjom jakości.  Dyrektywa dotyczyć ma przede wszystkim gwarancji jakości. Termin ten jest dla nas trochę mylący. Projekt mówi bowiem zarówno o gwarancji ustawowej, co może być uznane za odpowiednik naszej rękojmi, jak i o gwarancji dobrowolnej, stanowiącej odpowiednik naszej gwarancji jakości. Co więcej, w stosunku do tej ostatniej projekt używa terminu "gwarancja handlowa". W naszej tradycji określenie to dotyczy tylko niektórych gwarancji dobrowolnych, mianowicie udzielanych tylko przez sprzedawcę. Zamierzeniem projektu jest harmonizacja przepisów o odpowiedzialności za niewykonanie zobowiązania, gdy przybiera ona postać świadczenia rzeczy nieodpowiedniej jakości przy sprzedaży rzeczy ruchomych konsumentom.
Szykuje się nowy akt prawa wspólnotowego, do którego trzeba będzie dostosowywać nasze prawo. Od 1996 r. trwają prace nad przygotowaniem dyrektywy o sprzedaży towarów konsumentom i towarzyszącym jej gwarancjom jakości.Dyrektywa dotyczyć ma przede wszystkim gwarancji jakości. Zamierzeniem projektu jest harmonizacja przepisów o odpowiedzialności za niewykonanie zobowiązania, gdy przybiera ona postać świadczenia rzeczy nieodpowiedniej jakości przy sprzedaży rzeczy ruchomych konsumentom. Projekt przewiduje stworzenie minimalnego standardu ochronnego w samej dyrektywie, od którego nie można będzie odstąpić in minus ani ustawodawstwie państw UE, ani w umowach stron. Państwa mające lub chcące wprowadzić bardziej rygorystyczne zasady ochrony konsumenta - w zakresie dyrektywy - mogą je utrzymać, jeśli nie mogłyby być uznane za niezgodne z traktatem rzymskim (art. 30).
Szykuje się nowy akt prawa wspólnotowego, który ma dotyczyć przede wszystkim gwarancji jakości. Zamierzeniem projektu jest harmonizacja przepisów o odpowiedzialności za niewykonanie zobowiązania, gdy przybiera ona postać świadczenia rzeczy nieodpowiedniej jakości przy sprzedaży rzeczy ruchomych konsumentom. Projekt przewiduje stworzenie minimalnego standardu ochronnego. Główną przesłanką odpowiedzialności w ramach gwarancji ustawowej jest niezgodność cech nabywanego towaru z postanowieniami umowy i wynikającymi z tego oczekiwaniami konsumenta. Jest to ujęcie obce polskiej tradycji ujmowania rękojmi jako odpowiedzialności związanej ze szczególnym rodzajem wad rzeczy, dlatego zmiany będzie wymagał polski system prawny. W terminach odpowiedzialności różnica jest zasadnicza (rok - rękojmia w polskim systemie prawnym, dwa lata - gwarancja ustawowa wedle projektu dyrektywy). Także nieznane polskiej rękojmi przy sprzedaży jest przedłużanie terminu w razie naprawy rzeczy po uwzględnieniu reklamacji.
Ślimaczące się negocjacje w sprawie umowy na dostawy gazu z Norwegii zdenerwowały Jerzego Buzka. Za punkt honoru postawił sobie podpisanie kontraktu na budowę gazociągu, który da nam bezpośrednie połączenie  ze złożami na Morzu Północnym i częściowo uniezależni od dostaw z Rosji. W latach 1993 i 1995 podpisaliśmy kontrakty wiążące nas energetycznie z Rosją. W 1997 roku Jerzy Buzek polecił przyspieszyć rozmowy z Norwegami. Kontrola NIK wykazała, że w sprawie uniezależnienia się od Rosji ponieśliśmy same klęski. Norwegowie domagają się gwarancji rządowych na odbiór gazu. głośna jest sprawa innego konkurencyjnego projektu. Chodzi o gazociąg Bernau  - Szczecin.  Rozmowy z Norwegami są trudne. determinacja premiera, by doprowadzić sprawę do końca, jest godna uznania.
Ślimaczące się od lat negocjacje w sprawie umowy na dostawy gazu z Norwegii zdenerwowały Jerzego Buzka. Za punkt honoru postawił sobie jak najszybsze podpisanie kontraktu na budowę gazociągu, który da nam bezpośrednie połączenie  ze złożami na Morzu Północnym i częściowo uniezależni od dostaw z Rosji. Szef rządu w kwietniu zeszłego roku obiecał, że kontrakt będzie podpisany w lipcu. W lipcu mówił, że w grudniu, a w grudniu,  że w lutym. Fachowcy od gazu spodziewają się rychło kolejnego wystąpienia szefa rządu.  W środowisku mówi się, że w lutym żadnego kontraktu podpisać się  nie uda. Jedna z przyczyn to prawdopodobnie postawa negocjatorów - byli to ci sami od lat szefowie Polskiego Górnictwa Naftowego i Gazownictwa.
Ślimaczące się od lat negocjacje w sprawie umowy na dostawy gazu z Norwegii zdenerwowały Jerzego Buzka. Za punkt honoru postawił sobie jak najszybsze podpisanie kontraktu na budowę gazociągu, który da nam bezpośrednie połączenie  ze złożami na Morzu Północnym i częściowo uniezależni od dostaw z Rosji. Szef rządu w kwietniu zeszłego roku obiecał, że kontrakt będzie podpisany w lipcu. W lipcu mówił, że w grudniu, a w grudniu,  że w lutym. Fachowcy od gazu spodziewają się rychło kolejnego wystąpienia szefa rządu. determinacja premiera, by doprowadzić sprawę do końca, jest godna uznania. Pytanie, czy Jerzemu Buzkowi się uda, czy też będzie kolejnym szefem rządu, który nie poprawi bezpieczeństwa energetycznego kraju.
Śmierć ma tu zapach lizolu. Wszystko  jak na oddziale szpitalnym.  Ale tu wykonuje się tylko jeden rodzaj "zabiegu" - egzekucję.  Na dwa tygodnie przed egzekucją skazaniec musi zdecydować, czy woli umrzeć od zastrzyku, czy na krześle elektrycznym. Egzekucji dokonuje się punktualnie o 21.00. Wirginia, Teksas i Oklahoma to trzy stany, w których dokonuje się najwięcej egzekucji. Do tego system karny w Wirginii uchodzi za najbardziej rygorystyczny czy wręcz sadystyczny w całych Stanach Zjednoczonych.
Śmierć ma tu zapach lizolu, zupełnie jak w szpitalu. Wszystko  jak na oddziale szpitalnym.  Ale tu wykonuje się tylko jeden rodzaj "zabiegu" - egzekucję. W Bloku Śmierci więzienia Greensville  w Wirginii w lutym przebywał jeden skazaniec. Do Greensville skazańca przywozi się na trzy dni przed wykonaniem wyroku z więzienia Sussex I w Waverly. Na egzekucję czeka tam obecnie trzydziestu przestępców. Średni okres oczekiwania na egzekucję, od chwili uprawomocnienia się wyroku, wynosi w Wirginii prawie osiem lat.
Środki dopingowe można podzielić na cztery grupy: środki pobudzające (jak amfetamina); sterydy anaboliczne (np. testosteron); środki moczopędne oraz środki stosowane przy dopingu krwi - jak darbepoetyna. Każda z tych substancji powoduje poważne skutki uboczne - dlatego zażywanie ich przez zawodników uznano za niedozwolone. Wśród zawodników i trenerów ciągle jednak przeważa postawa relatywizmu moralnego.
Środowisko filmowe jest poruszone listem ministra kultury, który krytykuje polskie kino i atakuje filmowców m.in. za niewypracowanie nowego prawa filmowego. Twórcy czują się skrzywdzeni bezpodstawnymi zarzutami. Zaznaczają, że to ministerstwo odpowiada za zatrzymanie prac nad ustawą o kinematografii. Publiczna krytyka i niedbałość o interesy środowiska twórczego są oburzające. Minister potwierdza, że jest autorem listu, i nie akceptuje obecnej formuły Komitetu Kinematografii.
Świat nie interesował się wojną partyzancką w dalekim Kaszmirze. Dziś, gdy trwają zaciekłe starcia na granicy pakistańsko-indyjskiej, boi się nuklearnej eskalacji.Oba kraje stoczyły trzy "pełnowymiarowe" wojny. Obecna sytuacja jest jednak szczególna ze względu na intensywność walk i zaangażowanie indyjskiego lotnictwa. poziom zagrożenia zwiększa dodatkowo broń jądrowa, którą od maja ubiegłego roku obydwa kraje już oficjalnie posiadają. Silniejsze pod względem uzbrojenia konwencjonalnego Indie zapowiedziały, że w razie wojny z Pakistanem pierwsze nie użyją broni jądrowej. Islamabad nie daje takich obietnic.
Świat przygotowuje się na Problem Roku 2000, i choć eksperci szacują, że nie dojdzie do żadnych większych katastrof w obszarach informatycznych, energetycznych czy bankowych, państwa wydały ogromne sumy na zabezpieczenie ludności przed możliwymi niedogodnościami. Zróżnicowany jest też stopień przygotowania państw na różnych kontynentach, za najlepiej przygotowane uważa się Wielką Brytanię i Stany Zjednoczone.
Święta kościelne w dawnych wiekach odgrywały rolę o wiele większą niż teraz. I to nie tylko z powodów czysto religijnych, ale także ze względu na inne potrzeby człowieka, takie jak chęć manifestacyjnego uczestniczenia w życiu zbiorowości. Odpowiadały na zapotrzebowanie pospólstwa, któremu od zawsze trzeba było "chleba i igrzysk".W bogatym kalendarzu ówczesnych świąt religijnych święta Wielkanocy odgrywały rolę szczególną. Najważniejszym wielkanocnym obyczajem był oczywiście śmigus-dyngus.
Święta kościelne w dawnych wiekach odgrywały rolę o wiele większą niż teraz. W bogatym kalendarzu ówczesnych świąt religijnych święta Wielkanocy odgrywały rolę szczególną.Największą atrakcją Wielkanocy była możliwość konsumowania do woli sutego i smakowitego jadła. Dla Kościoła jest to święto najważniejsze w roku, dla wiernych bywało takie nie zawsze. Wielką Niedzielę spędzano przy stole, ale już w Wielki Poniedziałek wracała ochota do igrców. Najważniejszym wielkanocnym obyczajem był oczywiście śmigus-dyngus.
Święto Niepodległości, na przełomie tysiącleci, stwarza szczególną okazję do refleksji nad dokonaniami dwóch pokoleń: tego, którego udziałem stało się w 1918 roku odzyskanie wolności i tego, które niepodległą Rzeczpospolitą od dziesięciu lat współtworzy. Czym jest dziś czyn obywatelski? Myślę, że po raz pierwszy w naszej historii jest to czyn rozumiany jako aktywność społeczna, a nie jako reakcja na zagrożenia zewnętrzne.
Święto Niepodległości, na przełomie tysiącleci, stwarza szczególną okazję do refleksji nad dokonaniami dwóch pokoleń: tego, którego udziałem stało się w 1918 roku odzyskanie wolności i tego, które niepodległą Rzeczpospolitą od dziesięciu lat współtworzy.Nie sposób dziś negować osiągnięć II Rzeczypospolitej. Z perspektywy czasu tamte dokonania zdumiewają śmiałością i rozmachem. Pokolenie, które czynem zbrojnym wywalczyło wolność nie zmarnowało jej, choć nie dane mu było dokończyć dzieła odbudowy polskiej państwowości. My, przedstawiciele pokolenia "Solidarności", odzyskawszy suwerenność po półwieczu komunizmu, czujemy się tamtego dzieła kontynuatorami.
Święto Niepodległości stwarza okazję do refleksji. Pamięć o tych, którzy mimo lat niewoli, nie pogodzili się z utratą wolności, pozostanie źródłem naszej siły. dziś czyn obywatelski jest rozumiany jako aktywność społeczna, a nie jako reakcja na zagrożenia zewnętrzne. działając pro publico bono, można przyczyniać się do rozwoju państwa. Polska stała się bogata w przedsięwzięcia obywatelskie. Inicjatywa przyznawania nagród "Pro publico bono" ma na celu przedsięwzięcia te docenić.
Tadeusz Łomnicki był wielkim aktorem, niezwykle pracowitym i inteligentnym. Aktorzy darzyli go ogromnym szacunkiem, jednak wielu krytykowało jego pracę dla KC PZPR. Łomnicki pod koniec życia cierpiał ze względu na braki zawodowe swych scenicznych partnerów, dlatego wolał występować sam. Potrafił jednak zachwycić się grą innych. Po zakończeniu pracy nad "Stalinem" odbył się bankiet, na którym po raz ostatni widziałem Janusza. Podziękował nam, niczego nie zjadł, nie wypił. Pożegnał się i odszedł.
Tadeusz Łomnicki Miał bardzo skomplikowaną osobowość. jego pracowitość była godna pozazdroszczenia, wszystko podporządkował sztuce. Był cholerykiem, łatwo było go podrażnić. Sprawiał wrażenie aktora, który ćwiczy cały czas. W czasach Teatru Na Woli Łomnicki z Marią Bojarską stworzyli wspaniałą parę. Dyrekcja Łomnickiego miała smutny finał. Płacił cenę za swoje polityczne uwikłanie. Łomnicki miał rozbudowaną świadomość aktorską. To, jak potrafi docenić kolegów, widziałem pracując nad "Stalinen", ostatnim spektaklem telewizyjnym z jego udziałem.
Tadeusz Łomnicki we wspomnieniach Kazimierza Kutza to człowiek o skomplikowanej osobowości. Był niezwykle pracowity i obdarzony niecodzienną inteligencją. Miał kompleksy - cierpiał z powodu złych warunków aktorskich i zbyt małej popularności. Był cholerykiem i często nie panował nad sobą, potrafił jednak przyznać się do błędu. Lubił grać sam wielkie, całospektaklowe role, ale uwielbiał też występować z utalentowanymi kolegami. Wszystko podporządkował sztuce, dlatego sprawiał wrażenie człowieka, który gra także poza sceną.
TADEUSZ WILCZOK: sprawa pierwszego plagiatu pana Andrzeja Jendryczki i kilku autorów dotyczyła roku 1995. Komisja Dyscyplinarna zajęła stanowisko takie: potępiamy plagiaty, natomiast w konkretnym przypadku odstępujemy od dalszego postępowania poprzez umorzenie sprawy. Brakuje nam możliwości odwołania się do litery prawa. Osobę popełniającą plagiat należy zwolnić z pracy, zakazać jej pracy naukowej i dydaktycznej.
TADEUSZ WILCZOK: Zapis w ustawie o szkolnictwie wyższym w części dotyczącej spraw dyscyplinarnych jest bardzo niekorzystny dla ścigania przestępstw. plagiat jest tylko jednym z przypadków. sprawa pierwszego plagiatu Andrzeja Jendryczki, kiedy duński Komitet ds Nierzetelności w Nauce informując, że został popełniony plagiat. należało powiedzieć o sprawie głośno. Dziś wiemy, że plagiatów popełnił ponad trzydzieści.
Tak demagogicznych polityków z dużą agresją, z dużą brutalnością już trochę bywało. W Polsce i poza Polską. Nawet Józef Piłsudski wyrażał się o posłach straszliwie. Jednak rangi Piłsudskiego nie wyznaczała jego agresja. U Andrzeja Leppera mamy sytuację odwrotną. Cała jego kariera polityczna jest zbudowana na agresji. Bo zasług szczególnych nie ma.  Gdy mamy do czynienia z czymś skrajnym, to albo powiemy, że to jest skrajna lewica, albo że skrajna prawica. Nie bardzo potrafię zakwalifikować ugrupowanie Andrzeja Leppera. Nie mieści się on w tych kategoriach, bo w gruncie rzeczy jest kompletnie aideologiczny. To jest skrajność polityczna, ale nie ideologiczna.
Talibowie to fanatycy wypaczający islam do swych morderczych celów. Ich instruktorzy - arabscy najemnicy bin Ladena - lubują się w masakrach. Większość świata muzułmańskiego jest przerażona obiema grupami w takim samym stopniu jak my. Ocenianie świata islamu na podstawie ich czynów można porównać z ocenianiem chrześcijaństwa na podstawie działań nazistów, którzy też uważali, że Bóg jest po ich stronie, o czym świadczyły napisy "Gott mit uns" na pasach żołnierzy Wehrmachtu.
Talibowie to fanatycy wypaczający islam do swych morderczych celów. Ocenianie świata islamu na podstawie ich czynów można porównać z ocenianiem chrześcijaństwa na podstawie działań nazistów. Potężny konflikt, którego jesteśmy świadkami, to starcie ideologiczne i starcie interesów. Jednakże Samuel Huntington, autor "Zderzenia cywilizacji", w niedawnym wywiadzie dla telewizji CNN oświadczył, że nie mamy do czynienia ze zderzeniem cywilizacji islamu z Zachodem, ponieważ zdecydowana większość krajów muzułmańskich potępia terroryzm.
Talibowie to fanatycy wypaczający islam do swych morderczych celów. Próbują stworzyć utopijne państwo islamskie, opierając je na najsurowszym z szarijatów. Potrafią ludzi zakopywać żywcem, dusić w kontenerach, kamienować i dokonywać publicznych egzekucji na stadionach. Większość świata muzułmańskiego jest przerażona obiema grupami w takim samym stopniu jak my. Ocenianie świata islamu na podstawie ich czynów można porównać z ocenianiem chrześcijaństwa na podstawie działań nazistów, którzy też uważali, że Bóg jest po ich stronie.
Talibowie to fanatycy wypaczający islam. Próbują stworzyć państwo islamskie, opierając je na najsurowszym z szarijatów. Ciosy w Nowy Jork były ciosami również w islam. bin Laden należy do fundamentalistycznej sekty wahhabitów, którzy "głoszą konieczność prowadzenia dżihadu przeciwko wszystkim, którzy bezczeszczą islam". Potężny konflikt, którego jesteśmy świadkami, to starcie ideologiczne i starcie interesów. Terroryści mogą być pokonani tylko we współpracy z krajami islamu, których autorytety religijne winny potępić terroryzm jako sprzeczny z nauką Mahometa.
Tani sklep z reguły jest gdzieś blisko, na osiedlu. tanie sklepy w najbliższych latach będą jednym z głównych kanałów dystrybucji towarów. W Polsce potencjał rynku wykorzystują zachodnie sieci handlowe. dynamicznie rozwija się należąca do niemieckiego koncernu Tengelmann sieć sklepów Plus. Do 45 tanich sklepów w ciągu dwóch lat rozrosła się na południu Polski sieć Sezam należąca do holendersko-niemieckiej spółki Ahold-Allkauf. Biedronka, przeszła na własność portugalsko-brytyjskiego holdingu JMB. Biedronki najszybciej się rozwijają. są jedyną siecią tanich sklepów, która obejmuje większość kraju.
Tanie, tzw. dyskontowe, sklepy zdobywają coraz większy udział w polskim handlu detalicznym i to udział zdominowany przez zachodnie sieci handlowe. Towary leżą tu zazwyczaj w pudłach i kartonach, a często są sprzedawane bezpośrednio z palet. Wybór jest raczej skromny. Sam sklep jest z reguły niewielki, obsługa też jest ograniczona do minimum. Za to jest tanio, często nawet taniej niż w hipermarketach poza okresem promocji. Dyskonty powstają zazwyczaj w okolicach większych osiedli, więc nie trzeba poświęcać całego dnia, by wybrać się na zakupy gdzieś na peryferie miasta.
tanie tzw. dyskontowe sklepy zdobywają coraz większy udział w polskim handlu detalicznym. Wybór jest skromny, głównie żywność marek nie znanych. sklep niewielki, o niezbyt wyszukanym wnętrzu, obsługa ograniczona. jest tanio. sklep z reguły jest gdzieś blisko. marża wynosi ok. 10-15 proc. powstają w mniejszych miastach. rozwija się sieć sklepów Plus, działa 45 sklepów Sezam, 36 sklepów Tip oraz 20 sklepów Netto. Biedronki są największą siecią. jedyną, która obejmuje województwa wschodnie. Do konkurencji stanęli spółdzielcy ze Społem.
tanie tzw. dyskontowe sklepy zdobywają coraz większy udział w polskim handlu detalicznym.Towary leżą tu zazwyczaj w pudłach i kartonach. Wybór jest raczej skromny, Sam sklep z reguły niewielki, o niezbyt wyszukanym wnętrzu. Za to jest tanio, często nawet taniej niż w hipermarketach poza okresem promocji. tanie sklepy w najbliższych latach będą - obok hipermarketów - jednym z dwóch głównych kanałów dystrybucji towarów. W Polsce potencjał dyskontowego rynku wykorzystują przede wszystkim zachodnie sieci handlowe.
Teatr jest dla mnie miejscem, w którym spotykają się wszystkie dziedziny myśli ludzkiej. To taki cudowny tygiel. Chodzi tylko o to, by znaleźć dobrego kucharza, który by dobrze wyważył składniki, dobrze przyrządził potrawę. Jak kucharz mogę zamówić dwa pęczki rzodkiewki, kapustę pekińską, wiele innych smakowitych składników.  Tak zwane pokolenie młodego polskiego teatru istnieje dla mnie tylko w czasie lektury gazet. Jeżeli mówić o młodej fali, jest taka fala, ale nie na zasadzie wspólnoty estetycznej. Młodych twórców łączy podejście do teatru, bardzo szczere. Młodzi inaczej traktują teatr. To tuba propagandowa ich wrażliwości. Przez to tworzy się pojęcie młodej fali.
Tegoroczne Opolskie Konfrontacje Teatralne były młode. Na dziewięć spektakli sześć opartych było na utworach powstałych w naszym wieku. Jury tworzyło czterech ludzi teatru: Andrzej Domalik, Jan Kanty Pawluśkiewicz, Edward Linde-Lubaszenko oraz Jan Nowicki. Grand Prix otrzymał Grzegorz Horst d'Albertis za opracowanie tekstu i reżyserię "Bzika tropikalnego" Witkacego. "Bzik" zgarnął największą pulę nagród. przegranych znalazłbym wśród romantyków. Podczas tegorocznych OKT odżyła dyskusja na temat ich formuły.
Tegoroczne Opolskie Konfrontacje Teatralne były zdecydowanie młode. Na dziewięć konkursowych spektakli aż sześć opartych było na utworach powstałych w naszym wieku. Było to również spotkanie młodych, głównie trzydziesto-, czterdziestoletnich reżyserów, dość istotnie kształtujących już oblicze teatrów w Polsce. Grand Prix otrzymał Grzegorz Horst d'Albertis za opracowanie tekstu i reżyserię "Bzika tropikalnego" Witkacego z Teatru Rozmaitości w Warszawie. "Bzik" zgarnął największą pulę nagród.
Tegoroczne Opolskie Konfrontacje Teatralne zdominowane były przez młodych twórców i utwory powstałe w naszym wieku. W jury zasiadali uznani artyści. Grand Prix 22. Opolskich Konfrontacji Teatralnych Klasyka Polska '97 otrzymał Grzegorz Horst d'Albertis za opracowanie tekstu i reżyserię "Bzika tropikalnego" Witkacego. Odżyła dyskusja nad pojęciem "klasyki polskiej". Tegoroczne OKT pokazały, że to co dobre w polskim teatrze leży w rękach młodych twórców.
Tegoroczne rządowe sprawozdanie z realizacji ustawy o planowaniu rodziny, ochronie płodu ludzkiego i warunkach dopuszczalności przerywania ciąży tchnie optymizmem. Analizując kolejne sprawozdania z realizacji ustawy antyaborcyjnej, która obowiązuje od 1993 roku, nie sposób oprzeć się wrażeniu, że liczba zabiegów przerywania ciąży w tajemniczy sposób jest związana ze światopoglądem ekipy rządzącej.
Tegoroczne rządowe sprawozdanie z realizacji ustawy o planowaniu rodziny, ochronie płodu ludzkiego i warunkach dopuszczalności przerywania ciąży tchnie optymizmem.Wydaje się jednak, że obraz wyłaniający się ze sprawozdania rządowego słabo przystaje do rzeczywistości.Analizując kolejne sprawozdania z realizacji ustawy antyaborcyjnej, która obowiązuje od 1993 roku, nie sposób oprzeć się wrażeniu, że liczba zabiegów przerywania ciąży w tajemniczy sposób jest związana ze światopoglądem ekipy rządzącej.
Tegoroczne zbiory rzepaku pokryją połowę możliwości przetwórczych polskiego przemysłu tłuszczowego. Zdaniem niektórych specjalistów Polska mogłyby produkować nawet 2,5 mln ton rzepaku, ale uprawa ta powinna być atrakcyjna i opłacalna dla rolników. Aby zwiększyć małą rentowność przemysłu tłuszczowego, branża powinna przede wszystkim wspierać rozwój krajowej bazy surowcowej, szczególnie przed wejściem Polski do Unii.
Tegoroczny Raport Okresowy Komisji Europejskiej w części dotyczącej polityki konkurencji i konsumentów stwierdza, że Urząd Ochrony Konkurencji i Konsumentów utrwalił swoją pozycję w strukturze organów państwa.  CEZARY BANASIŃSKI: Pozycja Urzędu była budowana stopniowo. Zmiany przepisów nakładały na niego kolejne zadania: realizowanie polityki ochrony konkurencji, ochronę konsumentów, ochronę rynku przez zwalczanie nieuczciwej konkurencji oraz pomoc publiczną.
Tegoroczny Raport Okresowy Komisji Europejskiej w części dotyczącej polityki konkurencji i konsumentów stwierdza, że Urząd Ochrony Konkurencji i Konsumentów utrwalił swoją pozycję w strukturze organów państwa. Powstał on 10 lat temu i jest centralnym organem administracji państwowej. Zmiany przepisów nakładały na niego kolejne zadania. W Unii rola urzędów antymonopolowych ma jeszcze wzrosnąć.
Tegoroczny spór wokół reformy podatkowej z całą ostrością uzmysłowił opinii publicznej, jak wielkie znaczenie polityczne mają przepisy proceduralne, których zasadniczym celem jest organizacja prac Sejmu. Okazało się, że umiejętne wykorzystywanie procedury może przesądzać o być albo nie być ustawy, czyli prawa, które ma obowiązywać wszystkich obywateli. Żadna z wcześniejszych kadencji Sejmu nie obfitowała tak w przypadki wykorzystywania regulaminu do osiągnięcia celów politycznych jak obecna.
Tegoroczny spór wokół reformy podatkowej z całą ostrością uzmysłowił opinii publicznej, jak wielkie znaczenie polityczne mają przepisy proceduralne, których zasadniczym celem jest organizacja prac Sejmu. Okazało się, że umiejętne wykorzystywanie procedury może przesądzać o być albo nie być ustawy. Żadna z wcześniejszych kadencji Sejmu nie obfitowała tak w przypadki wykorzystywania regulaminu do osiągnięcia celów politycznych jak obecna, która jest dopiero na półmetku.
Tegoroczny spór wokół reformy podatkowej z całą ostrością uzmysłowił opinii publicznej, jak wielkie znaczenie polityczne mają przepisy proceduralne. Okazało się, że umiejętne wykorzystywanie procedury może przesądzać o być albo nie być ustawy. Żadna z wcześniejszych kadencji Sejmu nie obfitowała tak w przypadki wykorzystywania regulaminu do osiągnięcia celów politycznych jak obecna, która jest dopiero na półmetku.
Tej jesieni zasiadałam w jury Ogólnopolskiego Festiwalu Reklamy Złote Orły. Była to okazja, by prześledzić przeobrażenia reklamy. Przedstawiony materiał prowadził do dwóch wniosków. Po pierwsze, zmienił się język reklam - coraz mniej w nich banału i prostactwa, coraz więcej wyrafinowania i żartów. Po drugie, kierowane są do coraz węższych grup odbiorców.
Tej jesieni zasiadałam w jury Ogólnopolskiego Festiwalu Reklamy Złote Orły. Do konkursu stanęły 54 agencje. Do jakich ogólnych wniosków prowadził przedstawiony materiał? Po pierwsze, zmienił się język reklam - coraz mniej w nich banału, coraz więcej wyrafinowania; stały się zabawne. Po drugie, ich adresatem przestał być ogół społeczeństwa; kierowane są do coraz węższych grup odbiorców.
Telefon od przygodnej osoby uratował Powszechny Bank Kredytowy przed utratą dużej sumy pieniędzy. W niedzielę wieczorem warszawski oddział banku opanowali bandyci, którzy prawdopodobnie współpracowali z dwoma strażnikami.  Dyżurny oficerysłał patrol na ulicę Jasną, w pobliże filharmonii. Wezwano grupę antyterrorystyczną. Po negocjacjach z banku wyszło z podniesionymi rękami czterech mężczyzn. Poddali się bez oporu.
Telefon od przygodnej osoby uratował Powszechny Bank Kredytowy przed utratą dużej sumy pieniędzy. W niedzielę wieczorem warszawski oddział banku opanowali bandyci, którzy prawdopodobnie współpracowali z dwoma strażnikami.  To już drugi duży napad w centrum Warszawy w ciągu trzech miesięcy. A 37 lat temu skradziono 1,3 mln zł w tym samym budynku.
Telefon od przygodnej osoby uratował Powszechny Bank Kredytowy przed utratą dużej sumy pieniędzy. W niedzielę wieczorem warszawski oddział banku opanowali bandyci, którzy prawdopodobnie współpracowali z dwoma strażnikami. To już drugi duży napad w centrum Warszawy w ciągu trzech miesięcy. dziś prokurator sformułuje zarzuty i wystąpi o ewentualne tymczasowe aresztowanie zatrzymanych.
Telefon od przygodnej osoby uratował Powszechny Bank Kredytowy przed utratą dużej sumy pieniędzy. warszawski oddział opanowali bandyci, którzy współpracowali z dwoma strażnikami. Do dziś nie wykryto sprawców napadu na filię Kredyt Banku przy ul. Żelaznej w Warszawie. liczba napadów na banki rośnie. obiektem ataku są małe filie lub oddziały dużych banków w niewielkich miejscowościach.
Telewizja publiczna spodziewa się mniejszego zarobku. Konsekwencją mogą być cięcia budżetu na programy kulturalne.  Zmniejszenie dochodów z reklam nie zwalnia telewizji publicznej z jej misji, w tym z emitowania programów kulturalnych. Na to TVP dostaje pieniądze. Narzekań zarządu telewizji na spadek dochodów z reklam nie potwierdzają obserwacje analityków.
Telewizja publiczna spodziewa się mniejszego zarobku. Konsekwencją mogą być cięcia budżetu na programy kulturalne. Zarząd TVP twierdzi, że kryzys finansowy spowodowany jest czynnikami zewnętrznymi. Najmoła, szef "Solidarności", krytykuje zarząd za wysokie koszty wprowadzania reformy. Zmniejszenie dochodów z reklam nie zwalnia telewizji publicznej z jej misji, w tym z emitowania programów kulturalnych.
Telewizja publiczna spodziewa się mniejszego zarobku. Konsekwencją mogą być cięcia budżetu na programy kulturalne. Zarząd TVP twierdzi, że kryzys finansowy spowodowany jest czynnikami zewnętrznymi. Telewizyjna "Solidarność" uważa, że winny jest nieudolny zarząd.Z czego wynika kryzys finansów w TVP? Rosnąca konkurencja na rynku reklamowym. Coraz mniejsze wpływy z abonamentu.
Telewizja publiczna spodziewa się mniejszego zarobku w tym roku. Konsekwencją mogą być cięcia budżetu na programy kulturalne: Teatr Telewizji, muzykę poważną, filmy.Z czego wynika kryzys finansów w TVP? Rzecznik TVP SA Janusz Cieliszak wymienia klika przyczyn. - Rosnąca konkurencja na rynku reklamowym - Coraz mniejsze wpływy z abonamentu - Brak kanałów tematycznych
Telewizja publiczna spodziewa się mniejszego zarobku w tym roku. Zarząd TVP twierdzi, że kryzys finansowy spowodowany jest czynnikami zewnętrznymi. Telewizyjna "Solidarność" uważa, że winny jest zarząd. Perspektywą cięć budżetowych przerażeni są twórcy programów kulturalnych. Oszczędności mogą okazać się dotkliwe zwłaszcza dla muzyki poważnej i Teatru Telewizji.
tempo wzrostu w gospodarce światowej będzie systematycznie rosło. korzystny klimat inwestycyjny utrzyma się w najbliższych latach. Szacujemy, iż pomimo realnej aprecjacji złotego tempo wzrostu eksportu towarów i usług będzie wysokie. stopa bezrobocia po roku 2000 będzie maleć do 7 proc. oczekiwać można długotrwałego wzrostu gospodarczego, o ile nie wystąpi ogólnoświatowy kryzys gospodarczy.
ten sezon Zaczynamy od "Igraszek z diabłem" Drdy, potem "Stu lat samotności" Marqueza.  Moja pozycja aktora jest szczególna. Gdy ktoś zachoruje, a inny z kolegów nie ma ochoty lub odwagi go zastępować, robię to ja. Nie jestem zawodowym aktorem, ale w sytuacji awaryjnej najważniejsze jest, aby w ogóle sztuka mogła być grana.
Tenis technicznie już się nie rozwija. Zawodnicy grają dzisiaj mocniej, agresywniej i w związku z tym ludziom się wydaje, że bardziej ofensywnie,. W latach 60., 70. i 80. - 90 procent potrafiło grać stylem serwis-siatka. Adaptowali w naturalny sposób swą grę do trawy. Dziś 90 procent startujących na Wimbledonie nie potrafi grać na trawie.
Teoria kwantowa wprowadzona przez Maksa Plancka w 1900 r. rozpoczęła prawdziwą rewolucję w świecie fizyki. Współcześni naukowcy borykają się z nie mniej ważnymi problemami, starają się m.in. rozwikłać zagadkę teorii strun, która stanowi radykalne odejście pojęciowe od kwantowej teorii pola, wytłumaczyć mechanizmy funkcjonowania mas cząstek czy też rozstrzygnąć kwestię wprowadzonej przez Einsteina stałej kosmologicznej.
THE RACE 2000 będzie największym widowiskiem sportowym przełomu tysiącleci. 31 grudnia żeglarze wyruszą, żeby opłynąć świat. Do wzięcia udziały w tym wyścigu zachęca wyobraźnia - rozmach rejsu, symbolika podróży w  czasie, przejście pod żaglami przez granicę tysiącleci. Będą w nim uczestniczyli największe i najszybsze jachty oraz najlepsi żeglarze. Kapitanem polskiej drużyny został Roman Paszke - znany i utytułowany żeglarz oraz współkonstruktor pierwszego polskiego jachtu zbudowanego z włókien węglowych. Wzięcie udziału w wyścigu wymaga ogromnych nakładów pracy i pieniędzy. Trasa wyścigu jest szalenie trudna - krótsza w pobliżu Arktyki skazuje na ciągłe sztormy, szybki katamaran może się wywrócić. W takich warunkach ważny będzie zgrany zespół. Całe wydarzenie jest wyzwaniem dla świata mediów. Kamery na pokładach pozwolą śledzić widzom losy żeglarzy na żywo. Po raz pierwszy podzielą się oni swą samotnością z milionami. Trzeba wierzyć, że polskiej drużynie się uda. Kapitan Paszke patrzy w przyszłość optymistycznie.
The Race ma stać się pokazem możliwości technicznych jachtingu, rozwoju technologii telekomunikacyjnych, ma dowieść siły marketingowej wydarzeń sportowych. Około dziesięciu superjachtów wystartuje 31 grudnia 2000 roku z Barcelony, przepłynie bez pomocy z zewnątrz i zawijania do portów trzy oceany, ominie trzy przylądki. awans do The Race zdobyła załoga kapitana Romana Paszke.Oficjalnym celem The Race jest uczczenie przełomu tysiącleci.
Thurmond to jeden z tych ludzi, o których mówi się, że są nie do zastąpienia - i wszyscy zdają sobie z tego sprawę. Ale ów heros, faktyczny przewodniczący amerykańskiego Senatu i czwarta osoba w państwie, czuje się coraz gorzej i niewykluczone, że zrezygnuje z mandatu - alarmują amerykańskie gazety. Ewentualne odejście Thurmonda oznaczałoby nie tylko kres najbarwniejszej kariery XX wieku, ale i - być może - trzęsienie ziemi w Waszyngtonie. Strom Thurmond urodził się w grudniu 1902 w Edgefield, maleńkiej mieścinie w Karolinie Południowej. Senator jest naprawdę stary. Jego kariera polityczna trwa tak długo, że stał się dla Ameryki symbolem łączącym wiek XIX z XXI.
Tłumacz przysięgły uprawniony jest do sporządzania, sprawdzania i poświadczania tłumaczeń oraz sporządzania odpisów pism w języku, dla którego został ustanowiony. Od tłumacza może być także wymagana ocena autentyczności dokumentu zgodnie z jego moralnymi i fachowymi kwalifikacjami. Wiele fałszerstw może być odkrytych bez specjalistycznego sprzętu. Rozwój międzynarodowego handlu i ilości dokumentów wymaga także standaryzacji w zakresie ich przygotowania i oceny autentyczności.
To była kampania multimilionerów. choć wszyscy złożyli sprawozdania zgodne z prawnym schematem, opinia publiczna nie dowiedziała się wiele o finansowaniu polityki. Ponad dwie trzecie wydanych pieniędzy komitetu Kwaśniewskiego pochodzi ze źródeł, które trudno nazwać jasnymi. listy indywidualnych sponsorów kampanii są nieciekawe, nazwisk z biznesowej czołówki mało. kandydaci na plakaty wydali więcej niż na promocję telewizyjną. różne są wydatki na organizację wieców. Skąd drastyczne różnice kosztów podróży? Kwaśniewski wydał na nie dwanaście razy mniej niż Krzaklewski. Czy to nie dowód, że kampanię prowadził "przy okazji" obowiązków prezydenckich? Przed politykami jeszcze wiele pracy, by ustabilizować swoje źródła finansowania. Przed prawodawcami - wysiłków, zanim uda się uczynić te źródła jawnymi.
To było wyjątkowe pokolenie naszych rodaków. Urodzeni u schyłku XIX stulecia, wzrastali w niewoli trzech zaborów, walczyli o niepodległość, przeżyli jej utratę, przeszli jeszcze raz przez wojnę, działali na Zachodzie, a potem nie starczyło im już zdrowia lub życia, by powrócić do ojczyzny w latach dziewięćdziesiątych. do tej generacji należał również Kazimierz Glabisz. Całe jego życie wypełniły dwa działania: praca dla Wojska Polskiego i dla polskiego sportu. Jakie było to bogate życie!  Ten urodzony żołnierz dzięki zdolnościom, coraz większemu doświadczeniu i osobistej dyscyplinie awansował coraz wyżej.
To, co czynią sądy, staje się elementem demokratycznego dyskursu. Współcześnie nikogo nie przekonuje stwierdzenie, że jakieś rozstrzygnięcie jest "sprawiedliwe", ponieważ jest "zgodne z prawem". Uzasadnienie Ma służyć uczytelnieniu społeczeństwu racji przemawiających za materialną legitymizacją. można wskazać przykłady, gdy sądy poszukały alternatywnych sposobów motywowania stanowiska w imię dodatkowej legitymizacji zewnętrznej. przed kilkoma laty Trybunał Konstytucyjny zdecydował się na wprowadzenie publikacji zdań odrębnych. Z kolei orzekając o ważności wyborów prezydenckich w 1995 r., Izba Administracyjna, Pracy i Ubezpieczeń Społecznych SN zdecydowała się na pełną jawność postępowania. To, że każda arbitralność władzy jest obecnie odrzucana, jest wynikiem wielu czynników. Mają na to wpływ przede wszystkim prawa człowieka. Granica tego, co uważa się za arbitralność władzy, znacznie się obniżyła. Jednocześnie rozszerzeniu uległa liczba tych aktorów życia społecznego, którzy uważają się za uprawnionych do żądania od władzy rachunku. obecne relacje między sądami a mediami, wzrost zainteresowania tych ostatnich problematyką sądową wymaga odpowiedzenia przez sądy na to zapotrzebowanie. Zadaniem każdej władzy sądowniczej jest harmonizowanie porządku prawnego z poglądami na sprawiedliwość panującymi w danym środowisku i czasie. Współcześnie w Polsce jesteśmy świadkami rozdźwięku aksjologicznego między "dawnymi" odczytaniami dawnego prawa a zmienioną aksjologią. To zaś stawia przed sądami zadania wyjątkowe.
To, co stało się naprawdę istotnego na Kongresie Kultury Polskiej dotyczyło sfery wartości. Spór o nie zdominował to wyjątkowe spotkanie twórców i animatorów kultury i to on przesądzi o ostatecznej ocenie Kongresu. W moim przekonaniu, pozytywnej.Zdecydowana większość wystąpień nacechowana była czymś, z czym nie zetknąłem się już bardzo dawno - troską obywatelską.
To, co stało się naprawdę istotnego na Kongresie Kultury Polskiej dotyczyło sfery wartości. Spór o nie zdominował to wyjątkowe spotkanie twórców i animatorów kultury i to on przesądzi o ostatecznej ocenie Kongresu.Kultura polska zawsze była tym, czym mogliśmy pochwalić się przed światem. Tegoroczne doświadczenia  dowodzą, iż w dalszym ciągu nie mamy się czego wstydzić.
To już piąta pielgrzymka Polaków z Kazachstanu. Program pielgrzymek jest taki sam. święta z polskimi rodzinami. Większość pielgrzymów to ofiary deportacji przeprowadzonych przez władze sowieckie w latach trzydziestych. Kazimiera Dąbrowska trafiła do Kazachstanu w 1936 roku. zabrała ze sobą ważny dokument. Każdy z pielgrzymów posiada podobny. "Dombrowskaja Jekaterina zostaje uznana za represjonowaną z przyczyn politycznych i rehabilitowana".
To już piąta pielgrzymka Polaków z Kazachstanu, zorganizowana przez Polską Akcję Humanitarną. Program pielgrzymek jest co roku taki sam. Wigilia i święta z polskimi rodzinami, które zaprosiły gości z daleka. Zwiedzanie Krakowa, Częstochowy, Warszawy.  Większość pielgrzymów to ofiary deportacji przeprowadzonych przez władze sowieckie w latach trzydziestych. Kazimiera Dąbrowska trafiła do Kazachstanu w 1936 roku.
To już piąta pielgrzymka Polaków z Kazachstanu, zorganizowana przez Polską Akcję Humanitarną. Tego roku przyleciało do Polski 66 osób z dziewięciu rejonów administracyjnych Kazachstanu.Większość z nich niemal całe życie spędziła w zagubionych w stepie kołchozach. 119 polskich rodzin zgłosiło w Polskiej Akcji Humanitarnej chęć przyjęcia gościa i spędzenia z nim świąt Bożego Narodzenia.
To ma być największe widowisko sportowe przełomu tysiącleci. Będzie 31 grudnia 2000 roku. Żeglarze wyruszą z Marsylii albo z Barcelony, żeby opłynąć świat. To będzie wyścig największych i najszybszych jachtów, jakie kiedykolwiek zbudowano, najlepszych żeglarzy, jacy pływają po oceanach. Bez zawijania do portów, bez pomocy z zewnątrz, za to z kamerami telewizji na pokładach. Udział w tych zawodach potwierdziła polska załoga, którą pokieruje Roman Paszke, kapitan jachtowy żeglugi wielkiej. Lata przygotowań, dobór załogi i przede wszystkim wiara we własne możliwości ma pomóc Romanowi w wygraniu prestiżowego wyścigu. Na odległość będzie go też wspierać wyrozumiała żona. Do zrealizowania wielkiej idei potrzebne są wielkie środki finansowe, ale sponsorzy chętnie takowe wyłożyli, bo wiedzą, że środki zwrócą się z nawiązką. Kto bowiem nie będzie chciał oglądać heroicznych zmagań żeglarzy, którzy w czasie przełomu stuleci będą brawurowo przemierzać niebezpieczne oceany? Rywalizacja, przełamywanie strachu i ograniczeń stawianych człowiekowi przez naturę przyciągnąć mają nie tylko tłumy przed telewizorami, ale też ogromne pieniądze.
To ma być największe widowisko sportowe przełomu tysiącleci. Będzie 31 grudnia, rok 2000. Wyruszą z Marsylii albo z Barcelony, żeby opłynąć świat. To będzie wyścig największych i najszybszych jachtów, jakie kiedykolwiek zbudowano. Najlepszych żeglarzy, jacy pływają po oceanach. Bez zawijania do portów. Bez pomocy z zewnątrz. Bez ograniczeń. Ale z kamerami telewizji na pokładach. Dostępny na stronach Internetu. Z udziałem polskiej załogi, którą pokieruje Roman Paszke, kapitan jachtowy żeglugi wielkiej. THE RACE 2000 będzie dysponować najwyższym budżetem multimedialnym w dziejach. Według szacunków THE RACE 2000 uplasuje się na piątym miejscu pod względem oglądalności zawodów sportowych. Roman chce opłynąć ziemię w czasie krótszym niż 60 dni, a to oznacza piekło na pokładzie. Ryzyko jest duże. Ważny będzie zgrany zespół. Umiejętność rozwiązywania konfliktów. Paszke zestawia drużynę z młodych, ale już doświadczonych żeglarzy. Liczy się zaprawa w pływaniu na katamaranach. Multimedialna armada żaglowców kusi sponsorów i przyciąga ich pieniądze. Wielkie marzenia rzadko się spełniają bez wielkich pieniędzy.
To ma być największe widowisko sportowe przełomu tysiącleci. Będzie 31 grudnia, rok 2000. Wyruszą z Marsylii albo z Barcelony, żeby opłynąć świat. To będzie wyścig największych i najszybszych jachtów, jakie kiedykolwiek zbudowano. Najlepszych żeglarzy, jacy pływają po oceanach. Bez zawijania do portów. Bez pomocy z zewnątrz. Bez ograniczeń. Ale z kamerami telewizji na pokładach. Dostępny na stronach Internetu. Z udziałem polskiej załogi, którą pokieruje Roman Paszke, kapitan jachtowy żeglugi wielkiej.Roman Paszke i Mirosław Gospodarczyk pocięli palnikiem dwie tony ołowiu.W dwanaście tygodni zbudowali Gemini 2.Gemini 2 wygrał mistrzostwa w Świnoujściu właściwie bez walki. Był lekki, szybki, zwrotny i rufę tego jachtu studiowali bez przyjemności żeglarze wielu krajów.Z Paryża wrócił Rolf Vrolijk i to on zaczął Romka namawiać na projekt Rejsu 2000 -  mówi Alina Paszke, żona żeglarza.Jedziemy z Romanem do Górek. Trzeba trochę przebudować jacht ALKA-PRIM. Skrócić stalowe liny i część dziobową. Być może dodać nową belkę wzmacniającą. Biuro konstrukcyjne Gillesa Olliera w Paryżu zaprojektowało tamto pływające monstrum.
To ma być największe widowisko sportowe przełomu tysiącleci. wyścig największych i najszybszych jachtów, Najlepszych żeglarzy. Bez zawijania do portów. Bez pomocy z zewnątrz. Ale z kamerami telewizji na pokładach. Z udziałem polskiej załogi, którą pokieruje Roman Paszke, kapitan jachtowy żeglugi wielkiej. Budowa katamarana i udział w regatach to gigantyczne przedsięwzięcie finansowe. Z drugiej strony kupno, sprzedaż i dystrybucja widowiska to wielkie wyzwanie dla świata mediów i świata finansów. THE RACE 2000 będzie dysponować najwyższym budżetem multimedialnym w dziejach. Roman dokładnie zna trudności trasy. - Mamy jeden obowiązek: opłynąć lewą burtą trzy przylądki. Przylądek Dobrej Nadziei, Przylądek Leuuwin i Horn. Reszta to wolny wybór skipperów. Trasa będzie tym szybsza, im będzie krótsza. A krótsza będzie wtedy, im bliżej  Arktyki pobiegnie. Lekko nie będzie. Będzie 31 grudnia 2000 roku, kiedy wyruszą z Marsylii albo z Barcelony, żeby opłynąć Ziemię w wielkim wyścigu. Zostawią za sobą cały ten zgiełk. Trzeba wierzyć, że im się uda.
To pokusa - objąć stanowisko, które wydaje się dawać szansę wprowadzania w życie własnych pomysłów na ulepszenie rzeczywistości. wśród naukowców są osoby o bardzo wyrazistych poglądach politycznych, którym udaje się rzetelnie opisywać badane zjawiska. Dla naukowca niebezpieczna jest taka sytuacja, że jego zaangażowanie sprawia, iż zaczyna postrzegać obiekt swego badania przez pryzmat celów realizowanych przez własną opcję polityczną.
To prawda, że Stany Zjednoczone powinny potępiać humanitarną tragedię w Czeczenii. Ale administracja Clintona winna również pogodzić się z faktem, że jest to konflikt trwający już 200 lat i stanowiący tylko jeden z wielu lokalnych frontów toczącego się obecnie globalnego konfliktu między muzułmanami a niemuzułmanami. W dłuższej perspektywie Rosja nie może wygrać tej wojny.
To tak, jakby jechać samochodem we mgle i po ciemku, krętą drogą; nie wiadomo, czym to się zakończy. W ten sposób obecną sytuację w AWS określa jeden z 74 posłów, którzy podpisali wniosek o wotum nieufności dla ministra skarbu państwa.Właśnie ten wniosek stał się papierkiem lakmusowym kryzysu politycznego, który może się zakończyć  zmianą premiera.
toczy się dyskusja na temat powodów niepowodzeń we wdrażaniu wielkich systemów informatycznych.Różne są metody. Jedna z mniej szczęśliwych to wybór dużej firmy informatycznej, która będzie w stanie przejąć odpowiedzialność za budowę systemu. wymienia się koncepcję zakupu i zaadaptowania gotowego systemu z zachodu. skuteczna jest oddanie dobrze zdefiniowanych informatycznych zadań do wykonywania przez wyspecjalizowane zewnętrzne firmy.
Toczy się obecnie dyskusja dotycząca decentralizacji funkcji państwa. Podział zadań powinien być jak najbardziej precyzyjny, tak by uniknąć dublowania funkcji oraz by oddzielić poszczególne kompetencje. W rządzie powstały dwa projekty ustaw o administracji rządowej oraz samorządzie terytorialnym w województwie. Sa one jednak zaledwie fragmentem reformy ustrojowej, gdyż dotyczą wyłącznie szczebla wojewódzkiego. Projekty nie precyzują wielu ważnych kwestii, więc należy je traktować tylko jako wstępne założenia reform, które można będzie wcielić w życie dopiero po wyjaśnieniu licznych wątpliwości.
toczyła się dyskusja dotycząca potrzeby powołania nowego ministerstwa - rozwoju regionalnego. premier zdecydował o włączeniu działu rozwoju regionalnego do Ministerstwa Gospodarki. to poważny błąd. Jednym ze sposobów wymuszenia niezbędnej decentralizacji państwa było wyjęcie z ministerstw branżowych kompetencji dotyczących spraw rozwoju i umożliwienie kompleksowego zarządzania rozwojem regionalnym. Obserwuję z narastającym smutkiem, jak interesy centralnej biurokracji rządowej są wciąż ważniejsze od interesu publicznego.
Tomasz Niewodniczański jest z zamiłowania kolekcjonerem. Dziś jego zbiór liczy ponad 8 tysięcy map i prawie 300 atlasów, których wartość wyraża się w dziesiątkach milionów marek. Ale właściciel najbardziej dumny jest z kolekcji dokumentów, a szczególnie hołubi mickiewicziana oraz tuwimiana, zebrane w opublikowanej właśnie nakładem firmy Papier-Service książce pt. "Julian Tuwim. Utwory nieznane. Ze zbiorów Tomasza Niewodniczańskiego w Bittburgu".
Tomaszu Niewodniczański jest znanym kolekcjonerem. Jego zbiór liczy ponad 8 tysięcy map i prawie 300 atlasów,oraz 4 tysiące dokumentów papierowych i około 5000 pergaminowych. Część z tych zbiorów, dotyczących twórczości Juliana Tuwima, zostało właśnie opublikowanych. W Polsce o zbiorze Niewodniczańskiego zrobiło się głośno z powodu kradzieży tzw. Albumu Moszyńskiego, który zawierał wiersze poety. Publikację ukradziono z samochodu Niewodniczańskiego. Odzyskanie jej trwało ponad 3 lata.
Tradycyjnie turniej na londyńskich kortach Wimbledonu zaczyna się oficjalnie na sześć tygodni przed pierwszym poniedziałkiem sierpnia. W tym roku już po raz 114. Kolejki do bram tej „tenisowej świątyni” były od zawsze. Szacuje się, że frekwencja podczas jednego dnia potrafi sięgnąć nawet 40 tysięcy gości. Najtrudniej dostać bilety na krzesełka kortu centralnego i kortu nr 1. Wimbledon to również prężnie działający biznes. Za wyroby z logo Wimbledonu trzeba słono zapłacić, ale trudno się dziwić, w końcu Wimbledon to angielski towar z najwyższej półki.
Traktat o Wspólnocie Europejskiej przewiduje tzw. wolność przepływu towarów. Swoboda ta ma być zapewniona - z jednej strony - przez stworzenie unii celnej, a z drugiej - przez urzeczywistnienie zakazu stosowania ograniczeń ilościowych i środków o charakterze równoważnym. W orzecznictwie Europejskiego Trybunału Sprawiedliwości przez długi czas nie było poczucia bezpieczeństwa prawnego, gdyż nie dokonano jednoznacznej prawnie i prawidłowej ekonomicznie wykładni pojęcia "środek o skutku równoważnym do ograniczenia ilościowego".
Traktat o Wspólnocie Europejskiej przewiduje tzw. wolność przepływu towarów. swoboda ta ma być zapewniona przez stworzenie unii celnej i przez urzeczywistnienie zakazu stosowania ograniczeń ilościowych i środków o charakterze równoważnym (art. 30-36). ETS zajął się połączonymi sprawami Keck i Mithouard. orzekł, że istnieje potrzeba rewizji i doprecyzowania dotychczasowego orzecznictwa. Postanowił że art. 30 nie ma zastosowania do prawa francuskiego.
Traktat o Wspólnocie Europejskiej przewiduje tzw. wolność przepływu towarów. w orzecznictwie ETS przez długi czas nie dokonano jednoznacznej prawnie i prawidłowej ekonomicznie wykładni pojęcia "środek o skutku równoważnym do ograniczenia ilościowego". Wyrok w sprawach Keck i Mithouard nakazał przyjąć rozróżnienie środków krajowych na te, które odnoszą się do towaru jako takiego, i te, które dotyczą sposobów jego zbytu.
Traktat o Wspólnocie Europejskiej z 1957 r. przewiduje tzw. wolność przepływu towarów. Francuski urząd ochrony konkurencji ustalił, że w dwóch supermarketach sprzedawano przez pewien czas w 1989 r. produkty po cenach niższych od ich nabycia w celu promocji tych towarów, co stanowiło nielegalną praktykę handlową, zwaną sprzedażą ze stratą. Był to kolejny epizod, który potwierdzał konieczność rewizji dotychczasowych reguł.
Traktat o Wspólnocie Europejskiej z 1957 r. przewiduje tzw. wolność przepływu towarów. swoboda ta ma być zapewniona - z jednej strony - przez stworzenie unii celnej, a z drugiej - przez urzeczywistnienie zakazu stosowania ograniczeń ilościowych i środków o charakterze równoważnym.  W odniesieniu do drugiego elementu wolności przepływu w orzecznictwie Europejskiego Trybunału Sprawiedliwości przez długi czas nie było poczucia bezpieczeństwa prawnego.
Traktat o Wspólnocie Europejskiej zakłada wolność przepływu towarów, w tym zakaz stosowania środków równoważnych z ograniczeniami ilościowymi. Według Europejskiego Trybunału Sprawiedliwości jest to każde działanie przeszkadzające w handlu wewnąrz Unii. Rozpatrując kolejne sprawy dotyczące zgodności prawa krajowego z traktatem, trybunał modyfikował swoje stanowisko. Po rozpatrzeniu sprawy dwóch francuskich supermarketów uznano, że środki krajowe stosowane bez dyskryminacji nie ograniczają wolności handlu wewnątrz Unii.
Traktat o zmianie systemu działania Unii Europejskiej, który ma być wypracowany na szczycie w Amsterdamie, nie przyniesie przełomowych rozstrzygnięć, ale będzie ważnym etapem budowania zintegrowanej Wspólnoty. Najważniejszymi problemami będą m.in. system działania instytucji unijnych, wspólna polityka zagraniczna oraz współpraca w zakresie wykrywania przestępczości zorganizowanej i przemytu narkotyków. Ambicją krajów unijnych jest stopniowe znoszenie granic i stworzenie nowego instrumentu do budowania prawa europejskiego, ale trudno będzie im wypracować wspólną politykę zagraniczną.
Traktuję proces rozpadu Jugosławii jako rozpad struktury imperialnej. Gdy w 1991 roku doszło do secesji Słowenii i Chorwacji, a następnie Bośni i Hercegowiny oraz Macedonii, Stipe Mesić przewidywał, że wojna zakończy się dopiero w Kosowie. Według niego właśnie tam tkwią korzenie konfliktu. Kiedy w 1997 roku obejmowałem przewodnictwo w Organizacji Bezpieczeństwa i Współpracy w Europie, przestrzegałem przed niebezpieczeństwem wybuchu ostrego konfliktu w Kosowie i szczególny nacisk kładłem na konieczność prewencyjnych działań wspólnoty międzynarodowej. Niestety, nie zdołałem rozbudzić powszechnego poczucia odpowiedzialności, by można było zapobiec tragedii.
Trudno uwierzyć, iż zabiegający dotychczas o niezależność Solorz z radością zdecydował się na tak oczywistą politycznie decyzję, jak mianowanie na kluczowe stanowisko w stacji byłego redaktora naczelnego "Trybuny" z rekomendacji SdRP, a potem rzecznika komitetu wyborczego Kwaśniewskiego. prezesi komercyjnych telewizji zrozumieli, że aby ich interes mógł się rozwijać potrzebują nie tylko pieniędzy, ale też dobrych układów w coraz bardziej jednostronnej Radzie po prezesach przyjdzie czas na dziennikarzy i oni szukać będą poparcia u polityków.
trudności gospodarcze krajów azjatyckich oraz obecne zaostrzenie kryzysu brazylijskiego to główne powody nowej fali krytyki Międzynarodowego Funduszu Walutowego. MFW ma swoich zagorzałych krytyków. Oskarżany jest, że bronił nie kraju, ale inwestorów. MFW był również atakowany za to, że działa w sposób zbyt tajemniczy. Teraz MFW zobowiązał się do ujawniania więcej informacji niż dotychczas.
trudności gospodarcze krajów azjatyckich oraz obecne zaostrzenie kryzysu brazylijskiego to główne powody nowej fali krytyki Międzynarodowego Funduszu Walutowego. Zdaniem Jeffreya Sachsa, MFW bez sensu stosuje ten sam środek we wszystkich krajach, którym udziela pomocy: wysokie stopy procentowe i zbilansowanie budżetu, co w efekcie musi przynieść spowolnienie aktywności gospodarczej, a nawet recesję.
trwa kampania reklamowa firmy Lojack, oferującej radiowo-komputerowy system poszukiwania skradzionych samochodów. Firma powołuje się na umowy z komendantami wojewódzkimi, na mocy których policja zobowiązana jest reagować na sygnały o kradzieży aut. Według Komendy Głównej urządzenia firmy Lojack są przez policję "pilotażowo testowane". Według firmy jest to "program wdrożeniowy". w błąd mogą zostać wprowadzeni klienci, którzy nie mają pewności, czy umowa firmy z policją zostanie przekształcona w długoterminową.
trwa kampania reklamowa firmy Lojack, oferującej radiowo-komputerowy system poszukiwania skradzionych samochodów. Firma powołuje się na umowy z komendantami wojewódzkimi, na mocy których policja zobowiązana jest reagować na sygnały o kradzieży aut. Według Komendy Głównej urządzenia firmy Lojack są przez polską policję "wyłącznie czasowo, pilotażowo testowane". Według rzecznika prasowego firmy, nie jest to test, ale "program wdrożeniowy". w błąd mogą zostać wprowadzeni klienci.
trwa kampania reklamowa firmy Lojack, oferującej radiowo-komputerowy system poszukiwania skradzionych samochodów. Ministerstwo Spraw Wewnętrznych i Administracji oraz policja nie ogłaszają przetargu dla firm oferujących na polskim rynku systemy poszukiwania aut, a jednocześnie pozwalają na szerokie testowanie systemu. Naraża to firmę na koszty, bez gwarancji na podpisanie umów długoterminowych. Poza Lojackiem funkcjonują w kraju firmy, które chcą wdrożyć systemy satelitarnego monitorowania pojazdów.
trwa ogólnopolska kampania reklamowa firmy Lojack, oferującej radiowo-komputerowy system poszukiwania skradzionych samochodów. Firma powołuje się na umowy z komendantami wojewódzkimi, na mocy których policja zobowiązana jest reagować na sygnały o kradzieży aut. Według Komendy Głównej urządzenia firmy Lojack są przez polską policję "wyłącznie czasowo testowane". Według rzecznika prasowego firmy jest to "program wdrożeniowy". Z powodu sprzecznych wypowiedzi w błąd mogą zostać wprowadzeni klienci.
trwają zaciekłe starcia na granicy pakistańsko-indyjskiej. Konflikt zaskoczył Delhi. mówi się, że kiedy premierzy wygłaszali przyjazne toasty, armia pakistańska zajęła się przesuwaniem linii zawieszenia broni kilka kilometrów w głąb terytorium indyjskiego. Wywiad, armia i politycy indyjscy przegapili bardzo poważne naruszenie linii. poziom zagrożenia zwiększa broń jądrowa. Wojna jest wynikiem długoletnich zaniedbań iw kwestii kaszmirskiej. obserwatorzy uznają, że obecny konflikt zainicjował Pakistan. była to drobiazgowo przygotowana akcja.Świat obawia się nuklearnej eskalacji. Prezydent Bill Clinton rozmawiał w Waszyngtonie z premierem Pakistanu Sharifem.
Trybunał Konstytucyjny orzeka głównie w sprawach zgodności ustaw i umów międzynarodowych z konstytucją. Należy jednak zastanowić się nad objęciem kontrolą konstytucyjności prawa także aktów prawa miejscowego. Za takim uzupełnieniem działalności Trybunału Konstytucyjnego przemawia kilka racji. Fundamentalne znaczenie należy przypisać ochronie wolności i praw obywatelskich zagwarantowanych przez ustawę zasadniczą. Poddanie kontroli konstytucyjności aktów prawa miejscowego służyłoby pełniejszej realizacji tychże wolności i praw.  Na rozszerzenie kognicji TK pozwala ustawa zasadnicza, z której wynika, że źródłami powszechnie obowiązującego prawa są na obszarze działania organów, które je ustanowiły, akty prawa miejscowego. Kontroli legalności poddane zostałyby uchwały organów samorządu terytorialnego oraz akty normatywne terenowych organów administracji rządowej.
Trybunał Konstytucyjny orzeka o zgodności z konstytucją ustaw i umów międzynarodowych oraz przepisów wydawanych przez centralne organa państwowe. Warto zastanowić się nad objęciem kontrolą konstytucyjności prawa również aktów prawa miejscowego. Są one bowiem źródłami powszechnie obowiązującego prawa na obszarze działania organów, które je ustanowiły. Ponadto, obowiązująca regulacja umożliwia tryb kontroli konkretnej, który uzasadnia potrzeba ochrony konstytucyjnych wolności i praw jednostki. Akty prawa miejscowego powinny być poddane ocenie ich zgodności z ustawą zasadniczą. Tak samo bowiem jak akty prawne stanowione przez centralne organa państwa, mogą one ingerować i naruszać konstytucyjny katalog wolności i praw jednostki.
Trybunał Konstytucyjny orzekł, że posłom i senatorom pracującym poza parlamentem nie będzie wypłacane pełne uposażenie. W ustawie o wykonywaniu mandatu jest jednak zapis, który w uzasadnionych przypadkach zezwala na przyznanie części uposażenia. W grupie uposażonych parlamentarzystów dominują rolnicy i pracownicy budżetówki. Prowadzący gospodarstwa posłowie zapewniają o bardzo niskich dochodach i stratach spowodowanych pracy w Sejmie. Ustawa, która miała zachęcić parlamentarzystów do rezygnacji z dotychczasowych zajęć, niewiele zmieniła. System przyznawania uposażeń może prowadzić do wypaczeń, szczególnie w przypadku rolników, których zapewnieniom o niskich dochodach wierzy się na słowo.
Trzeci konkurs Turnieju Czterech Skoczni, rozegrany w Innsbrucku, wygrał Japończyk Kazuyoshi Funaki. Funaki ląduje na 113. metrze, jest 20. za styl i bezapelacyjnie wygrywa konkurs.Trzeci w tegorocznym Turnieju Czterech Skoczni i tylko wyjazd do domu może mu odebrać zwycięstwo w klasyfikacji łącznej. Nasz Robert Mateja jest 22. Dobrze, że znalazł się w finale.
Trzeci konkurs Turnieju Czterech Skoczni, rozegrany w Innsbrucku, wygrał Japończyk Kazuyoshi Funaki. Jest to trzecie z rzędu zwycięstwo tego skoczka i za dwa dni, w Bishofschofen, pewnie będzie podobnie. W finale skakał też Robert Mateja, który skończył konkurs na 22. miejscu. Adam Małysz słabo skoczył w serii eliminacyjnej i nie dostał się do finału.
Trzeci konkurs Turnieju Czterech Skoczni, rozegrany w Innsbrucku, wygrał Japończyk Kazuyoshi Funaki. W finale skakał też Robert Mateja, który skończył konkurs na 22. miejscu.Funaki ląduje na 113. metrze, znowu jest 20. za styl i wygrywa konkurs. Trzeci w tegorocznym Turnieju Czterech Skoczni i tylko wyjazd może mu odebrać zwycięstwo w klasyfikacji łącznej.
Trzeci konkurs Turnieju Czterech Skoczni, rozegrany w Innsbrucku, wygrał Kazuyoshi Funaki. W finale skakał też Mateja, który skończył konkurs na 22. miejscu.Najdłuższy skok eliminacyjnej serii (113 m) ma Masahiko Harada. Funaki ląduje na 108. metrze! Andreas Goldberger wylądował na 115. metrze.  Do niedzielnego finału zakwalifikowało się dwóch naszych: Adam Małysz i Robert Mateja.
Trzeci konkurs Turnieju Czterech Skoczni w Innsbrucku wygrał Japończyk Kazuyoshi Funaki. Jest to trzecie z rzędu zwycięstwo tego skoczka. Adam Małysz nie ma co marzyć, że będzie w finale. Andreas Goldberger wylądował na 115. metrze. Ahonen ląduje na 117. metrze, Thoma na 112, po nim Hannawald 113,5 m. Funaki ląduje na 113. metrze.
Trzeci konkurs Turnieju Czterech Skoczni w Innsbrucku wygrał Kazuyoshi Funaki. Robert Mateja zajął 22. miejsce. Po skoku Kobylewa sędziowie obniżyli rozbieg, czołowi zawodnicy lądowali bardzo daleko, ale zwyciężył Funaki, który dostał znakomite noty za styl. Wyniki polskich skoczków pozostawiają sporo do życzenia. Adam Małysz i Robert Mateja są jednak nadzieją polskich skoków.
trzecia runda negocjacji w sprawie odszkodowań za pracę przymusową w III Rzeszy odbyła się. Strona niemiecka domaga się list z nazwiskami osób kwalifikujących się do pobrania odszkodowania, by ustalić, jaka jest skala roszczeń. Polska, Czechy i Izrael są do tego przygotowane. nie uzgodniono kryteriów podziału poszkodowanych na wykonujących pracę niewolniczą i wykonujących pracę przymusową. sprawa odszkodowań dla robotników, którzy nie pracowali w zakładach przemysłowych.Strona reprezentująca poszkodowanych postuluje, by wypłacono je z funduszu federalnego, który powinny utworzyć niemieckie władze. strona niemiecka nie wyraziła zgody na objęcie odszkodowaniami z funduszu federalnego osób, które pracowały w gospodarstwach rolnych. wypłaty będą miały charakter jednorazowy.
Trzy lata negocjacji członkowskich ujawniły, jaki jest stosunek zachodnich rządów do poszerzenia Unii. Hiszpania, Portugalia i Grecja obawiają się, że po przyjęciu nowych członków wyschnie strumień darowizn, jaki płynie do nich z Brukseli. Francuskie obawy wynikają z przeświadczenia, że poszerzenie Unii prowadzi do zwiększenia potęgi Niemiec w Europie.Krajem, który może być "motorem" poszerzenia, pozostają więc Niemcy.
Trzy lata negocjacji ujawniły stosunek zachodnich rządów do poszerzenia Unii. obawiają się, że wyschnie strumień darowizn, jaki płynie do nich z Brukseli. Francuskie obawy wynikają z przeświadczenia, że poszerzenie prowadzi do zwiększenia potęgi Niemiec. Krajem, "motorem" poszerzenia, pozostają Niemcy. Ma takie powiązania polityczne i gospodarcze z Polską, że zależy mu na poszerzeniu Unii.
trzy obszary reformy instytucjonalnej Unii, na które uzyskano w Nicei konsensus, są najważniejsze: podział głosów w Radzie Ministrów, skład Komisji Europejskiej i lista dziedzin, w których obowiązuje zasada kwalifikowanej większości, a nie jednomyślność.Z perspektywy Polski i innych krajów kandydackich reformy te stanowią dobrą wiadomość, gdyż dostosowują Unię do zwiększenia liczby państw członkowskich.
trzy obszary reformy instytucjonalnej Unii, na które uzyskano w Nicei konsensus, są najważniejsze: podział głosów w Radzie Ministrów, skład Komisji Europejskiej i lista dziedzin, w których obowiązuje zasada kwalifikowanej większości. Szczyt w Nicei przyjął bardziej elastyczne zasady, dotyczące tzw. wzmocnionej współpracy w ramach Unii. może to doprowadzić do członkostwa drugiej kategorii.
Trzydziestego pierwszego grudnia 2000 roku rozpocznie się Rejs 2000, ambitny i kosztowny wyścig dookoła świata największych i najszybszych jachtów na świecie prowadzonych przez wyśmienitych żeglarzy. Weźmie w nim udział polska załoga, na czele której stanie Robert Paszke. Polska załoga wyruszy w rejs na katamaranie z masztem o wysokości 11 pięter i powierzchnią żagli równą obszarowi boiska piłkarskiego. Jacht będzie rozwijał prędkość ponad 40 węzłów, czyli prawie 80 km/godz. Długość rejsu będzie zależała od pokonanej odległości, dlatego trasa powinna być maksymalnie krótka. Im bliżej Arktyki się płynie, tym mniej mil trzeba pokonać, jednak blisko granicy lodów częstsze są sztormowe wiatry. Ryzyko jest naprawdę ogromne. Ważne będą zgrany zespół i umiętność rozwiązywania konfliktów. Drużyna składać się będzie z młodych, ale doświadczonych żeglarzy, którzy pływali już na katamaranach. Ten rodzaj jachtu ma bowiem swoje wymagania co do prowadzenia i trymowania. Żona Paszkego zawsze martwi się o męża, ale uwierzyła w przeznaczenie – Roman czuje się najlepiej na morzu, a ona musi się z tym pogodzić.
tu wykonuje się tylko egzekucję. Do Greensville skazańca przywozi się na trzy dni przed wykonaniem wyroku. stoi w Sali Egzekucji metalowe łóżko. Na tym łóżku dokonuje się wstrzyknięcia uśmiercającej substancji. Na lewo od łóżka krzesło elektryczne. Na dwa tygodnie przed egzekucją skazaniec musi zdecydować, czy woli umrzeć od zastrzyku, czy na krześle elektrycznym. Naczelnik więzienia Greensville przyznaje, że nadzorowane przezeń egzekucje to "morderstwa popełniane w imię prawa", ale nie ukrywa też, że jest daleki od moralnych skrupułów.
Tudności gospodarcze krajów azjatyckich oraz zaostrzenie kryzysu brazylijskiego to główne powody krytyki Międzynarodowego Funduszu Walutowego. W okresie szczytu finansowego w Waszyngtonie na początku października 1998 roku, funduszowi udało się niemal wybronić. Przedstawiciele MFW już nie ukrywają, że udali się po pomoc do profesjonalnych agencji public relations, aby pomogły ich instytucji odzyskać dawny wizerunek.
TVP nie przeczytała komunikatu Krajowej Rady: Rada stwierdza, że jeden z materiałów w Wiadomościach zawierał błąd warsztatowy.TVP Skoncentrowała się na ataku na PAP, że to Agencja zmanipulowała treść komunikatu. Telewizja lekką ręką zakwestionowała autorytet Krajowej Rady. Telewizji nic nie grozi, bo ma to, co najważniejsze - polityczne wsparcie. wykorzystuje swą potęgę i aspiruje do roli kreatora życia publicznego. Przy okazji wojny między TVP a PAP obnażyła swą słabość Krajowa Rada. potwierdziła, że nie ma sensu jej szanować.
tylko w połowie jest słuszne powiedzenie, iż natura ciągnie wilka do lasu. W ciągu ostatniego miliona lat natura ciągnęła wilka raczej do ludzkiego szałasu. Z badań wynika, że przodkiem udomowionego psa jest wilk, tylko on i żadne inne zwierzę. Trzeba odpowiedzieć na pytanie: jak to się stało, konkretnie, że dziki, agresywny zwierz przylgnął do ludzkiej gromady obozującej przy ognisku? Wysunięto wiele hipotez na ten temat. Udomowienie przyniosło cechę, której nie sposób nazwać inaczej niż "infantylizacją".
Tym, co w Polsce wyróżnia obszary wiejskie, jest ich upośledzenie cywilizacyjne. O tym, że tak być nie musi, świadczą przykłady innych państw europejskich, gdzie warunki życia na wsi nie są gorsze od miejskich. Ku temu powinna zmierzać polityka państwa wobec obszarów wiejskich w Polsce. Jest to nie tylko moralny obowiązek społeczeństwa wobec mieszkańców wsi, ale także warunek sprawnego funkcjonowania państwa.
Tym, co w Polsce wyróżnia obszary wiejskie, jest ich upośledzenie cywilizacyjne. Polska otrzyma z Unii pieniądze na restrukturyzację rolnictwa i rozwój obszarów wiejskich. Ale warunkiem otrzymania wsparcia jest wyłożenie własnych środków. Bogatsze regiony będą miały możliwość zainwestowania większych funduszy w restrukturyzację rolnictwa i rozwój wsi. Dystans między poszczególnymi gminami, powiatami i regionami jeszcze by się powiększył.
Tym, co w Polsce wyróżnia obszary wiejskie, jest ich upośledzenie cywilizacyjne. W bardziej cywilizowanych krajach obszary wiejskie różnią się jedynie tym, że są słabiej zaludnione. Rozwój infrastruktury kosztuje. W Unii Europejskiej biedniejsze regiony mogą liczyć na pomoc z unijnej kasy. Polska prawdopodobnie już w przyszłym roku otrzyma z Unii pierwsze pieniądze na restrukturyzację rolnictwa i rozwój obszarów wiejskich.
Tym, co w Polsce wyróżnia obszary wiejskie, jest ich upośledzenie cywilizacyjne. Z badań zróżnicowania w poziomie infrastruktury technicznej wynika, że spośród 2167 gmin miejsko-wiejskich i wiejskich aż 701 nie miało sieci kanalizacyjnej, 35 gmin nie miało utwardzonych dróg, w 48 gminach nie było wodociągów. Polska już w przyszłym roku otrzyma z Unii pieniądze na restrukturyzację rolnictwa i rozwój obszarów wiejskich.
Tym razem Amerykanie nie będą mieli łatwego wyboru. Zamiast na intrygująco różnych, przyjdzie im głosować na nieciekawie podobnych kandydatów. Po raz pierwszy od trzech dekad Ameryka nie ma problemów z deficytem budżetowym, inflacją, bezrobociem i wzrostem przestępczości. uczestnicy kampanii 2000 muszą więc tryskać optymizmem i przekonywać wyborców, że dobre przerobią na lepsze. Zero dramatyzmu, zero emocji.
uchwalenie ustawy o radiofonii i telewizji wyznaczyło nowe ramy dla telewizji: powstała spółka akcyjna skarbu państwa. Decyzja ta spowodowała, że telewizja publiczna przetrwała jako największy nadawca, ale niewiele zmieniony strukturalnie. działania naprawcze blokowane są przez walkę, którą toczą o telewizję ugrupowania polityczne. czas odgraniczyć prawa i odpowiedzialność polityki od odpowiedzialności i kompetencji ludzi kierujących publiczną telewizją.
Uchwała o radiofonii i telewizji wyklucza decyzyjność ministra skarbu (jedynego akcjonariusza) w sprawie powoływania i odwoływania członków zarządu TVP SA. W niedawnej sprawie o unieważnienie uchwały z powództwa rady nadzorczej zarząd zignorował fakt powołania przez ministra pełnomocnika, który formalnie przejął obowiązek rozstrzygnięcia tej sprawy w jego imieniu. To budzi podejrzenia o działanie zarządu na szkodę akcjonariusza.
uczeni prześcigają się w konstruowaniu urządzeń wykrywających komunikaty myślowe. Komunikowanie się przy użyciu takiego systemu jest kłopotliwedla ludzi zdrowych. Dla osób całkowicie sparaliżowanych jest jedynym sposobem porozumiewania. Aktywność elektryczną układu nerwowego można wykorzystać też do bezpośredniego komunikowania się człowieka z komputerem. Nie można wykluczyć, że w przyszłości rakiety będzie można nakierować na cel jedynie wzrokiem.
uczyńmy rachunek sumienia polskiego piłkarstwa  Chciwość pieniędzy niewiele jest klubów, które stworzyły zdrowy system płacowy.  Przekupstwo sprowadza się do zasady: za pieniądze można kupić wszystko.   Konserwatyzm Jest to postawa, którą charakteryzuje przywiązanie do istniejącego stanu rzeczy. w ośrodkach dowodzenia działają ludzie minionej epoki.   Nieumiarkowanie sportowcy niczego sobie nie odmawiają, przede wszystkim alkoholu.   Zakłamanie Dla osób działających wokół "wielkiej piłki" poczucie prawdy i szacunek dla słowa straciły wartość.   Spółdzielczość Dotyczy wchodzenia graczy jednej drużyny w spółki, które na boisku mogą spowodować rozbicie jedności zespołu.   Wewnętrzna niemoc Przez lata zaniedbywano w naszym sporcie przygotowanie wewnętrzne zawodnika.
uczyńmy rachunek sumienia polskiego piłkarstwa. pragnienie dużych pieniędzy nie idzie, w parze z rzetelną pracą, a niejednokrotnie prowadzi do wielkich nieuczciwości. Przekupstwo Jest domeną pewnych grup działaczy. za pieniądze można kupić wszystko. Sprzedaje się więc i kupuje punkty, bramki, mecze. Dziwnym sposobem w ośrodkach dowodzenia działają i robią swoje ludzie minionej epoki. Dla różnych osób działających wokół "wielkiej piłki" poczucie prawdy i szacunek dla wypowiedzianego słowa straciły jakąkolwiek wartość. Przez lata zaniedbywano w naszym sporcie przygotowanie wewnętrzne zawodnika do meczu, koncentrując się tylko na kondycji fizycznej.
uczyńmy swoisty rachunek sumienia polskiego piłkarstwa. Grzech nr 1 Chciwość Grzech nr 2 PrzekupstwoNierozerwalnie związany z poprzednim. Grzech nr 3 Konserwatyzm  Dobrze określił ktoś nasz futbolowy świat jako ostatni przyczółek dawnego sposobu myślenia, panującego w Polsce ponad czterdzieści lat. Grzech nr 4 Nieumiarkowanie Dotyczy to wszelkiego rodzaju używek, przede wszystkim alkoholu. Grzech nr 5 Zakłamanie Grzech nr 6 Spółdzielczość  Dotyczy wchodzenia graczy jednej drużyny w przeróżne spółki, które na boisku mogą spowodować rozbicie jedności zespołu. Grzech nr 7 Wewnętrzna niemoc
udało się zaistnieć na rynku. pan miał pomysł, jak się wylansować, czy szczęście sprzyjało?  TYTUS WOJNOWICZ: miałem szczęście. Chciałem płytę z muzyką klasyczną, nie ukrywano, że większe zainteresowanie wzbudziłaby propozycja bardziej popularna. trafiłem w pustkę na rynku.  ukazała się kolejna płyta. Wojnowicz gra koncerty obojowe Telemanna. Nie jest muzyka trudna dla słuchacza, cechuje ją wyraźna linia melodyczna.
Udzielili pożyczek na kwotę 155 milionów złotych. Cieszą się spłacalnością powyżej  98 procent. Prawie szesnaście tysięcy najmniejszych polskich przedsiębiorstw skorzystało, a część z nich korzysta stale, z pieniędzy Funduszu Mikro. Taksówka, sprzedaż marchewki, mały bar czy warsztat stolarski ciągle jeszcze nie mają szans, aby być klientem banku. Ale dzięki Funduszowi Mikro te koty nabierają wagi, a własna historia kredytowa w Funduszu już w kilku bankach uwiarygodniła przedsiębiorcę transportowego, właściciela sklepu spożywczego lub pizzerii czy niewielkiego producenta mebli. Klienci Funduszu Mikro doszli także do czegoś ważnego. Każdy z nich zyskał coś wyłącznie dla siebie - większe obroty, wiedzę. Ale też wszyscy zbudowali coś wspólnego.
Udzielili pożyczek na kwotę 155 milionów złotych. Cieszą się spłacalnością powyżej 98 procent. Był rok 1994. Rosalind Copisarow - Brytyjka pracująca wtedy w Polsce dla JP Morgan - przeczytawszy w "Financial Times" artykuł o Grameen Banku, pomyślała, widząc na ulicach polskich miast małe budki handlowe, że warto byłoby, za przykładem Grameen Banku, pomóc biednym, polskim przedsiębiorcom. Taką szansę stwarzał Polsko-Amerykański Fundusz Przedsiębiorczości, który jeszcze w tym samym, 1994 roku przeznaczył 20 milionów dolarów na program wspierania polskiej mikro-przedsiębiorczości. Rosalind zaczęła tworzyć Fundusz Mikro. Dziś w 31 przedstawicielstwach Funduszu Mikro w całym kraju pracuje 90 osób. Żadna z nich nie jest urzędnikiem. Mają do opowiedzenia piękną historię.
UE nie jest organizacją międzynarodową podobną do OECD, Rady Europy, ONZ. Proces integracyjny w Europie odpowiada tendencjom charakterystycznym dla świata współczesnego. Wszystkie państwa członkowskie UE wyciągnęły wielkie korzyści ekonomiczne i polityczne z przynależności do Unii. Integracja Polski z Unią oznacza nie tylko korzyści, ale również koszty. cały personel Komisji liczy mniej niż połowę personelu, który zatrudnia miasto Paryż. jest to administracja o wyjątkowym poziomie kompetencji. Nasz elementarny interes narodowy wymaga, aby traktować ją jako partnera.
ukazał się "Stan nauki i techniki w Polsce". przedstawiono dystans, jaki dzieli Polskę od krajów wysoko rozwiniętych. zabrakło odpowiedzi na pytanie, kto jest za ten stan odpowiedzialny. winę ponosi elita polityczna, niemałą winą należy obarczyć ludzi nauki - środowisko,  które w ustroju demokratycznym okazało się  oportunistyczne, zachowawcze i kierujące się interesami partykularnymi.
ULRICH WACHTER: W systemie, do którego należy kilku przewoźników, można sprzedać lepszą usługę, niż jest to w stanie zrobić jedna linia samodzielnie.  LOT umocnił się jako narodowy przewoźnik. Ale nie będzie się liczył, jeśli pozostanie sam. Taką linię jak Lufthansa lepiej jest mieć jako partnera, a nie jako przeciwnika.
Umiejętne wykorzystywanie procedury może przesądzać o być albo nie być ustawy. W Sejmie I kadencji niejednokrotnie posłowie zgłaszali wnioski o poszerzenie porządku obrad, byle móc przedstawić swoje racje w tzw. czasie antenowym. W tej kadencji Sojusz Lewicy Demokratycznej niemalże od początku "uczył" posłów AWS procedury sejmowej. Plagą jest też instytucja pytań, którą posłowie przekształcili w dodatkową debatę.
umiejętne wykorzystywanie procedury może przesądzać o być albo nie być ustawy. Żadna z wcześniejszych kadencji Sejmu nie obfitowała tak w przypadki wykorzystywania regulaminu do osiągnięcia celów politycznych jak obecna.posłowie Sojuszu zazwyczaj posługiwali się regulaminem z wprawą. Plagą tej kadencji stała się instytucja pytań, którą posłowie przekształcili w dodatkową debatę. wygłaszają długie oświadczenia poprzedzające zapytanie.
umiejętność przystosowania Finowie wykształcili w sobie w walce z surowymi warunkami życia.Pragmatycznie myślą i teraz, gdy Finlandia przestała już być pomostem między USA a ZSRR, a stała się pomostem między Unią Europejską a Rosją.Wejście do Unii? Owszem, dla dobra gospodarki i bezpieczeństwa.Podobnie jak w wielu krajach ubiegających się o przyjęcie do Unii Europejskiej również w Finlandii najpoważniejszą grupę oponentów stanowili rolnicy, a cztery lata członkostwa bynajmniej ich nie przekonały. Konieczność dostosowania się do wspólnej polityki rolnej sprawiła bowiem, że podczas gdy całe społeczeństwo doświadczyło unijnych dobrodziejstw, przede wszystkim spadku cen żywności, ciężary spadły głównie na farmerów.
umowy kredytowe i sytuacja poręczyciela doczekały się w Niemczech oceny TK, dokonywanej z konstytucyjnego punktu widzenia.  ustawa zasadnicza da się użyć jako norma rozstrzygająca na wypadek kilku możliwych interpretacji jakiegoś przepisu: "prokonsumenckiej"  i "antykonsumenckiej". Albo na wypadek interpretacji norm blankietowych, klauzul generalnych czy zwrotów niedookreślonych. w europejskim prawie wspólnotowym kamieniem węgielnym ochrony konsumenta jest informacja. każda informacja musi być "jasna, niedwuznaczna i zrozumiała", a wszelkie niejasności i dwuznaczności są tłumaczone na niekorzyść proferenta.w prawie europejskim dyrektywy konsumenckie mają z reguły charakter minimalny. poszczególne państwa, implementując je we własnym porządku prawnym, nie mogą zejść niżej wskazanego tam poziomu ochrony. cechą charakterystyczną współczesnego prawa umów jest to, że konsumentowi przysługuje prawo "wycofania się z transakcji".
Unia Europejska  nie przyjmie polskiego wniosku o odłożenie swobody zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców 18 lat  po przystąpieniu kraju  do UE, a terenów pod inwestycje przez 5 lat. Polski rząd uzasadniał prośbę o rekordowo długi okres przejściowy względami interesu narodowego i różnicą w cenach gruntu w Polsce i UE. ustanowienie wieloletniego zakazu nabywania ziemi w Polsce i innych krajach kandydackich przez mieszkańców Unii Europejskiej byłoby zasadniczym ograniczeniem swobody przepływu kapitału.
Unia Europejska  nie przyjmie polskiego wniosku o odłożenie swobody zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców 18 lat  po przystąpieniu kraju  do UE.Kraje UE chcą zaapelować do polskiego rządu o podjęcie rozmów na podstawie danych z rynku nieruchomości, a nie uprzedzeń i obaw.Podczas przesłuchań w Parlamencie Europejskim komisarz ds. poszerzenia UE, Guenter Verheugen, powiedział, że niemożliwe jest ustanowienie wieloletniego zakazu nabywania ziemi w Polsce i innych krajach kandydackich przez mieszkańców Unii Europejskiej.
Unia Europejska  nie przyjmie polskiego wniosku o odłożenie swobody zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców 18 lat  po przystąpieniu kraju do UE, a terenów pod inwestycje przez 5 lat. Kraje UE chcą zaapelować do polskiego rządu o podjęcie rozmów na podstawie danych z rynku nieruchomości, a nie uprzedzeń i obaw.Polski rząd uzasadniał prośbę względami interesu narodowego, obawami społecznymi i różnicą w cenach gruntu w Polsce i UE.
Unia Europejska  nie przyjmie polskiego wniosku o odłożenie swobody zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców 18 lat po przystąpieniu kraju do UE, a terenów pod inwestycje przez 5 lat. Polski rząd uzasadniał prośbę o rekordowo długi okres przejściowy co do zakupu ziemi względami interesu narodowego, obawami społecznymi i różnicą w cenach gruntu w Polsce i UE. Zdaniem dyplomatów Unii polskie stanowisko negocjacyjne odzwierciedla priorytety polityczne niektórych ugrupowań rządzących.
Unia Europejska  nie przyjmie polskiego wniosku o odłożenie swobody zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców na 18 lat  po przystąpieniu kraju  do UE, a terenów pod inwestycje na 5 lat. Polski rząd uzasadniał prośbę o rekordowo długi okres przejściowy obawami społecznymi i różnicą w cenach gruntu w Polsce i UE. Zdaniem rządu, jeśli szybki wzrost gospodarczy w nadchodzących dwóch dekadach utrzyma się, to ceny gruntu w Polsce i krajach UE zrównają się.
Unia Europejska nie przyjmie polskiego wniosku o odłożenie swobody zakupu ziemi przez cudzoziemców po przystąpieniu kraju do UE. Polski rząd uzasadniał prośbę względami interesu narodowego i różnicą w cenach gruntu w Polsce i UE. argumenty nie przekonały "piętnastki". Najwięcej pytań dotyczy sytuacji na polskim rynku nieruchomości. Biorąc dane o rynku nieruchomości, Polsce niebyłoby łatwo usprawiedliwić swoje stanowisko. Ceny niektórych nieruchomości są porównywalne z zachodnimi.
Unia Europejska nie przyjmie polskiego wniosku o odłożenie swobody zakupu ziemi rolnej i terenów pod inwestycje przez cudzoziemców po przystąpieniu kraju do UE. "Piętnastka" nie przyjęła argumentów rządu, m.in. tego o kierowaniu się interesem narodowego, i poprosiła o oparcie argumentów na danych rynku nieruchomości. Dane te nie pomogą jednak rządowi, ponieważ ceny niektórych nieruchomości, np. cena zakupu biura czy koszt wynajmu powieszchni sklepowej, są porównywalne z zachodnimi.
Unia Europejska nie przyjmie polskiego wniosku o odłożenie swobody zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców 18 lat  po przystąpieniu do UE, a terenów pod inwestycje przez 5 lat. UE chce zaapelować o podjęcie rozmów na podstawie danych z rynku nieruchomości, a nie uprzedzeń i obaw oraz politycznych priorytetów. Polski rząd uzasadniał prośbę względami interesu narodowego, obawami społecznymi i różnicą w cenach gruntu w Polsce i UE.
Unia Europejska odrzuciła polski wniosek o wydłużenie okresu przejściowego w zakresie zakupu przez cudzoziemców ziemi rolnej i terenów inwestycyjnych, ponieważ to ogranicza przepływ kapitału. Unia domaga się informacji o polskim rynku nieruchomości, którego problemem jest m.in. słaba infranstruktura. Okazuje się, że ceny powierzchni biurowych, przemysłowych i sklepowych w Polsce są porównywalne z dużymi miastami europejskimi. Ceny nieruchomości mieszkalnych w Polsce są niższe niż w Unii.
Unia Wolności, z nowym kierownictwem, stoi przed zadaniem wzmocnienia swej pozycji na scenie politycznej. Notowania Unii, od czasu wyjścia  z rządu i decyzji niewystawienia kandydata w wyborach prezydenckich, spadały. w Polsce potrzebne jest polityczne centrum. Partią, która ma takie przekonania i chce się określać jako polityczne centrum, jest i chce być w Polsce Unia Wolności.
uprawiał pan sport?  GROMOSŁAW CZEMPIŃSKI: głównie gry zespołowe, dopóki nie zacząłem latać na szybowcach.  Co pan studiował?  Ekonomię.  Szedł pan do sportu, a trafił do wywiadu. Dlaczego?  To było moje marzenie od dziecka. Powiedziałem sobie - to jest prawdziwy zawód dla mężczyzny. Wywiad mnie zauważył i zaproponowano mi pracę. Jak wielu sportowców trafia do wywiadu?  Nie za dużo. Dziś główną siłą wywiadu są działania intelektualne, koncepcja, planowanie, gry wywiadowcze.Sportowcy mieli naturalny dostęp do ciekawych środowisk, to pokusa dla wywiadu.  sportowiec to dobry kandydat na szpiega?  to człowiek walki. Odporniejszy na stres. uparty. pracuje w samotności. jest przygotowany do działań, które są potrzebne w pracy wywiadu.  Co jest najgorsze w tej robocie?  Samotność. Do tego wszystkiego to, co się działo w latach osiemdziesiątych, było powodem, że wielu z nas zaczęło tracić motywację. Morderstwo Popiełuszki to był dla mnie szok.  z wywiadem można skończyć?  W normalnych warunkach nie. W naszych możliwe. Obecnie zająłem się biznesem.  przeszłość nie przeszkadza w biznesie?  moje nazwisko powinno być gwarancją. Zawsze byłem fair.
Uprawiałem głównie gry zespołowe, dopóki nie zacząłem latać na szybowcach. Pamiętam, że dużo czytałem książek Agaty Christie; dużo o drugiej wojnie światowej, o roli wywiadu w tym wszystkim. I to mnie wciągnęło. Uznałem, że praca w wywiadzie jest w sam raz dla takiego człowieka jak ja, który jest dobry w różnych dziedzinach. Ale jak to zwykle bywa, nie człowiek trafia do wywiadu, tylko wywiad trafia do człowieka. Wywiad mnie zauważył i zaproponowano mi pracę. Miał swoje sekretne informacje na uczelniach.  Monachium było zaskoczeniem dla wszystkich. To był pierwszy tak poważny zamach na sport. To, co się potem działo ze wszystkimi uczestnikami tego zamachu, pokazało, jak świetnie pracował Mosad. Nie udało się zapobiec, ale udało się rozpracować metody i ludzi. Dzisiaj wszystkie służby wywiadowcze i kontrwywiadowcze na świecie pracują nad tym, żeby odkryć ewentualne zagrożenia wcześniej. Rzecz jasna nie ma sposobu na uniknięcie wszystkich zagrożeń.
Uregulowania wprowadzone przez ustawy: z 22 sierpnia 1997 r. o pracowniczych programach emerytalnych oraz z 28 sierpnia 1997 r. o organizacji i funkcjonowaniu funduszy emerytalnych, przesądzają, iż trzeci filar ma szansę stać się powszechny (brak ograniczeń wieku uczestników) i znaczący (wysokość składek) w nowym systemie zabezpieczenia społecznego. Powstał poselski projekt nowelizacji, będący obecnie, wraz z propozycją alternatywną, przedmiotem obrad komisji sejmowej. Oba projekty są zgodne, że należy zmienić sposób finansowania składek wpłacanych do ppe, tylko jeden przewiduje możliwość zawieszania ppe oraz zmiany jego formy i podmiotu zarządzającego gromadzonymi środkami.
Urodzeni u schyłku XIX stulecia, wzrastali w niewoli trzech zaborów, walczyli o niepodległość, przeżyli jej utratę, przeszli jeszcze raz przez wojnę, działali na Zachodzie, a potem nie starczyło im już zdrowia lub życia, by powrócić do ojczyzny. do tej generacji należał również Kazimierz Glabisz. Całe jego życie wypełniły dwa działania: praca dla Wojska Polskiego i dla polskiego sportu. zmarł w Londynie w 1981 roku. Mamy rok olimpijski. Sądzę, że to sposobna pora, aby przypomnieć człowieka, który całe życie poświęcił ojczyźnie i polskiemu sportowi.
Urszula Korab, dyrektorka Gimnazjum i Liceum Niepublicznego nr 38 Katolickiego Stowarzyszenia Wychowawców im. św. Stanisława Kostki w Warszawie: Szkoła jest miejscem szczególnym, gdzie dotyka się tkanki najdelikatniejszej. Człowiek zawsze oddziałuje na drugiego człowieka przede wszystkim tym, co w sobie nosi. A w przypadku nauczyciela absolutnie nie da się tego uniknąć. tak zwane szkoły renomowane weryfikują nauczycieli wyłącznie pod względem kompetencji. równie ważne jest, by nauczyciel był człowiekiem, któremu na uczniu zależy.
Urszula Korab, dyrektorka Gimnazjum i Liceum Niepublicznego Reforma wprowadziła dobre prawo. Rzecz sprowadza się do nauczycieli. ważne jest, by nauczyciel był człowiekiem, któremu na uczniu zależy. Nie będzie normalnej szkoły dopóty, dopóki nie zacznie się inaczej kształcić nauczycieli. Nauczyciel powinien przeżywać wzloty i upadki ucznia, pokazywać mu jednocześnie, że upadek nie oznacza, iż nie można z niego się podnieść. nauczyciele udają, że pracują, a my udajemy, że płacimy.
Urząd Kontroli Skarbowej stwierdził, że Polski Związek Piłki Nożnej nie zapłacił podatku VAT oraz podatku od dochodów za rok 1997 na kwotę 13 milionów złotych. Były prezes PZPN, Marian Dziurowicz, odpowiedzialność za nadużycia podatkowe zrzucił na byłego sekretarza generalnego związku, dzisiaj prezesa, Michała Listkiewicza. Listkiewicz ostrzega przed możliwością ogłoszenia upadłości związku.
Urząd Ochrony Konkurencji i Konsumentów utrwalił swoją pozycję. CEZARY BANASIŃSKI: była budowana stopniowo. Zmiany przepisów nakładały zadania: realizowanie polityki ochrony konkurencji, ochronę konsumentów, zwalczanie nieuczciwej konkurencji. dojdzie do wzmocnienia organów antymonopolowych państw członkowskich. Komisja zaleciła, aby prowadzenie polityki nastawione było na jakość orzeczeń i uznanie za priorytetowe kwestii, które powodują największe zakłócenia konkurencji.
Urząd Skarbowy przeprowadził ostatnio kontrolę w Polskim Związku Piłki Nożnej. Według informacji, do jakich dotarły media, PZPN nie zapłacił podatku VAT oraz podaku od dochodów za rok 1997. Minister Sportu Jacek Dębski wini nowe kierownictwo związku, a były prezes Marian Dziurowicz zrzuca odpowiedzialność na obecnego prezesa związku Michała Listkiewicza.
Urzeczywistnianie tendencji do zwiększania podmiotowego i przedmiotowego zakresu spraw poddanych orzecznictwu sądowemu znalazło wyraz w instytucji kasacji. Jej szczególność polega na szerokim włączeniu SN do instancyjnej działalności orzeczniczej. Przy racjonalizowaniu unormowań nie może zejść z pola widzenia cały obszar działalności SN, który konstytucja zobowiązuje do sprawowania nadzoru nad sądami powszechnymi w zakresie orzecznictwa. niezbędna jest interwencja ustawodawcy w postaci odpowiedniej nowelizacji przepisów k.p.c. w części dotyczącej kasacji, W szczególności chodzić tu będzie o wprowadzenie do postępowania instytucji tzw. przedsądu, umożliwiającej SN wyselekcjonowanie spraw uzasadniających ich merytoryczne rozpoznanie na rozprawie.
Ustalono kwotę 10 mld marek, która zostanie przeznaczona na odszkodowania dla byłych robotników, którzy pracowali niewolniczo i przymusowo dla Niemiec w czasie wojny. Prezydent RFN Johannes Rau oddał cześć poszkodowanym i poprosił o przebaczenie. Kanclerz Gerhard Schroeder powiedział, że zakończenie negocjacji to "historyczny krok". Strona polska mówiła o sukcesie politycznym. Delegacje zdecydują o podziale kwoty. Polska planuje odegrać kluczową rolę w rozmowach.
ustawa o powszechnym ubezpieczeniu zdrowotnym przewiduje, że od 2000 roku kontrakty dostaną te placówki, które zwyciężą w konkursie ofert.Najostrzejszą konkurencję można zaobserwować w podstawowej opiece zdrowotnej. inaczej w lecznictwie zamkniętym. sami dyrektorzy nie mają wątpliwości: szpitale powinny zostać sprywatyzowane.Kierujący szpitalami powinni skupić się na zarządzaniu. pacjenci oceniając dany szpital czy przychodnię najczęściej biorą pod uwagę, jak ich traktowano, warunki pobytu, wyżywienie.
Ustawa o przebudowie, modernizacji i finansowaniu sił zbrojnych pozwala na kontrakty wieloletnie, choć anulowała artykuł 73 ustawy o zamówieniach publicznych w odniesieniu do dostaw ujętych w programie sześcioletnim. Pozostaną nam kontrakty pięcio-, cztero- i trzyletnie, bo ustawa o finansowaniu SZ RP jest epizodyczna, odnosi się do konkretnego programu. Przez ten czas zostanie uporządkowany park sprzętowy. Nie będzie niespodzianek, jakie przynosił coroczny przetarg i wybór dostawcy.
Ustawa o radiofonii i telewizji sprzed ośmiu lat określiła wyraźnie, co należy do zadań publicznej telewizji. Z dziewięciu artykułów precyzujących jej podstawowe powinności w czasie kampanii wyborczej najważniejsze wydają się cztery: odpowiedzialność za słowo, rzetelne ukazywanie różnorodności wydarzeń i zjawisk w kraju, sprzyjanie swobodnemu kształtowaniu się poglądów obywateli oraz formowaniu się opinii publicznej, umożliwianie obywatelom i ich organizacjom uczestniczenia w życiu publicznym poprzez prezentowanie zróżnicowanych poglądów i stanowisk. Miniona kampania dała aż nadto przykładów, że właśnie te cztery artykuły TVP zdarzało się lekceważyć. Telewizja w zestawieniu przesłanym Krajowej Radzie Radiofonii i Telewizji potwierdziła, że faworytem publicznej stacji był w czasie kampanii Kwaśniewski.
Ustawa o radiofonii i telewizji sprzed ośmiu lat określiła wyraźnie, co należy do zadań publicznej telewizji. Z dziewięciu artykułów precyzujących jej podstawowe powinności w czasie kampanii wyborczej najważniejsze wydają się cztery: odpowiedzialność za słowo, rzetelne ukazywanie różnorodności wydarzeń i zjawisk w kraju, sprzyjanie swobodnemu kształtowaniu się poglądów obywateli oraz formowaniu się opinii publicznej, umożliwianie obywatelom i ich organizacjom uczestniczenia w życiu publicznym poprzez prezentowanie zróżnicowanych poglądów i stanowisk. Miniona kampania dała aż nadto przykładów, że właśnie te cztery artykuły TVP zdarzało się lekceważyć.Za ocenę telewizji publicznej zabrali się politycy i to z obu stron. Stronnictwo Konserwatywno-Ludowe zwróciło się właśnie o publiczną debatę w sprawie przekształcenia stacji w "prawdziwie publiczną instytucję". Do podsumowania działalności dzisiejszych władz TVP szykują się także liderzy SLD.
ustawa o radiofonii i telewizji stanowi, że do zadań publicznej telewizji należy popieranie twórczości artystycznej, literackiej, naukowej. Telewizja publiczna nie ma tożsamości. wolny rynek i konkurencja miała zmusić do przekształceń. pieniądze z reklamy zablokowały reformy w TVP. TVP miota się od misji do komercji. Uważa, ze z samego tytułu "telewizji publicznej" należą jej się przywileje przeliczane na złotówki. trudno uwierzyć, by kierownictwo TVP widziało potrzebę zmian.
Ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora wprowadziła nową zasadę wynagradzania parlamentarzystów. Każdy z nich dostaje dietę, ale uposażenie otrzymuje już tylko ten, kto zostanie posłem zawodowym. Chciano w ten sposób zachęcić parlamentarzystów do przechodzenia na zawodowstwo. Posłowie i senatorowie, którzy uzyskują przychody z równoległej działalności pozaparlamentarnej, mogą jednak złożyć wniosek o wyrównanie ich dochodów do wysokości pełnego uposażenia. Informacje dotyczące wysokości uzyskiwanych zarobków, które parlamentarzyści podają we wnioskach, nie są weryfikowane. Może to prowadzić do nadużyć. Trybunał Konstytucyjny uznał nową ustawę za zgodną z konstytucją.
Ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora z czerwca ubiegłego roku wprowadziła nową zasadę wynagradzania parlamentarzystów. Każdy z nich dostaje dietę (obecnie 1200 zł), ale uposażenie (2800 zł) tylko ten, który zostanie posłem zawodowym. jednak każdy parlamentarzysta, który nie chce zrezygnować z dotychczasowego zajęcia, może poprosić o wyrównanie zarobków do wysokości pełnego uposażenia. Ustawa miała zachęcać do rezygnowania z zajęć pozaparlamentarnych, jednak trudno zmusić wszystkich do poświęcenia się wyłącznie pracy w parlamencie. Prezydium Sejmu nie ma możliwości zweryfikowania, czy poseł mówi prawdę o swoich zarobkach.
Ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora z czerwca ubiegłego roku wprowadziła nową zasadę wynagradzania parlamentarzystów. Każdy z nich dostaje dietę (obecnie 1200 zł), ale uposażenie (2800 zł) tylko ten, który zostanie posłem zawodowym. Ustawa ma zachęcać posłów do rezygnowania z zajęć pozaparlamentarnych i skupienia się na pracy w Sejmie. Parlamentarzysta, który nie chce zrezygnować z dotychczasowego zajęcia, może złożyć podanie o wyrównanie zarobków do wysokości pełnego uposażenia. System przyznawania uposażeń może prowadzić do wypaczeń, gdyż Prezydium Sejmu nie ma możliwości zweryfikowania danych zawartych we wnioskach.
ustawa przewiduje, że od 2000 roku publiczna służba zdrowia nie będzie miała żadnych przywilejów: kontrakty dostaną te placówki, które zwyciężą w konkursie ofert. Najostrzejszą konkurencję między publicznym a niepublicznym sektorem można zaobserwować w podstawowej opiece zdrowotnej. Zupełnie inaczej sytuacja przedstawia się w lecznictwie zamkniętym. Prywatnych klinik jest niewiele. Jednak szpitale powinny  zostać sprywatyzowane. Bez tego ich rozwój będzie niemożliwy.
Utrzymanie placówki Organizacji Narodów Zjednoczonych ds. Rozwoju Przemysłowego (UNIDO) kosztuje ponad pół miliona dolarów rocznie. W Warszawie biuro istnieje od 1983 roku. UNIDO nie jest już potrzebne jako organizacja, która ściąga kapitał do Polski - mówi Krzysztof Loth. Zmieniamy profil działalności, będziemy wspierać polskie firmy na rynkach mniej zaawansowanych. Na forum międzynarodowym UNIDO jest krytykowane za brak skuteczności i skostnienie struktur. z organizacji wycofali się Amerykanie i Kanadyjczycy. Resort gospodarki nie jest zadowolony z dokonań UNIDO.
Utrzymanie warszawskiej placówki Organizacji Narodów Zjednoczonych ds. Rozwoju Przemysłowego (UNIDO) kosztuje polskiego podatnika ponad pół miliona dolarów rocznie. Efekty pracy są dyskusyjne. Mimo że polskie biuro UNIDO jest częścią organizacji międzynarodowej, w całości jest finansowane z budżetu państwa. Kontrola nad wydatkami jest iluzoryczna. Warszawskie biuro zajmuje się ściąganiem do kraju zagranicznych inwestorów, jednak efekty tych działań są mierne. Resort gospodarki nie jest zadowolony z dokonań UNIDO, gdyż działalność biura pokrywa się z działalnością wielu innych instytucji.
Utrzymanie warszawskiej placówki Organizacji Narodów Zjednoczonych ds. Rozwoju Przemysłowego (UNIDO) kosztuje polskiego podatnika ponad pół miliona dolarów rocznie. Większość pieniędzy pochłaniają wyśrubowane płace personelu biura. Z roku na rok koszty rosną. Efekty pracy są dyskusyjne - projekty eksportu polskich autobusów do Kolumbii i samolotów do Brazylii wciąż pozostają na papierze. UNIDO powstało w 1967 roku, jest wyspecjalizowaną agencją ONZ zajmującą się uprzemysłowieniem krajów rozwijających się, transferem technologii, ochroną środowiska naturalnego. W Warszawie biuro UNIDO istnieje od 1983 roku.
Utrzymanie warszawskiej placówki Organizacji Narodów Zjednoczonych ds. Rozwoju Przemysłowego (UNIDO) kosztuje polskiego podatnika ponad pół miliona dolarów rocznie. Większość pieniędzy pochłaniają wyśrubowane płace personelu biura.Mimo że polskie biuro UNIDO jest częścią organizacji międzynarodowej, w całości jest finansowane z budżetu państwa. Kontrola nad wydatkami jest iluzoryczna - warszawska filia UNIDO nie podlega też kontroli NIK.Czy efekty pracy polskiego biura UNIDO są adekwatne do wysokich kosztów jego utrzymania? Urzędnicy przyznają, że lepiej byłoby przeznaczyć owe pół miliona dolarów na wsparcie wydziałów ekonomiczno-handlowych polskich ambasad.
Utworzenie w miejsce 49 tylko 16 nowych województw oraz 373 powiatów i miast na prawach powiatu przyjęte zostało bez większych sprzeciwów. do końca grudnia 2000 roku, można będzie zgłaszać wnioski w sprawie zmian podjętych wówczas decyzji i tyczyć będą one mogły nie tylko granic gmin, ale także kształtu powiatów i województw. Polsce potrzebna jest decentralizacja.
Utworzony na przedmieściach Tel Awiwu, w Jaffie, przez moskiewskich aktorów Teatr Geszer wystawia sztuki główniepo rosyjsku. Status sceny narodowej ma Habima w Tel Awiwie. Młodzi stworzyli własną scenę. Teatr Kameralny w Tel Awiwie. Nissim Aloni Bardzo wzbogacił język hebrajskiego teatru. Chanoc Levin wyrósł na główną postać izraelskiego teatruJudaizm nie uznaje kategorii  fatum. Teatr był źle widziany przez Żydów.
Utworzony w niedzielę komitet obrony dobrego imienia mieszkańców Jedwabnego miał do wyboru dwie deklaracje ideowe i dwie koncepcje działania: oporu i dialogu.  Pierwszą zaproponował inicjator powołania komitetu, poseł ZChN z Łomży, Michał Kamiński: projekt listu otwartego do władz Rzeczypospolitej z protestem przeciwko "światowej kampanii oczerniającej" miasto i całą Polskę. Drugą przedstawił burmistrz Jedwabnego Krzysztof Godlewski, który na niedzielnym spotkaniu został przez aklamację obwołany przewodniczącym.
Utworzony w niedzielę komitet obrony dobrego imienia mieszkańców Jedwabnego miał do wyboru dwie deklaracje ideowe i dwie koncepcje działania: oporu i dialogu.  Tego, że prędzej czy później mieszkańcy zajmą postawę obronną, można było się spodziewać.  Informacja, że prezydent zapowiedział w izraelskiej gazecie uroczystość w rocznicę zagłady Żydów i że ogłosił zamiar przeproszenia narodu żydowskiego "za Jedwabne" zaskoczyła opinię miasteczka.
Utworzony w niedzielę komitet obrony dobrego imienia mieszkańców Jedwabnego miał do wyboru dwie deklaracje ideowe i dwie koncepcje działania: oporu i dialogu. Słuszny protest współczesnych mieszkańców Jedwabnego przeciw obarczaniu ich odpowiedzialnością zbiorową za mord popełniony na Żydach przez ich ziomków sześćdziesiąt lat temu nie musi, ale może przybrać formułę nieodpowiedzialności zbiorowej: zupełnego negowania prawdy historycznej albo prób jej minimalizowania.
Uważa się, że wino, zwłaszcza czerwone, jest najzdrowszym napojem alkoholowym. Wiele instytucji medycznych jest jednak zdania, że alkohol szkodzi w każdej ilości i w każdej postaci. Lepiej więc przypominać o związanych z nim zagrożeniach, niż przekonywać do niego abstynentów, zwłaszcza że i tak stanowi on część naszej kultury.
uzyskanie pełnego członkostwa w UE pozostaje celem strategicznym RP. UE Stanowi całkowicie nową jakość w stosunkach między państwami i narodami. jest całością opartą na powinowactwie kulturowym i zazębieniu doświadczeń historycznych. Reprezentuje model "wspólnotowy". Powstanie i rozwój UE stanowiły decydujący przełom w historii Europy Zachodniej. Integracja z UE będzie również doniosłym przełomem w historii Polski, przyspieszając jej rozwój gospodarczy i społeczny, stabilizując demokrację i gospodarkę rynkową, dając dodatkowe gwarancje bezpieczeństwa, wiążąc ją politycznie i ekonomicznie z Zachodem.
uzyskanie pełnego członkostwa w UE pozostaje celem strategicznym RP. UE Stanowi nową jakość w stosunkach między państwami i narodami. Proces integracyjny w Europie odpowiada tendencjom charakterystycznym dla świata współczesnego. Wszystkie państwa członkowskie UE wyciągnęły wielkie korzyści z przynależności do Unii. Polska nie może pozostać na marginesie integracji europejskiej, jeśli pragnie uniknąć tragedii, które dotknęły ją w przeszłości. w UE państwa członkowskie bronią swych interesów. Ale oprócz tych dążeń cząstkowych umacnia się stopniowo interes Unii jako całości.
Vaticanum II. Od zakończenia soboru minęło ponad trzydzieści pięć lat. Pisano nie o jego przebiegu. wiedza na ten temat jest pokaźna. także w Polsce, za sprawą książki ojca Ralpha M. Wiltgena. obserwował sobór z bliska. Kilkanaście dokumentów przyjętych było wynikiem kompromisów między grupami opinii, albo zwycięstw najsilniejszych. liczyła się jedna: przymierze europejskie o liberalnym obliczu.
Viswanathan Anand, arcymistrz szachowy, drugi na liście rankingowej FIDE: W mojej opinii jest tylko jeden prawdziwy mistrz - Kasparow. Karpow jest mistrzem świata w politycznej manipulacji. Jestem nadal obywatelem Indii i nim pozostanę. Mieszkam w Hiszpanii, dlatego że stąd wygodniej mi podróżować na turnieje. Viswanathan Anand, mistrz świata juniorów do lat 20, uczestnik finałowych meczów o mistrzostwo świata PCA (z Garrim Kasparowem) i FIDE (z Anatolijem Karpowem).
W  kotlinie Deir el-Bahari polscy archeolodzy i konserwatorzy zakończyli jeden z ważnych etapów prac rekonstrukcyjnych świątyni królowej Hatszepsut. Obiekt ten wpisany jest na listę UNESCO światowego dziedzictwa. Profesor  Krzyżaniak,  dyrektor Muzeum Archeologicznego w Poznaniu:Zakończenie restauracji to ogromny sukces polskiej archeologii. Profesor Gawlikowski : Gdyby nie wykopaliska i prace konserwatorskie, nasza egiptologia nie liczyłaby się zupełnie.
w 1724 roku Cieśninę Beringa odkrył Czirikow. pierwszy opłynął Antarktydę w 1820 Thaddeus Bellinghausen. w latach 1837-1840 wyprawa francuska ustaliła położenie bieguna magnetycznego.Amerykanie Peary i Cook Rywalizowali w oddzielnych wyprawach. Do bieguna dotarli obaj w 1909. W 1911 Norweg Amundsen i Brytyjczyk Scott wyruszyli rywalizując. wygrał Amundsen. Scott zmarł w drodze powrotnej.Gdy obydwa bieguny zostały zdobyte, Rozpoczęły się prawdziwe badania Arktyki i Antarktyki.
W 1900 r., kiedy fizyka teoretyczna wydawała się nauką zamkniętą, Max Planck przedstawił hipotezę, która dała początek fizyce kwantowej. Idea była tak zaskakująca, że dopiero po latach znalazła zastosowanie. Od tamtego czasu zaczęto zadawać nowe pytania. Współczesna fizyka boryka się z wieloma problemami. Być może kiedyś dojdzie do kolejnej rewolucji pojęciowej.
W 1943 roku, chroniąc się przed bombami aliantów, Ferrari przeniósł z Modeny do Maranello swoją fabryczkę. Trzy lata później jej bramy opuścił pierwszy egzemplarz auta z emblematem tańczącego czarnego konia na masce. Od tej pory samochody Ferrari wygrały ponad 5000 wyścigów, a ich kierowcy zdobyli kilkadziesiąt tytułów mistrzów świata. Dziś samochody Ferrari są synonimem sukcesu nie tylko w sporcie. Szefowie wszystkich zespołów Formuły 1, wybierając osobę, która w XX wieku najbardziej zasłużyła się dla rozwoju sportu samochodowego, Jak jeden mąż wskazali na Enzo Ferrariego.o całą epokę wyprzedził świat objazdowego cyrku Formuły 1. o Enzo Ferrari zbudował prototyp nowoczesnego teamu wyścigowego.
W 1943 roku Ferrari przeniósł z Modeny do Maranello swoją fabryczkę. Trzy lata później jej bramy opuścił pierwszy egzemplarz auta z emblematem czarnego konia. Od tej pory samochody Ferrari wygrały ponad 5000 wyścigów, a ich kierowcy zdobyli kilkadziesiąt tytułów mistrzów świata. Dziś samochody Ferrari są synonimem sukcesu nie tylko w sporcie. We Włoszech każdy chciałby mieć samochód Ferrari, bo w ten sposób stałby się częścią wielkiej legendy. Naturalnie legenda Ferrari już dawno przekroczyła granice Włoch. Do "klubu" Ferrari chcą należeć wszyscy. Szefowie wszystkich zespołów Formuły 1, wybierając osobę, która najbardziej zasłużyła się dla rozwoju sportu samochodowego, nie mieli wątpliwości. wskazali na Enzo Ferrariego.
W 1943 roku Ferrari przeniósł z Modeny do Maranello swoją fabryczkę. Trzy lata później jej bramy opuścił pierwszy egzemplarz auta z emblematem tańczącego czarnego konia. Od tej pory samochody Ferrari wygrały ponad 5000 wyścigów, a ich kierowcy zdobyli kilkadziesiąt tytułów mistrzów świata. "Galleria" to muzeum i archiwum Ferrari. Oprócz fotografii, trofeów, szkiców, jego gabinetu, szkarłatnych aut, jest także przechowywany jak relikwia list od hrabiny Barraca z 1926 roku, w którym prosi, by kierowca uczcił pamięć jej syna, umieszczając na samochodach czarnego konia. Enzo Ferrari - kierowca, projektant, konstruktor i organizator - zmarł w wieku 90 lat w 1988 roku. Zbudował prototyp nowoczesnego teamu wyścigowego.
W 1960 roku polska grupa archeologiczna pod dowództwem wybitnego polskiego archeologa Kazimierza Michałowskiego została poproszona o pomoc w rekonstrukcji świątyni Hatszepsut w dolinie Deir el-Bahari. Do restauracji przypadła jej górna, najbardziej zniszczona, tarasowa część budowli. Po kilkudziesięciu latach żmudnej pracy niedługo nastąpi oficjalne otwarcie obiektu dla zwiedzających, którego zapewne dokona prezydent Mubarak.
W 1964 miał miejsce głośny napad na bank w Warszawie. Śledztwo nie przyniosło efektów. Ostatnio bandyci opanowali warszawski oddział jednego z banków, ale akcja nie udała się dzięki interwencji świadka i sprawnej akcji policji. Sprawców napadu na oddział innego banku nie udało się złapać. Liczba napadów na słabo chronione placówki będzie rosła.
W 1967 drogą puczu władzę w Grecji przejęła junta czarnych pułkowników. Ich dyktatura, depcząca tradycje demokracji, była głęboko znienawidzona przez Greków, jednak po siedmiu latach władza rozpadła się sama, nie odbyły się żadne strajki czy walki o wolność. Pułkownicy nie radzili sobie z utrzymaniem ładu wojskowego, gwoździem do trumny okazała się zaś interwencja na Cyprze. Do dziś rozliczenie się z tą kartą greckiej historii wydaje się być niedokończone, wiele osób ma poczucie niedosytu związane ze zbyt łagodnymi karami dla sprawców narodowego niewolenia.
W 1977 roku obchodzono stulecie powstania turnieju w Wimbledonie, w 1986 - setne mistrzostwa. "Gentlemen's Day" zapoczątkowano w 1934 roku - turniej otwierali wówczas J. H. Crawford i Ignacy Tłoczyński. Turniej zniósł dobrze w 1968 roku przejście do ery tenisa zawodowego. Najtrwalszą tradycją Wimbledonu jest przypominanie, że to świątynia tradycji. I zarabianie na tym pieniędzy. Zyski idą w dużej części na rozwój brytyjskiego tenisa i od lat nie przynoszą efektów. Wimbledon jest jedynym turniejem, który przy rozstawieniu nie uwzględnia klasyfikacji ATP.
W 1977 roku teren, który hrabia Raczyński zostawił bibliotece, dostało na centralę telefoniczną Przedsiębiorstwo Państwowe Poczta Polska, Telegraf i Telefon. Centrala nie powstała, a gdy przedsiębiorstwo podzielono na dwa: Pocztę i Telekomunikację Polską, ziemię wzięła ta druga. Dwa lata temu wybuchła bomba: działka pod rozbudowę biblioteki ma prywatnego właściciela. Wojewoda Telekomunikację uwłaszczył jednym podpisem.Pracownicy Biblioteki Raczyńskich nie zgadzają się z uwłaszczeniem Telekomunikacji na gruncie, który darował hrabia.Rzecznik prasowy Telekomunikacji wciąż podkreśla, że jego firma wcale nie chce krzywdy biblioteki.
W 1987 r. wraz z dwójką wspólników Mariusz Świtalski założył spółkę Elektromis sp. z o.o., która z czasem stała się holdingiem kilkunastu prowadzących wspólne interesy firm. Od 1994 trwa proces 13 osób z kierownictwa spółek holdingu. Okazuje się, że wszystkie firmy były zakładane i prowadzone przez znajomych i kolegów Mariusza Świtalskiego. Akt oskarżenia obejmuje oszustwa celno-podatkowe i narażenie skarbu państwa na straty w wysokości 40 mln zł.
W 1989 r. w Polsce nie miało miejsca żadne spektakularne wydarzenie. Polacy wyszli z komunizmu w sposób zupełnie niezgodny ze swoją własną tradycją. Zamiast powstańca burżuj - to dla Polaka oferta trudno zrozumiała i mało inspirująca. Wśród zdezorientowanych i nie znajdujących w nowej rzeczywistości miejsca dla siebie wezwania do buntu i insurekcji padały i wciąż padają. największe sukcesy w Polsce ostatniego dziesięciolecia osiągnęli  pionierzy kapitalizmu.
W 1992 roku tygodnik "Wprost" opublikował pierwszy polski ranking uczelni wyższych. Został on przyjęty przez środowisko akademickie z mieszanymi uczuciami. W tym roku opublikowano pięć obszernych, różnie usystematyzowanych wykazów najlepszych szkół wyższych.Interesujące jest to, że - w zakresie, w jakim można porównywać wyniki tych rankingów - mają one zasadniczo tych samych zwycięzców. Niektóre zestawienia wydają się być niedopracowane nawet merytorycznie, inne przeładowane treścią.Oczywiście każdy ranking jest subiektywny: mierzy to, co chcieli zmierzyć jego autorzy.
W 1992 roku tygodnik "Wprost" opublikował pierwszy polski ranking uczelni wyższych.okazało się, że takie przedsięwzięcie odpowiada na społeczne zapotrzebowanie. Wzrost popytu na usługi edukacyjne świadczone przez szkoły wyższe niejako wymusza powstawanie równolegle rynku informacji o ofertach dydaktycznych. Jednym z elementów tego rynku są rankingi. Powinny zastępować obiegowe i intuicyjne oceny jakości poszczególnych szkół oraz być pomocne przy wyborze miejsca dalszej nauki. Wskazywanie poprzez rankingi najlepszych i dobrze kształcących szkół wyższych ma znaczenie nie do przecenienia.
W 1994 Jarosław Kaczyński przedstawił plan samorozwiązania ugrupowań antykomunistycznych. Po kilku latach zawierania małych koalicji powstała Akcja Wyborcza Solidarność.Zdominowane przez NSZZ "Solidarność" ugrupowania zgadzały się na wszystkie propozycje Mariana Krzaklewskiego. na jego wniosek Zespół Koordynacyjny AWS postanowił, że przed wyborami Akcja przekształci się w jedną "formację partyjną". Za jest wielu działaczy związkowych, którzy widzą swoją przyszłość w polityce. Przeciwnicy twierdzą, że wyborcom łatwiej jest utożsamiać się z którąś z istniejących partii o wyrazistym programie. Marian Krzaklewski przyznaje, że najbardziej odpowiadają mu ugrupowania "chrześcijańsko-demokratyczne z wrażliwością społeczną".słabością partii chadeckiej w Polsce byłby brak tradycji. Bronisław Komorowski opowiada się za późniejszą integracją. Nad statutem nowej partiipracuje zespół utworzony przez AWS.
w 1997 tymczasowy Zespół Koordynacyjny AWS postanowił, że jeszcze przed wyborami Akcja przekształci się w jedną "formację partyjną". Jednolita formacja miałaby  szansę na zwycięstwo wyborcze. Bronisław Komorowski z SKL mówi że trzeba budować jednolitą formację, ale nie wolno już dziś przesądzać jej przyszłego kształtu.  - Powołanie jednej partii przed wyborami spowoduje, że z AWS odejdzie "Solidarność" oraz pozapartyjne środowiska i stowarzyszenia społeczne - obawia się Marian Piłka.  Jedni twierdzą, że szerokie ugrupowanie prawicy powinno określić się jako chadecja, inni, że w polskich warunkach na prawicy najsilniejszy jest nurt katolicko-narodowy. jedną z poważniejszych kwestii będzie wybór personalny. sformułowane przez Mariana Krzaklewskiego wezwanie do jedności może spowodować konflikt w Akcji Wyborczej.
W 2001 roku producenci sprzedadzą dwa razy więcej kabrioletów, reklamowego symbolu Kalifornii, który cieszy się ogromną popularnością wśród turystów. Okazuje się jednak, że kabriolety w codziennej jeździe nie są wygodne ani bezpieczne. Z drugiej strony wzbudzają zazdrość kolegów, a jazda z pędem powietrza nad głową sprawia prawdziwą frajdę.
W 2001 roku producenci sprzedadzą dwa razy więcej kabrioletów. Takimi autami jeżdżą dojrzali mężczyźni, którzy w ten sposób odzyskują "utraconą młodość". Kabriolety nie są zbyt wygodne ani użyteczne na co dzień. Są mniej bezpieczne niż samochody, które mają całą karoserię. Stały się jednak świetnym produktem dla turystów odwiedzających Kalifornię.
W ankiecie rozpisanej przez "Komsomołkę" Putin uznany został za symbol seksu roku 2000 i za najbardziej seksownego mężczyznę Rosji. Z ostatnich badań socjologicznych wynika, że jego działalność popiera obecnie około 70 procent Rosjan. opozycji praktycznie nie ma.  Nowa Rosja powinna być połączeniem wszystkich poprzednich. Jak wynika z sondaży, 77 procent Rosjan znów uwierzyło w to, że Rosja jest krajem szczególnym i powinna szukać swojej własnej, "trzeciej drogi". odżywa cała rosyjska mistyczna filozofia.
W ankiecie rozpisanej w Internecie przez "Komsomołkę" Putin uznany został za symbol seksu roku 2000 i za najbardziej seksownego mężczyznę Rosji. Jedna z pań głosowała na Putina za jego chód. Co innego podnieca 30-letnią Annę. Dla niej Putin może być marzeniem każdej rosyjskiej kobiety: nie pije, nie pali i jeszcze do tego uprawia sport. Putina kochają jednak nie tylko kobiety. Z ostatnich badań socjologicznych wynika, że jego działalność popiera obecnie około 70 procent Rosjan.
W ankiecie rozpisanej w Internecie przez "Komsomołkę" Putin uznany został za symbol seksu roku 2000 i za najbardziej seksownego mężczyznę Rosji. Putina kochają jednak nie tylko kobiety. Z ostatnich badań socjologicznych wynika, że jego działalność popiera obecnie około 70 procent Rosjan. To jego najlepszy wynik w rankingu, od czasu gdy zajął na Kremlu miejsce Jelcyna.Stan duszy rosyjskiej najpełniej oddają obecne spory wokół rosyjskiej symboliki. Nowa Rosja - ta, którą ma zbudować Putin - powinna być połączeniem wszystkich poprzednich.
W ankiecie rozpisanej w Internecie przez "Komsomołkę" Putin uznany został za symbol seksu roku 2000 i za najbardziej seksownego mężczyznę Rosji. Putina kochają nie tylko kobiety. Z ostatnich badań socjologicznych wynika, że jego działalność popiera obecnie około 70 procent Rosjan. opozycji praktycznie nie ma. 77 procent Rosjan uwierzyło w to, że Rosja jest krajem szczególnym i powinna szukać własnej, "trzeciej drogi". 75 procent uważa, że najważniejszym zadaniem jest "odrodzenie rosyjskiej duchowości i wielkiej kultury".
W Belgradzie ludzie Czekają na sformowanie rządu republiki Serbii. demokratyczna opozycja nowego prezydenta Vojislava Kosztunicy dysponuje co najmniej dwoma atutami. Pierwszym jest możliwość wyprowadzenia ludzi na ulice. Z drugiej jednak strony koalicja partii opozycyjnych DOS rośnie w siłę. Jej zwolennicy zajęci są formowaniem tzw. sztabów kryzysowych w instytucjach państwowych. Sztaby przejmują władzę i stają się realną siłą kontrolowaną przez DOS.
W Belgradzie ludzie Czekają na sformowanie rządu republiki Serbii. koalicja partii opozycyjnych DOS (Demokratyczna Opozycja Serbii) rośnie w siłę. Jej zwolennicy zajęci są formowaniem tzw. sztabów kryzysowych w instytucjach państwowych, przedsiębiorstwach, bankach i innych organizacjach. Sztaby przejmują władzę. W siedzibie Partii Demokratycznej zapewniają, że sztaby kryzysowe powstają spontanicznie. Sztab nie powstał do tej pory w państwowej telewizji.
W Belgradzie życie toczy się tak, jakby nic się w ostatnich dniach nie wydarzyło. ludzie Czekają na sformowanie rządu republiki Serbii. koalicja partii opozycyjnych Demokratyczna Opozycja Serbii rośnie w siłę. Jej zwolennicy zajęci są od kilku dni formowaniem  sztabów kryzysowych. W siedzibie Partii Demokratycznej zapewniają, że sztaby kryzysowe powstają spontanicznie. prezes największego w Jugosławii banku Beograd Banka. -  Sztaby działają bezprawnie.
W Belgradzie życie toczy się tak, jakby nic się w ostatnich dniach nie wydarzyło. ludzie nie narzekają. Czekają na dalsze wydarzenia. koalicja partii opozycyjnych DOS rośnie w siłę. Jej zwolennicy zajęci są od kilku dni formowaniem tzw. sztabów kryzysowych w instytucjach państwowych, przedsiębiorstwach, bankach i innych organizacjach. Sztaby przejmują władzę i stają się realną siłą kontrolowaną przez DOS.
W Białej Podlaskiej wykryto grupę satanistów, do której należało kilku uczniów tutejszych liceów. Policja zatrzymała przywódcę sekty oraz jednego z jej członków. Krzysztofowi spodobały się założenia satanizmu. Opowiada o kolegach z grupy, również o Bagsiku, który popełnił samobójstwo. Chłopak rysował i pisał teksty o tematyce satanistycznej. Inną sektą są poganie, do których należy Dorota. Poganie werbują swoich członków ze szkół podstawowych, sataniści - raczej ze szkół średnich. Kilkunastoletni kibice uważają satanistów za świrów. Część mieszkańców miasta skarży się na kłopoty z satanistami. Dyrektorzy szkół mają pretensje do dziennikarzy, że nagłaśniają tę sprawę. Członkami sekt są często osoby wrażliwe, pochodzące z niepełnych rodzin, którym grupa daje poczucie bezpieczeństwa.
W Białymstoku z handlu ze Wschodem utrzymuje się około 50 tys. ludzi. Nowa ustawa o cudzoziemcach grozi miastu ekonomicznym krachem. osiemdziesiąt trzy procent klienteli białostockich bazarów i dwadzieścia dwa procent hurtowni stanowią cudzoziemcy. A cudzoziemiec w Białymstoku znaczy Rosjanin i Białorusin. Obroty w styczniu są zawsze niższe, ale nowe przepisy spowodowały całkowity zastój. Z białostockich targowisk żyje bezpośrednio pięć tysięcy podmiotów gospodarczych. Do tego dochodzi otoczenie - szwalnie, gastronomia, hurtownie, sklepy; kilkadziesiąt tysięcy ludzi. Gdyby się ten handel załamał, to wszyscy po kolei by stracili. A "kuroniówki" dla bezrobotnych handlowców z opustoszałych targowisk to ogromne koszty dla budżetu. I nie jest to tylko problem Białegostoku.
W Białymstoku z handlu ze Wschodem utrzymuje się około 50 tys. ludzi. Obroty na targowiskach osiągnęły w 1997 roku miliard złotych. Nowa ustawa o cudzoziemcach grozi miastu ekonomicznym krachem. Nowe przepisy zmuszają do fikcyjnej rejestracji w hotelach, do wykupywania drogich voucherów . Z Permu przyjeżdżały do Polski setki Rosjan. Zostawiali tysiące dolarów. Już nie przyjeżdżają. Zygmunt Jakimowicz, przewodniczący Białostockiej Inicjatywy Gospodarczej Występował o zmianę przepisów. Proponował inne regulacje - krótkoterminowe wizy wjazdowe udzielane na granicy przez Straż Graniczną i obowiązkowy wykup krótkoterminowego ubezpieczenia zdrowotnego i NW. Przewodniczący dał decydentom czas na odpowiedź do końca stycznia. Zagroził blokadą przejścia granicznego w Kuźnicy Białostockiej.
W bogatym kalendarzu ówczesnych świąt religijnych święta Wielkanocy odgrywały rolę szczególną. Następowały tuż po ciężkiej zazwyczaj zimie oraz po okresie wielkiego postu, w czasie którego jadło się naprawdę niewiele i lada co. Budząca się akurat do życia przyroda w najlichszym nawet stworzeniu budziła nadzieję na lepsze. Wszystko to składało się na nadzwyczaj radosny charakter Wielkanocy.Największą atrakcją Wielkanocy była naturalnie możliwość konsumowania do woli sutego i smakowitego jadła.
W Brazylii struktura własności w rolnictwie jest bardzo niekorzystna – mnóstwo rodzin na wsiach nie ma ziemi, podczas gdy ogromne połacie należące do kilku wielkich właścicieli leżą odłogiem. Coraz większe poparcie zyskuje tam Ruch Bezrolnych, który domaga się przeprowadzenia reformy rolnej. Ruch wspiera lewicowa Partia Pracujących. Zdaniem rządu problem reformy rolnej tkwi w pieniądzach. W celu uzyskania środków konieczne byłoby zwiększenie podatków, a na to kraj nie może sobie pozwolić.
W budżecie brakuje środków na pomoc materialną dla studentów, a w akademikach miejsc. Uczelnie w miarę możliwości zapewniają studentom miejsca we własnych akademikach lub hotelach,  ale czasem dysponują tylko bazą adresową internatów, akademików i kwater. Ceny akademików różnią się w zależności od standartu i zamożności studenta. Uczelnie starają się też zapewnić stypendia naukowe i socjalne. Podczas ostatniej inauguracji roku rektorzy podkreślali konieczność rozwarzenia wprowadzenia częśiowcyh opłat za studia.
W chwili, kiedy Włochy w roku 1940 opowiedziały się po stronie Niemiec, ówczesny ambasador RP przy Kwirynale, b. adiutant marszałka Piłsudskiego gen. Bolesław Wieniawa-Długoszowski zapakował sporą ilość papierów, prywatnych i urzędowych, i posłał zwykłą pocztą do Francji. Paczka doszła bez przeszkód, a osoba, która ją odebrała , czujnie zakopała papiery pod dużym drzewem, żeby nie wpadły w ręce Niemców. Po wojnie rzecz odkopała, zaniosła w worku na strych i zupełnie o tych obcych jej papierzyskach zapomniała. Wypłynęły dopiero w latach osiemdziesiątych.
W ciągu minionych 18 miesięcy nauczyliśmy sięże przyczyny kryzysów finansowych i nędzy są takie same.Ponieważ dziś kraje zależą wzajemnie od siebie, jest oczywiste, że potrzebujemy globalnych reguł i ustalenia skutecznych oraz trwałych rozwiązań. Potrzebujemy nowej międzynarodowej architektury rozwoju, równoległej do nowej globalnej architektury finansowej. Nowy system rozwoju wymagałby poważnego zaangażowania się światowej koalicji, w której współpracowaliby wszyscy gracze.
W ciągu ostatnich kilku lat zasymilowana, wykształcona elita rumuńskich Cyganów wykazała się sporą aktywnością obywatelską. - Instytucjonalna dyskryminacja Romów w Rumunii jest ewidentna - mówi prezes Echosoc. Departament do spraw Mniejszości Narodowych rządu Rumunii stworzył wreszcie kompleksowy program działania.  Pod auspicjami Rady Europy i pod szczególną opieką rządu Holandii powstał ramowy program na rzecz Cyganów w pięciu krajach Europy Środkowowschodniej.
W ciągu ostatnich kilku lat zasymilowana, wykształcona elita rumuńskich Cyganów wykazała się sporą aktywnością obywatelską, przede wszystkim tworząc liczne (dziś jest ich 102) stowarzyszenia i fundacje.Centrum Romów stworzyło 6 najpoważniejszych rumuńskich stowarzyszeń i fundacji cygańskich realizujących projekty finansowane między innymi przez Fundację Sorosa, program PHARE, rząd Holandii, ambasady państw zachodnich, w tym Republiki Czeskiej. Wspólnie  zorganizowali ośrodki dokumentacji sytuacji Romów .
W ciągu ostatnich kilku tygodni gwałtownie podrożał sprzedawany na stacjach benzynowych autogaz. Główną przyczyną jest spadek importu z Rosji i konieczność sprowadzania go z Europy Zachodniej. Montaż instalacji gazowej pozostaje atrakcyjną propozycją dla posługujących się autem na co dzień, spore zaniepokojenie budzą jednak propozycje, by autogaz objąć akcyzą na równi z innymi paliwami silnikowymi.
W ciągu ostatnich kilku tygodni gwałtownie podrożał sprzedawany na stacjach benzynowych autogaz. zjawisko montowania instalacji przynosi korzyści nie tylko właścicielom samochodów.  Istotnązaletą  jest  niższa emisja substancji toksycznych.  Okresowo występują braki gazu. Bardziej niż kłopoty z zakupem autogazu kierowców niepokoją informacje by w przyszłym roku zrównać podatek akcyzowyz podatkiem obowiązującym w przypadku innych paliw silnikowych.
W ciągu ostatnich lat obserwujemy w Polsce stały spadek liczby urodzeń. to wynika z nowego modelu życia. preferowany jest model rodziny małodzietnej lub bezdzietnej. Proces zmniejszania się stopy urodzeń zaczął doprowadzać do zmniejszania się stanu zaludnienia. Grozi nam regres demograficzny. problemem jest postępujący proces starzenia się społeczeństwa. przyniesie negatywne skutki społeczne, ekonomiczne. Sytuacja dojrzała do radykalnych zmian.
W czasie prac podkomisji sejmowej zmieniona została idea ubiegłorocznego projektu nowej ustawy o PKP, której celem była demonopolizacja transportu kolejowego. Zmiany, jakie wprowadzili posłowie do projektu rządowego oznaczają zdecydowany regres w porównaniu z pierwotną wersją ustawy. realizowane są interesy górnej warstwy zarządzającej monopolem, a nie kolejarzy. Ratować polski transport kolejowy można tak, jak to zrobiła Japonia
W czasie prac podkomisji sejmowej zmieniona została idea ubiegłorocznego projektu nowej ustawy o PKP, której celem była demonopolizacja transportu kolejowego.Zmiany, jakie wprowadzili posłowie do projektu rządowego oznaczają zdecydowany regres w porównaniu z pierwotną wersją ustawy. Nowy projekt niweczy nadzieje na zasadniczą reformę sektora kolejowego, a przez to oddala szansę na realną prywatyzację PKP. Wszystko to dzieje w sytuacji, gdy pomoc państwa dla PKP zostanie znacząco zwiększona.
W Czeczeni nie ma już wojny, jest za to o wiele mniej widowiskowy pokój. Dla Asłana Maschadowa - od stycznia br. prezydenta Czeczenii - może być on trudniejszy do wygrania, aniżeli działania wojenne, którymi dowodził. I odwrotnie: Rosja, która poniosła w Czeczenii kompromitującą porażkę militarną, ma teraz - przynajmniej teoretycznie - znacznie większe szanse na sukces polityczny, niż wówczas, gdy wysyłała do Groznego swoje specoddziały.
W czerwcu mija 60 lat od śmierci Janusza Kusocińskiego. Należę do niewielkiego grona osób, które poznały go osobiście. Po zdobyciu złotego medalu na 10 km w Los Angeles Kusociński musiał przerwać starty z powodu poważnej kontuzji nogi. Brak sportu rekompensował sobie życiem towarzyskim. W 1938 roku udało się wyleczyć kontuzję i Kusociński mógł wrócić na bieżnię. W biegu przełajowym pokonał nową gwiazdę polskiego sportu – Józefa Nojiego. Kusociński spodziewał się, że wojna potrwa długo, ale był pewien, że wygramy. Snuł plany na kolejne olimpiady. Gestapo aresztowało go 26 marca 1940 roku. Mimo długich tortur nie wydał nikogo. Rozstrzelano go w Palmirach.
W czerwcu mija 60 lat od śmierci Janusza Kusocińskiego rozstrzelanego przez gestapo. Miałem przyjemnośc poznać go osobiście dzięki tenisowi, którego był sympatykiem. W czasie przerwy w startach z powodu kontuzji,  Kusociński udzielał się towarzysko. Choć niezbyt przystojny, był otwary i lubił panie. Zarzucano mu zarozumialstwo i snobizm. Jego rywalem był Petkiewicz, któremu nie mógł zapomnieć pokonania Nurmiego, sportowego bożyszcza tamtych lat. Wróciwszy w 1939 roku na bieżnię, pokonał innego rywala  - Nojiego, ambitnego biegacza, który odnosił sukcesy w czasie kontuzjji Kusocińskiego. Nie zapomniał o swoich znajomych tenisistach. W czasie wojny kierował i kelnerował w karczmie. Aresztowany przez gestapo i torturowany, nie wydał nikogo. Rozstrzelano go w Palmirach.
W czerwcu mija 60 lat od śmierci Janusza Kusocińskiego.Parę lat po zdobyciu złotego medalu na igrzyskach w 1932 r. "Kusy" musiał przerwać starty z powodu kontuzji. Zaczął wtedy prowadzić towarzyskie życie. odwiedzał tenisową Legię i grał w brydża. Wyrastał w skromnym środowisku, zaczynał karierę w robotniczym klubie. głównym rywalem był Stanisław Petkiewicz. Kusociński nie mógł zapomnieć Petkiewiczowi, że prześcignął samego Nurmiego. Rok 1939. Kusociński odbył swój triumfalny powrót na bieżnię. Zbliżał się bieg przełajowy na Polu Mokotowskim.Miał się spotkać z rywalem Józefem Nojim. Wygrał zdecydowanie. 26 marca 1940 roku gruchnęła wieść: Kusociński aresztowany przez gestapo. Torturowano go do czerwca. Rozstrzelano w Palmirach.
W czerwcu mija 60 lat od śmierci Janusza Kusocińskiego.Parę lat po zdobyciu złotego medalu na igrzyskach w Los Angeles w 1932 r. na 10 km "Kusy" musiał przerwać starty z powodu poważnej i długotrwałej kontuzji nogi. Kusociński szukał rekompensaty w bujnym życiu towarzyskim.Rok 1939. Janusz Kusociński odbył swój triumfalny powrót na bieżnię. Miał się spotkać z kolejnym trudnym krajowym rywalem - Józefem Nojim. Wygrał zdecydowanie. Wojna. Kapral Kusociński będzie ranny w obronie Warszawy. 26 marca 1940 roku gruchnęła wieść: Kusociński aresztowany przez gestapo. Znaleziono przy nim paczkę podziemnej prasy. Nie wydał nikogo. Torturowano go do czerwca 1940 roku. Rozstrzelano w Palmirach.
W czerwcu mija 60 lat od śmierci za kraj Janusza Kusocińskiego, rozstrzelanego przez gestapo w Lesie Palmirskim pod Warszawą. Starszym zachował się w pamięci przede wszystkim jako biegacz, który dostarczał niezwykłych emocji. Dla młodych entuzjastów sportu, którym jego dawne rekordy już nie imponują - jest jedynie postacią historyczną, jak granitowy ustawiony na cokole posąg w wyblakłym wieńcu laurowym. Kiedyś po prostu biegał długo i wytrwale, a później stał się kimś bardzo ważnym nie tylko dla historii sportu. Okazały grób w lesie w Palmirach pod Warszawą, tablice pamiątkowe, szkoły noszące Jego imię, zawody o Jego Memoriał, nawet w Monachium jest ulica Janusza Kusocińskiego.
W czerwcu mija 60 lat od śmierci za kraj Janusza Kusocińskiego. Starszym zachował się w pamięci przede wszystkim jako biegacz, który dostarczał niezwykłych emocji. Dla młodych entuzjastów sportu, którym jego dawne rekordy już nie imponują - jest jedynie postacią historyczną. Należę do bardzo już szczupłego grona ludzi, którzy znali go osobiście. Rok 1939. Janusz Kusociński odbył swój triumfalny powrót na bieżnię. Wyleczono mu nogę. Znów zaczął zwyciężać. Wojna.26 marca 1940 roku gruchnęła wieść: Kusociński aresztowany przez gestapo. Tego dnia w jego mieszkaniu miało się odbyć tajne zebranie ZWZ, późniejszej AK.   Nie wydał nikogo. Torturowano go do czerwca 1940 roku. Rozstrzelano w Palmirach.
W czym tkwi fenomen boksu, sportu od lat budzącego kontrowersje i mieszane uczucia? Jedni twierdzą, nie kryjąc oburzenia, że boks jest niegodny cywilizacji końca XX wieku, inni z kolei uważają, że w świecie, gdzie dobro przemieszane jest ze złem, zawsze będzie miejsce dla tych, którzy chcą oglądać boks. Głośne pojedynki bokserskie, niezmiennie od lat, budzą wielkie zainteresowanie. Wiele walk stało się częścią legendy. Dziś w cenie jest przede wszystkim boks zawodowy z gwiazdami wielkiego formatu i gigantycznymi sumami wypłacanymi za walki. W boksie zawodowym trudno już znaleźć kryteria czysto sportowe. Legenda boksu wciąż jednak żyje. Jeśli więc jeden z mistrzów, Michael Moorer, mówi, że boks jest tylko po to, żeby zarobić jak najszybciej możliwie dużo pieniędzy i odejść w dobrym zdrowiu, to jest to tylko jedna z prawd o tym sporcie.
W czym tkwi fenomen boksu, sportu od lat budzącego kontrowersje i mieszane uczucia? Jedni twierdzą, nie kryjąc oburzenia, że boks jest niegodny cywilizacji końca XX wieku, inni z kolei uważają, że w świecie, gdzie dobro przemieszane jest ze złem, zawsze będzie miejsce dla tych, którzy chcą oglądać boks. Ludzie są gotowi płacić ogromne sumy tylko za to, by z najbliższej odległości śledzić walkę.Termin "walka stulecia" po raz pierwszy pojawił się przed pojedynkiem Jima Jeffriesa z Jackiem Johnsonem 4 lipca 1910 roku. Później "walk stulecia" było już bez liku. Niektóre z nich zasługiwały na takie miano, inne nie. Boks jest tak stary jak świat. To Grecy jako pierwsi stworzyli sztukę pugilatu. Za ojczyznę nowoczesnego boksu uważa się Anglię. W 1920 roku powstała FIBA. Boks jest w programie igrzysk olimpijskich, choć nie brak głosów, by go wykluczyć.
W czym tkwi fenomen boksu, sportu od lat budzącego kontrowersje i mieszane uczucia? Kto jest bliższy prawdy, czy ci, którzy twierdzą, że z medycznego punktu widzenia sport ten powinien być zakazany, czy może ci, którzy stoją na stanowisku, że boks jest wentylem pozwalającym rozładować naturalną agresję tkwiącą w człowieku. Jedni i drudzy mają rację. To chyba nie przypadek, że głośne pojedynki bokserskie, niezmiennie od lat, budzą takie zainteresowanie. Ludzie są gotowi płacić ogromne sumy tylko za to, by z najbliższej odległości śledzić walkę najbardziej zbliżoną do realnej. Walkę, której istotą jest niebezpieczeństwo, a śmierć nie jest tu tylko iluzją. Termin "walka stulecia" po raz pierwszy pojawił się przed pojedynkiem Jima Jeffriesa z Jackiem Johnsonem 4 lipca 1910 roku w Reno w stanie Nevada. Później "walk stulecia" było już bez liku.
w dawnych wiekach święta Wielkanocy odgrywały rolę szczególną. Następowały po zimie oraz okresie wielkiego postu. kronikarz czasów saskich, zanotował: "Po miastach w Wstępną Środę czeladź poubierawszy się za dziadów i Cyganów wodzili od domu do domu różnych figli dokazując". Wielki Tydzień był pasmem uciech. W Wielką Środę, gdy księża na pamiątkę męki Chrystusowej uderzali o ławki brewiarzami, bywali w tym wspomagani przez swawolników, którzy walili w ławki kijami, aż zaczynała się "zadyma".
w dawnych wiekach święta Wielkanocy odgrywały rolę szczególną. Wielkanoc poprzedzał Popielec . Po na wpół wesołym Popielcu następowało czterdzieści dni ścisłego prawie postu. Wielkanoc poprzedzała Niedziela Palmowa, w czasie której uderzano się gałązkami wierzbiny. Rozpoczynała ona Wielki Tydzień. Największą atrakcją Wielkanocy była możliwość konsumowania smakowitego jadła. Wielką Niedzielę spędzano głównie przy stole, ale w Wielki Poniedziałek wracała ochota do igrców. Najważniejszym wielkanocnym obyczajem był śmigus-dyngus.
W dniu powołania rządu Leszka Millera zarząd  PFRON zakończył negocjacje dotyczące sprzedaży spółki RON Leasing, należącej do funduszu. Trzy dni później sprzedał ją za 26 mln zł spółce z o.o. CLIF Investment, która ma spore kłopoty finansowe. O transakcji nie wiedziała rada nadzorcza funduszu ani pełnomocnik rządu ds. osób niepełnosprawnych.
W dniu powołaniu rządu Leszka Millera zarząd PFRON kierowany przez Waldemara Flügla zakończył negocjacje dotyczące sprzedaży spółki RON Leasing, należącej do funduszu. Trzy dni później sprzedał ją za 26 mln zł spółce z o.o. CLIF Investment, która ma spore kłopoty finansowe. spółka RON Leasing przynosiła zysk. transakcja ta budzi kontrowersje.
W dniu powołaniu rządu Leszka Millera zarząd PFRON zakończył negocjacje dotyczące sprzedaży spółki RON Leasing, należącej do funduszu. Trzy dni później sprzedał ją za 26 mln zł spółce z o.o. CLIF Investment, która ma spore kłopoty finansowe. O transakcji nie wiedziała rada nadzorcza funduszu ani pełnomocnik rządu ds. osób niepełnosprawnych.
W dniu powołaniu rządu Millera zarząd PFRON zakończył negocjacje dotyczące sprzedaży spółki RON Leasing, należącej do funduszu. Trzy dni później sprzedał ją spółce CLIF Investment. Państwowy Fundusz Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych nie rozpisał przetargu na sprzedaż RON Leasing. CLIF Investment jest udziałowcem spółki CLiF, której banki odmawiają finansowania. transakcja budzi kontrowersje.
W drużynowym turnieju o Puchar Davisa, który dla wielu tenisistów jest imprezą priorytetową, od lat wygrywają zawodnicy spoza światowej czołówki rozgrywek zawodowych. W tegorocznym finale spotkają się tenisiści Francji i Australii. Droga oby drużyn do finału nie była łatwa, obie mają swoich bohaterów. Francuzów wspiera publiczność, ale Australijczycy wierzą w zwycięstwo.
W dziecięcym świecie Najważniejsze stają się rywalizacja i sukces. Zmienia się model wychowania dzieci, bo dzieci stały się inne. Od rana do nocy poddawane są presji, by jak najwięcej mieć. Taki styl życia - nie "być", a "mieć" - utrwala między innymi reklama. Promowany w niej wysoki standard materialny staje się wyznacznikiem wartości człowieka. na promowanym w reklamach modelu życia najszybciej wzorują się nastolatki, które ze swej natury poszukują łatwych rozwiązań. W rezultacie od ilości i jakości posiadanych rzeczy materialnych zależy pozycja młodego człowieka w grupie rówieśników.
W dziecięcym świecie wartości coraz mniej liczą się dobroć, uczciwość, tolerancja. Zmienia się model wychowania dzieci, bo dzieci stały się inne. Od rana do nocy poddawane są presji, by jak najwięcej mieć. Tak mówi też wielu rodziców, zwłaszcza tych, którzy wzbogacili się w ostatnich latach i dzięki temu zdobyli wysoką pozycję społeczną. Taki styl życia - nie "być", a "mieć" - utrwala między innymi reklama. To reklama sprawia, że zacierają się granice między przedsiębiorczością a sprytem.
W dziecięcym świecie wartości mniej liczą się dobroć, uczciwość, tolerancja. Najważniejsze stają się rywalizacja i sukces.  Taki styl życia - nie "być", a "mieć" - utrwala między innymi reklama. Promowany w niej wysoki standard materialny staje się wyznacznikiem wartości człowieka, a konkurencja staje się głównym mechanizmem kształtującym relacje międzyludzkie.  Psychologowie zwracają uwagę na przewagę negatywnych skutków reklam - pokazują świat fałszywych wartości, kierują uwagę dziecka na zbędne przedmioty i sugerują, że posiadanie rzeczy świadczy o jego pozycji.
W dziesięć lat po traktatowym uregulowaniu stosunków polsko-niemieckich nie ma w Niemczech człowieka, który publicznie i otwarcie mówi źle o Polsce. Ta pozytywna przemiana może się okazać chwilowa za sprawą problemu własności. Chodzi o majątki wysiedlonych Niemców. Wysiedleni będą szukać zadośćuczynienia na drodze sądowej w Polsce, Niemczech, USA, w Trybunale Praw Człowieka w Strasburguoraz  w Europejskim Trybunale Sprawiedliwości w Luksemburgu. Po rozszerzeniu UE wysiedleni mogą także spróbować występować z pozwami odszkodowawczymi do sądów polskich.
W dziesięć lat po traktatowym uregulowaniu stosunków polsko-niemieckich nie ma w Niemczech człowieka, który publicznie i otwarcie mówi źle o Polsce. Ta pozytywna przemiana w postrzeganiu naszego kraju może się niedługo okazać chwilowa, może się też pogorszyć atmosfera w stosunkach wzajemnych. A wszystko to za sprawą - nieuregulowanego traktatem - problemu własności. Chodzi zwłaszcza o majątki wysiedlonych, czyli Niemców, którzy zmuszeni byli opuścić tereny przyznane Polsce po II wojnie przez zwycięskie mocarstwa.
W efekcie akcji łączenia rodzin i nielegalnych migracji wyjechało z Polski na stałe do Niemiec przeszło milion osób. migracje zaczęły się zaraz po wojnie. Emigracja załamała się w okresie stalinizmu. Przełom przyniósł 1956 r.uchwała Rady Państwa PRL w sprawie zezwolenia na zmianę obywatelstwa polskiego repatriantom niemieckim zezwalała na to obywatelom polskim, którzy udali się lub udadzą jako repatrianci do NRD lub RFN. Od 1958 r. Wyjazd mógł nastąpić po uregulowaniu kwestii własności. spośród 560 tys. emigrantów, którzy w latach 1952-79 wyjechali z Polski do RFN, ponad 70 proc., to osoby zweryfikowane jako rodzimi Polacy. ich część będzie się starać o potwierdzenie obywatelstwa polskiego oraz odzyskanie pozostawionej własności.
W efekcie kolejnych akcji łączenia rodzin i nielegalnych migracji wyjechało z Polski na stałe do Niemiec przeszło milion osób, w tym wielu rdzennych Polaków i autochtonicznych mieszkańców ziem zachodnich i północnych. Pokłosiem są m.in. napływające obecnie wnioski o potwierdzenie obywatelstwa polskiego oraz o odzyskanie pozostawionego mienia.  w 1975 r. połączono zgodę rządu RFN na udzielenie Polsce kredytów z zapisem protokolarnym o zgodzie rządu polskiego na dalsze wyjazdy na stałe. Od tej pory do 1989 r. przeniosło się do RFN ponad 430 tys. ludzi. Formalne zakończenie akcji łączenia rodzin nie wpłynęło na rozmiary emigracji, która swoje największe natężenie osiągnęła w 1989 r.
W efekcie kolejnych akcji łączenia rodzin i nielegalnych migracji wyjechało z Polski na stałe do Niemiec przeszło milion osób, w tym wielu rdzennych Polaków i autochtonicznych mieszkańców ziem zachodnich i północnych. Pokłosiem są m.in. napływające obecnie wnioski o potwierdzenie obywatelstwa polskiego oraz o odzyskanie pozostawionego mienia. Akcji łączenia rodzin - gdyż tak je przez cały czas oficjalnie określano, co miało ukryć ich faktyczne znaczenie, czyli emigrację - było w istocie kilka. Dominującą rolę w ich organizacji i przebiegu zawsze odgrywała polityka. Względy polityczne powodowały, że kolejne akcje stały pod znakiem bądź hamowania w różny sposób wyjazdów, bądź  przejściowego liberalizowania kryteriów repatriacji.
w europejskim prawie wspólnotowym kamieniem węgielnym ochrony konsumenta jest informacja. Stąd się biorą niezwykle rozbudowane w dyrektywach i ich implementacjach wewnątrzkrajowych przepisy mówiące, o czym, kiedy i jak trzeba konsumenta informować. w prawie konsumenckim wspólnot istnieje "nakaz radykalnej transparencji", co oznacza, że każda informacja, jaką konsument ma uzyskać, musi być "jasna, niedwuznaczna i zrozumiała", a wszelkie niejasności zawarte w przygotowanych wcześniej wzorach umów są tłumaczone na niekorzyść proferenta (tego, który je opracował). Występuje tu jeszcze wskazanie minimalnego poziomu treści umowy. przyznanie w prawie krajowym zbyt wysokiego poziomu ochrony może być uznane za rzeczywistą czy ukrytą praktykę dyskryminacyjną, ograniczającą dostęp towarów i usług na rynek wspólny. konsumentowi przysługuje prawo "wycofania się z transakcji".
W Europie rozszerza się epidemia grypy. Nie dotarła ona jeszcze do Polski, ale przychodnie i tak mają natłok pacjentów. Wirus grypy roznosi się drogą kropelkową. Kluczową rolę w jego prewencji odgrywają szczepienia, na które Polacy jednak bardzo rzadko się decydują. Grypy nie wolno lekceważyć, ponieważ ewentualne powikłania mogą okazać się śmiertelne.
W Europie samochody z automatycznymi skrzyniami biegów nie cieszą się powodzeniem. Może się to zmienić za sprawą przekładni, które przełączać można na ręczne sterowanie (najczęściej za pomocą dźwigni selektora). Takie przekładnie proponują m.in. Alfa Romeo (Selespeed i Sportronic), Audi i Volkswagen (Tiptronic), BMW (Steptronic i SMG) oraz Volvo, Chrysler czy Hyundai.
W Europie w tym roku wydatki na IT mają wzrosnąć o 11 procent. W przyszłym roku tempo wzrostu ma spaść, ale nadal będzie rosło, nawet w Stanach Zjednoczonych. Dzieje się tak, bo coraz więcej przedsiębiorstw zdaje sobie sprawę, że wykorzystując nowoczesne technologie potrafi sprzedać więcej, szybciej dociera do klienta i spadają koszty tego dotarcia.
W Europie Zachodniej mieszkańcy boją się zalewu imigrantów i przestępczości międzynarodowej. Strach w Unii Europejskiej leży u podstaw jej nalegań na to, by Polska przyjęła ustalenia z Schengen. Problem Polski polega na tym, że przystąpienie do strefy oznacza, że granice po stronie zewnętrznej muszą stać się trudniejsze do przeniknięcia.Państwa Unii zezwolą Polsce na przystąpienie do Schengen wtedy, gdy wzniesie ona wysokie bariery na swoich granicach wschodnich. wyższe bariery na wschodzie stanowią przeszkodę dla handlu i przyjaznego współdziałania z sąsiednimi narodami.
W Europie Zachodniej straszy nowy upiór:  jej mieszkańcy boją się zalewu imigrantów i przestępczości międzynarodowej. Strach w Unii Europejskiej leży u podstaw jej nalegań na to, by Polska przyjęła ustalenia z Schengen. Jest to dla Polski trudny dylemat: uzyskanie korzyści wynikających z eliminacji barier na granicy zachodniej jest możliwe jedynie za cenę wzniesienia znacznie wyższych murów na granicach ze wschodnimi sąsiadami. Te wyższe bariery na wschodzie stanowią przeszkodę dla handlu, inwestycji i przyjaznego współdziałania z sąsiednimi narodami.
W Federacji Rosyjskiej poważnie zreformowano sądownictwo. Prawa te, choć ogłoszone, nie mogą zostać powszechnie wprowadzone w życie z braku pieniędzy. Mizeria finansowa spowodowała, że w katastrofalnym stanie znalazły się budynki sądowe.w sądach wyłączane są telefony lub ogrzewanie.sądy nie są w stanie nabyć materiałów biurowych.Zapewnienie elementarnego bezpieczeństwa sędziom stanowi trudny problem. zaniechano finansowania ochrony budynków sądowych.
W Federacji Rosyjskiej poważnie zreformowano sądownictwo. Prawa te nie mogą zostać powszechnie wprowadzone w życie z braku pieniędzy. w katastrofalnym stanie znalazły się budynki sądowe. Część sądów w ogóle nie ma własnych pomieszczeń. W Federacji Rosyjskiej kwoty asygnowane na potrzeby sądownictwa stanowią nieprzyzwoicie małą część dochodów, jakie budżet uzyskuje na skutek sprawowania władzy sądowej przez państwo.
W Federacji Rosyjskiej poważnie zreformowano sądownictwo. Została umocniona sędziowska niezależność, pod postacią sądów przysięgłych do składów orzekających wprowadzono czynnik obywatelski, reaktywowano także jako instytucję prawną wybieralnego sędziego pokoju, niekoniecznie prawnika, za to człowieka porządnego, cieszącego się autorytetem i szacunkiem współmieszkańców. Prawa te, choć ogłoszone, nie mogą zostać powszechnie wprowadzone w życie z powodu braku pieniędzy.
W Federacji Rosyjskiej poważnie zreformowano sądownictwo. Została umocniona sędziowska niezależność, pod postacią sądów przysięgłych wprowadzono czynnik obywatelski do składów orzekających, reaktywowano także jako instytucję prawną wybieralnego sędziego pokoju, niekoniecznie prawnika, za to człowieka porządnego, cieszącego się autorytetem i szacunkiem współmieszkańców. Prawa te, choć ogłoszone, nie mogą zostać powszechnie wprowadzone w życie z braku pieniędzy.
W Federacji Rosyjskiej poważnie zreformowano sądownictwo. Została umocniona sędziowska niezależność, pod postacią sądów przysięgłych wprowadzono czynnik obywatelski do składów orzekających, reaktywowano także jako instytucję prawną wybieralnego sędziego pokoju. Prawa te nie mogą zostać powszechnie wprowadzone w życie z braku pieniędzy. w katastrofalnym stanie znalazły się budynki sądowe. kwoty asygnowane na potrzeby sądownictwa stanowią małą część dochodów, jakie budżet uzyskuje na skutek sprawowania władzy sądowej przez państwo.
W Federacji Rosyjskiej poważnie zreformowano sądownictwo. Została umocniona sędziowska niezależność, reaktywowano także instytucję sędziego pokoju, niekoniecznie prawnika. Niestety prawa te nie mogą wejść w życie z powodu braku pieniędzy. Obliczono,że ustanowienie sędziów pokoju będzie kosztować 1,2 mld rubli, a gdyby umożliwić oskarżonym korzystanie z sądów przysięgłych na wszystkich terytotiach Rosji, kwotę tę należałoby zwiększyć jeszcze o 37,3 mld rubli.
W Federacji Rosyjskiej poważnie zreformowano sądownictwo. Została umocniona sędziowska niezależność, wprowadzono czynnik obywatelski do składów orzekających (sędziowie przysięgli), reaktywowano instytucję prawną sędziego pokoju.  Prawa te nie mogą zostać wprowadzone w życie z powodu braku pieniędzy. W Rosji kwoty asygnowane na potrzeby sądownictwa stanowią nieprzyzwoicie małą część dochodów, jakie budżet uzyskuje na skutek sprawowania władzy sądowej przez państwo.
W Federacji Rosyjskiej poważnie zreformowano system sądownictwa. Umocniono sędziowską niezależność, do składów orzekających wprowadzono czynnik obywatelski pod postacią sądów przysięgłych, reaktywowano instytucję sędziego pokoju, który niekoniecznie jest prawnikiem, za to uważany jest za człowieka porządnego i cieszącego się szacunkiem współmieszkańców. Jednak brak środków finansowych nie tylko utrudnia wprowadzenie reform, lecz także nie pozwala na przyzwoite funkcjonowanie obecnego systemu.
W firmach konieczne są zwolnienia restrukturyzacyjne i wzrost wydajności pracy. Jeśli porównamy polskie przedsiębiorstwa z ich zachodnimi odpowiednikami, okazuje się, że w stosunku do wielkości produkcji zatrudnienie u nas jest drastycznie większe. Głęboka restrukturyzacja jest konieczna, jeśli polscy producenci chcą być konkurencyjni po wstąpieniu Polski do Unii Europejskiej. Wymusza ją też kryzys na Wschodzie. Często są one również wynikami wejścia zagranicznego inwestora lub fuzji. Oprócz zwolnień potrzebne są inwestycje.
w Groznym rozległy się strzały. Andi padł ścięty serią z automatu. jest pewien, że strzelali do niego rosyjscy żołnierze z punktu kontrolnego. Ponad rok po rozpoczęciu tak zwanej antyterrorystycznej operacji w Czeczenii w republice nadal toczy się wojna. Asłambek z Timurem i Jurą koczują nie dalej jak sto metrów od minitwierdzy rosyjskich wojsk. Cała trójka pilnuje tam swego naftowego biznesu. Rosjanie Tolerują działalność Asłambeka za 600 rubli dziennie. Rosyjskie władze nadal nie mają żadnej koncepcji rozwiązania konfliktu w Czeczenii.
w Groznym z nastaniem zmierzchu mieszkańcy szukają schronienia w swych norach. przed piątą wieczorem rozległy się strzały. Nikt nie zwraca już na to uwagi... Na wystrzały nie zwrócił też uwagi Andi. padł ścięty serią z automatu. w Czeczenii nadal toczy się wojna. Asłambek z Timurem i Jurą koczują sto metrów od minitwierdzy rosyjskich wojsk. Cała trójka pilnuje swego naftowego biznesu. Groźnieńscy nafciarze, hurtownicy na bazarze należą do elity. Reszta mieszkańców żyje w warunkach nie do opisania. Rosyjskie władze nadal nie mają koncepcji rozwiązania konfliktu w Czeczenii.
W III RP prawodawca chce powiązać zmiany społeczne i zmiany w prawie ze świadomym powrotem do dawnych klauzul generalnych, co widać w przypadku starań o zastąpienie klauzuli zasad współżycia społecznego, która była klauzulą "identyfikacyjną" w socjalistycznych systemach prawnych, odwołaniami do dobrych obyczajów. Prawodawca kieruje się chęcią nawiązania do klasycznych sformułowań kodeksów cywilnych i handlowych, chęcią odejścia od praktyki upolityczniania klauzul oraz zamiarem "ukonkretnienia" odesłania przez ściślejsze związanie ocen z normami i ocenami funkcjonującymi w społeczeństwie. Samo zastąpienie jednej klauzuli drugą nie wpłynie na praktykę decyzyjną, należy zatem kibicować zmianom, dzięki którym klauzule generalne byłyby stosowane w sposób odpowiadający aktualnym przekształceniom społecznym i dokonaniom prawa międzynarodowego.
W Innsbrucku z udziałem Adama Małysza i Roberta Mateji odbył się trzeci konkurs Turnieju Czterech Skoczni. Zawody wygrywa Funaki lądując na 113 metrze i niewątpliwie zwycięzy w klasyfikacji łącznej. Mateja i Małysz lądują na 21 miejscu, ale obaj kwalifikują się do niedzielnego finału w Bishofschofen. Pozostaje nadzieja, że polscy skoczkowie dźwigną się wreszcie z niemocy.
w interesie Polski, a także w interesie Europy leży pogłębianie integracji przez zacieśnianie instytucjonalnej współpracy wewnątrzunijnej. Tylko bardziej spoista Unia będzie mogła zapobiegać konfliktom typu jugosłowiańskiego. Tylko taka Unia może zapobiec prowadzeniu egoistycznej polityki zagranicznej przez państwa silniejsze, a także rozgrywaniu przez Rosję interesów poszczególnych państw Unii. Tylko Polska włączająca się do grona państw europejskiej czołówki będzie zdolna do rzeczywistego prowadzenia polityki wschodniej.
W Japonii trwa rewolta młodego pokolenia. Odrzucając ideał pracowitego, szarego i posłusznego praktykanta w wielkiej firmie, japońskie 20-latki dążą do nowego celu. Do własnej przyjemności. Freeter to młodzi ludzie, którzy pracują dorywczo i zmieniają miejsca pracy. Wielu nie udało się znaleźć dobrego etatu - coraz więcej odkrywa, że porażka może mieć swoje przyjemne strony. taka postawa rodzi indywidualizm i kreatywność.
W kampanii prezydenckiej 1990 roku komitety obywatelskie były wykorzystywane przez sztaby wyborcze Mazowieckiego i Wałęsy jako przyszły składnik budowanych wówczas partii politycznych. Najmniejszą część komitetów obywatelskich udało się uszczknąć Unii Demokratycznej - utworzonej przez Mazowieckiego. Z komitetów skorzystały partie wspierające w kampanii zwycięskiego Wałęsę. ZChN nie brało oficjalnie udziału w walce o komitety obywatelskie, choć niewątpliwie z ich kadr korzystało.
W kasach chorych kończy się konkurs ofert na udzielanie świadczeń zdrowotnych w 2000 roku. Większość kas zakłada,  że będzie mogła przeznaczyć na nie tyle samo lub nawet mniej pieniędzy co w tym roku. Mazowiecka Kasa Chorych będzie mogła wydać na świadczenia zdrowotne w 2000 roku tyle samo pieniędzy co w roku 1999.
W kasach chorych kończy się konkurs ofert na udzielanie świadczeń zdrowotnych w 2000 roku. Większość kas zakłada,  że będzie mogła przeznaczyć na nie tyle samo lub nawet mniej pieniędzy co w tym roku. Warmińsko-Mazurska Kasa Chorych jako jedna z nielicznych w Polsce pracowała bez strat.
W kasach chorych kończy się konkurs ofert na udzielanie świadczeń zdrowotnych w 2000 roku. Zachodniopomorska Kasa Chorych podpisała kontrakty z 54 szpitalami. W Warmińsko-Mazurska Kasa Chorych kontrakty są niższe. pieniędzy nie wystarczy. Mazowiecka Kasa Chorych będzie mogła wydać tyle samo co w 1999. więcej może wydać Śląska Kasa Chorych.
W kasach chorych kończy się konkurs ofert na udzielanie świadczeń zdrowotnych w 2000 roku.Zachodniopomorska Regionalna Kasa Chorych podpisała na razie kontrakty z 54 szpitalami na terenie województwa. Mazowiecka Kasa Chorych będzie mogła wydać na świadczenia zdrowotne w 2000 roku tyle samo pieniędzy co w roku 1999.Ponad 2 mld 165 mln złmoże wydać na świadczenia w 2000 roku Śląska Kasa Chorych.
W katowickim Spodku podczas turnieju piłkarskiego doszło do regularnej bitwy, w której poturbowane zostało około stu osób. Policja nie zaangażowała się wtedy w bójkę, nie chcąc doprowadzać do jeszcze większej tragedii. Teraz stara się uchwycić głównych prowodyrów akcji. Komendant główny policji zapowiedział zaś utworzenie specjalnego zespołu do dialogu z kibicami.
W kilkunastu ośrodkach naukowych konstruowane są urządzenia wykrywające komunikaty myślowe. Dzięki nim ludzie całkowicie sparaliżowani mogą samą myślą sterować komputerem, by porozumieć się z otoczeniem. Stało się to możliwe, gdy uczeni lepiej opanowali odczytywanie i werbalizację sygnałów ludzkiego mózgu. Być może w przyszłości będzie można odczytywać niektóre myśli ludzi oraz wpływać na ich podświadomość.
w konstytucji z 1997 r. blisko 30 artykułów poświęcono organizacji i uprawnieniom władzy sądowej, ani jednego prokuraturze. Oddzielenie funkcji ministra, członka rządu i polityka od funkcji prokuratora generalnego, wzmocnienie samorządu prokuratorskiego, powrót do rozwiązań, w których sędzia i prokurator korzystali z jednej ustawy określającej ich prawa i obowiązki - o tym mówi się.
W końcu grudnia czternastoletni lama Ugjen Trinlej Dordże, XVII Karmapa, czyli duchowy przywódca buddyjskiej szkoły Kagjupa, uciekł z Tybetu do Indii. jest inkarnacją swoich szesnastu poprzedników. jesienią 1950 roku wojska komunistycznych Chin przekroczyły granicę tybetańską. Tysiące mieszkańców Tybetu opuściło swoje domy, szukając schronienia w Indiach i Nepalu. W Dharamsali powstał tybetański rząd na uchodźstwie. Na czele rządu stoi obecny, XIV Dalajlama. Karmapa Po śmierci Dalajlamy będzie mógł dziedziczyć charyzmę pierwszego lamy Tybetu.
W końcu grudnia czternastoletni lama Ugjen Trinlej Dordże, XVII Karmapa, uciekł z Tybetu do Indii. Ta ucieczka może okazać się najważniejszym wydarzeniem w historii Tybetu od 1959 roku, kiedy Lhasę potajemnie opuścił obecny Dalajlama. Z Indii nadeszły sprzeczne informacje o intencjach Karmapy. Gazeta "The Times of India" twierdzi, że chce on pozostać w Indiach.Z kolei członkowie stowarzyszenia solidarności indyjsko-tybetańskiejoznajmili, żenie odpowiedział na ich apel. Chiny adal utrzymują, że chłopiec, odbywa jedynie podróż zagraniczną.
W końcu grudnia czternastoletni lama, XVII Karmapa, duchowy przywódca buddyjskiej szkoły Kagjupa, uciekł z Tybetu do Indii. Kagjupowie są jedną z wielu tybetańskich szkół buddyzmu. Najważniejszym z ugrupowań była sekta Karmapa. W 1912 roku Tybet ogłosił niepodległość. Pekin tej deklaracji nie uznał i wojska Chin przekroczyły granicę tybetańską. Na czele rządu stoi XIV Dalajlama. Drugim w hierarchii był panczenlama, jednak zmarł w 1989 roku. Pozostał młody Karmapa. Po śmierci Dalajlamy będzie mógł przejąć władzę.
W Koszalinie odbędzie się koncert poświęcony zmarłemu 20 lat temu rosyjskiemu pieśniarzowi, Włodzimierzowi Wysockiemu. Zagadkowe są okoliczności śmierci artysty. Według oficjalnej wersji zmarł na zawał serca, milicyjne dochodzenie zostało umorzone na rozkaz KGB. Pieśni Wysockiego znała cała Rosja, był cenzurowany i prześladowany przez władzę. Nie zdobył sławy na Zachodzie, ale zyskał uwielbienie milionów ludzi.
W Koszalińskim poważnym problemem jest bardzo wysokie bezrobocie - co trzeci mieszkaniec jest bez pracy. Eksperci twierdzą, że bezrobotni na wsi są słabo wykształceni, niewykwalifikowani  i niechętni zmianom. Przedstawiciele administracji samorządowej, służb wojewody, pracodawcy, związkowcy oraz kilkudziesięciu ekspertów radziło nad rozwiązaniem problemu bezrobocia. Większość uznanała, że rozwiązaniem jest rozwój rolnictwa, przetwórstwa rolno-spożywczego, turystyki i usług czy stworzenie specjalnej strefy ekonomicznej, by przyciągnąć inwestorów.W ramach robót publicznych i robót interwencyjnych bezrobotni  z Koszalińskiego i Słupskiego będzie sadzić lasy. Problemem jest jednak to, że większośc bezrobotnych nie chce zmienić swojego trybu życia.
w krajach o wysokiej cywilizacji technicznej rośnie armia ludzi starych. Na Zachodzie emeryci żyją pełną parą, angażują się w działalność społeczną i charytatywną.  kult ciała lansowany przez media stwarza pozory szczęścia, które można osiągnąć tylko będąc młodym. kiedy młody zaczyna się starzeć, wpada w panikę, bo nie ma recepty na życie po sześćdziesiątce.
W książce "Nowe Przymierze Kościoła i Środowisk Twórczych" Ksiądz  Wiesław Niewęgłowski przedstawił swoje przemyślenia na temat zbliżenia Kościoła z ludźmi kultury i nauki w stanie wojennym. Wbrew temu co można sądzić, wydarzenia te wcale nie były początkiem Nowego Przymierza, o jakim pisze autor.Wszystko zaczęło się w latach 60. Kościół się otworzył - szukał sposobów ożywienia swojej obecności w życiu wiernych poprzez kulturę, bez ambicji tworzenia jednego modelu kultury. W książce znajduje się rzetelne odzwierciedlenie stanu z tamtego okresu, tj. o działaniach siłowych wobec ludzi kultury, sprzeciwie zniewolenia Polski i szerzeniu nieprawdy o sytuacji politycznej,a także wiele wątków, które pozwalają zrozumieć ówczesny fenomen socjologiczny. Konsekwencją stanu wojennego były nowe podziały i nowe urazy, które do dzisiaj stanowią przeszkodę w porozumiewaniu się Polaków. Zastanawiając się nad bilansem zbliżenia między twórcami a Kościołem, autor - mimo wielu gorzkich uwag - twierdzi, że Nowe Przymierze nie zostało zerwane, a jedynie osłabione.
W kwietniu mieszkańcy Stratford świętują urodziny Williana Szekspira. Uliczkami miasteczka przejdzie barwna parada, wręczona zostanie nagroda za promocję twórczości Szekspira. W Stratford zachowało się wiele zabytków z epoki elżbietańskiej, w tym dom rodzinny poety, w którym teraz mieści się muzeum. Mieszkańcy Stratford dbają o estetykę, w miasteczku pełno jest ogrodów, skwerów, restauracji i hoteli w stylu Tudorów. Perłą Stratford jest domek żony Szekspira. Za wszystkie atrakcje turyści muszą słono zapłacić.
W kwietniu słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej - założonej 5 lat temu przez Austrię, Czechy, Niemcy, Polskę, Słowację, Słowenię, Szwajcarię i Węgry -  spotkali się w Polsce. Omawiano tematykę zoorganizowanej przestępczości. Uczestnicy opowiedzieli o uwarunkowaniach swojej pracy w krajach pochodzenia, wysokości pensji i ewentualnymi możliwościami podjęcia dodatkowego zatrudnienia. Podsumowując poparli pomysł Akademi, choć jedna z uczestniczek zaznaczyła, że wiedza tu zdobyta nie przyda się jej w codziennej pracy. Polska pokryła koszty pobytu kursantów.
W kwietniu Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedzili policjanci - słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Takie zjawiska jak narkotyki czy prostytucję uważają za efekt polityki państwa i narastających problemów społecznych. Uczestnictwo w międzynarodowym programie jest dla nich szansą na nawiązanie kontaktów i wymianę doświadczeń, która może pomóc w efektywniejszej pracy.
W laboratoriach na całym świecie testuje się detektory odczytujące wybrane fale mózgowe. Dzięki tym testom możliwe będzie skonstruowanie urządzeń, które będą wykrywały komunikaty myślowe. Urządzenia te z kolei będą wykorzystwane przez osoby niepełnosprawne dla komunikacji ze światem zewnętrznym. Obecne efekty badań mają swoje źródła jeszcze w latach 60. kiedy to badacze na całym świecie nauczyli się odczytywać i werbalizować sygnały ludzkiego mózgu.
W latach 1999-2000 zachwiała się sytuacja finansowa firm telekomunikacyjnych na całym świecie, ponieważ wydawały one dużo pieniędzy na inwestycje, a ceny usług spadły. Teraz firmy próbują odzyskać równowagę poprzez ograniczanie inwestycji. W rezultacie już drugi rok spada sprzedaż sprzętu telekomunikacyjnego. Analitycy twierdzą, że liczba inwestycji w tym roku i przyszłych latach wciąż będzie się zmniejszać.
W latach 2000 i 2001 NSA rozpatrzył 19 skarg letników z Lutka na decyzję wojewody warmińsko-mazurskiego o rozbiórce postawionych bez pozwoleń dacz. Sąd przyznał, że są one samowolami budowlanymi.Następnie osiemnaście skarg uznał za zasadne, bo urzędnicy powołali się na nieodpowiedni paragraf. - Wydajemy nowe decyzje o rozbiórce - zapewniają urzędnicy.
w latach 70. funkcjonowało w kraju ok. 2,5 tys. kin. W połowie lat 90. było ich już tylko 700, potem ok. 600. Dzięki multipleksom przybędzie ok. 800 ekranów w supernowoczesnych, salach z najwyższej jakości sprzętem projekcyjnym i dźwiękiem stereo. powstanie multipleksów wzbogaci repertuar. małe kina muszą się modernizować.W nowych warunkach  polskie superprodukcje będą musiały rywalizować z filmami zagranicznymi.
W latach 70. i 80. po ciuchy z Hofflandu przyjeżdżały dziewczyny z całej Polski. Dzisiaj mimo konkurencji nowe kolekcje Barbary Hoff szybko znikają z wieszaków. Jej recepta na sukces jest prosta: modne, tanie i dla ludzi. Tyle że Barbara Hoff jest jedną osobą, której udało się wprowadzić ją w życie.  Modę, oczywiście, zawsze bardzo lubiła. Jest dziennikarką i humanistką, a modą interesowała się jako działem kultury. Pierwsza kolekcja, którą przygotowała  od razu była ogromna;  w tysiącach sztuk, w tym tysiące kolorowych minispódniczek ze sztruksu.Sama przygotowała wzory, wyszukała materiały i nadzorowała produkcję. W pierwszym dniu sprzedaży jej kolekcji przyszedł tłum ludzi.
W latach 70. i 80. po modne ciuchy z Hofflandu przyjeżdżały dziewczyny z całej Polski. Dzisiaj kolejek już nie ma,  ale mimo ogromnej konkurencji kolekcje Barbary Hoff wciąż szybko znikają z wieszaków. Jej recepta na sukces jest prosta: modne, tanie i dla ludzi. Tyle że Barbara Hoff jest chyba jedną osobą, której udało się wprowadzić ją w życie. W latach 70. i 80. dla Barbary Hoff pracowało ok. 20 zakładów. Hoffland działał poza systemem centralnie sterowanego handlu. - Sukces Hofflandu polegał też na tym, że działaliśmy zgodnie z zasadami wolnego rynku - podkreśla Hoff, która i obecnie, i wtedy sama wszystkiego pilnowała.
W latach 70. i 80. po modne ciuchy z Hofflandu przyjeżdżały dziewczyny z całej Polski. kolekcje Barbary Hoff wciąż szybko znikają z wieszaków. Jej recepta na sukces: modne, tanie i dla ludzi. Debiutowała jako dziennikarka pisząca o modzie do "Przekroju". samo pisanie przestało jej wystarczać. w Ameryce zobaczyła, jak się robi masową modę. wróciła z gotowym planem. Pierwsza kolekcja była ogromna; w tysiącach sztuk. Zaproponowała dyrektorowi CDT, że zrobi modną kolekcję. Sama przygotowała wzory, wyszukała materiały i nadzorowała produkcję. Ona ubierała ulicę. większość znanych przed 1989 r. firm odzieżowych z trudem radzi sobie na konkurencyjnym rynku - w Hofflandzie nadal ciuchy szybko znikają z wieszaków.
W latach 70. po ciuchy z Hofflandu przyjeżdżały dziewczyny z całej Polski. Dzisiaj kolekcje Barbary Hoff wciąż szybko znikają z wieszaków. Jest dziennikarką i humanistką, a modą się zajęła z przyczyn ideologicznych. - Pomyślałam, że moda to jakaś możliwość wpuszczenia tutaj trochę powietrza ze świata - mówi Hoff. - Chciałam, żeby było tanie, modne i dla ludzi - mówi Hoff. Zaproponowała dyrektorowi CDT, że zrobi kolekcję. nie chciała pieniędzy. Jej recepta na sukces w modzie: tanio, na czasie i dla ludzi, sprawdza się nadal. Hoff przyznaje, że po 1989 roku pomyślała sobie, że skoro system padł, to jej misja już się skończyła. Ale polubiła zawód projektanta.
W latach 90. wielkość rosyjskiego Produktu Krajowego Brutto zmniejszyła się prawie dwukrotnie.W przeliczeniu na jednego mieszkańca wielkość PKB zmalała do 3500 dolarów.Do tego dodajmy: powszechną korupcję, kryminalizację gospodarki i gigantyczny rozrost szarej strefy, słabość wszelkich struktur władzy państwowej, kompromitację elit politycznych i walczących ze sobą klanów oligarchicznych.Z całą tą spuścizną będzie musiał sobie poradzić następca Borysa Jelcyna. Nikt nie wątpi, że Putin wybory wygra.
W lipcu objął pan kierownictwo artystyczne jednego z najbardziej znanych praskich teatrów, Divadlo na Vinohradach. Z czym wiąże się ta decyzja i jak pan widzi najbliższy sezon? W sumie widzę ten sezon jak szaradę, w której trzeba poukładać teksty, ludzi i sytuacje. Jakie są plany repertuarowe? Zaczynamy od "Igraszek z diabłem" Jana Drdy, potem chcemy przygotować adaptację "Stu lat samotności" Marqueza.
W listopadzie ubiegłego roku w Urzędzie Miejskim w Szczecinie władze miasta podpisały umowę o zawiązaniu Sportowej Spółki Akcyjnej Pogoń. Jej głównym udziałowcem była spółka należąca do Sabriego Bekdasa. Plany zabudowy terenów wokół stadionu Pogoni wywołały popłoch wśród mieszkańców Pogodna. Pod koniec maja Bekdas postawił miastu ultimatum: - Albo zagwarantujecie mi działki, albo wycofuję pieniądze z Pogoni - oświadczył. W listopadzie SSA Pogoń wydała decyzję o wstrzymaniu finansowania klubu. Władze miasta poczuły się szantażowane. Dzisiaj Rada Miasta ma podjąć strategiczne decyzje o dalszej współpracy z Bekdasem.
W lutym i marcu w Białej Podlaskiej dwóch szesnastolatków popełniło samobójstwa - obaj mieli kontakty z grupą satanistów. Podejrzewa się, że była to ofiara złożona szatanowi. Przywódcę (Grzegorza Sz.) i jednego z członków (Paweł K.) grupy aresztowano, zapobiegając prawdopodobnie kolejnym aktom samobójczym. Na popularność satanizmu wśród młodych ludzi wpływa m.in. muzyka metalowa i niesione przez nią treści, stanowiące odwrócenie zasad i symboli religii chrześcijańskiej. W Białej Podlaskiej działa też grupa pogan, których obrzędy sprowadzają się do seksualnego rozpasania. Część z nich to uczniowie szkół podstawowych. Wielu członków tych grup to dzieci z niepełnych rodzin, zamknięte w sobie, wrażliwe, nastawione na rozwój intelektualny. Rodzice nie zdają sobie sprawy z problemu.
W łódzkich szkołach pojawił się niedawno temu pies, który obwąchiwał uczniów i ich rzeczy, aby wykryć narkotyki. Podobna akcja została zorganizowana w podwarszawskim Brwinowie i Gdańsku. Takie psy powinny pracować na etatach we wszystkich szkołach, jeżeli obowiązujący od dwóch miesięcy przepis, zakazujący posiadania małej ilości narkotyków, ma być wprowadzany w życie. Społeczeństwo podzieliło się na zwolenników i przeciwników nowego prawa. Po jednej stronie stanęli m. in. rodzice, urzędnicy i politycy. Po drugiej - rodzice, którzy mają dzieci uzależnione od narkotyków.
W marcu 1950 roku pojawiła się ustawa o planowym zatrudnieniu absolwentów szkół średnich zawodowych oraz szkół wyższych. "Niezwłoczne włączenie się" oznaczało nakaz pracy. Kierować tym miały nowo powołane komisje przydziału pracy dla absolwentów.Policzenie wszystkich dusz z dyplomami wymagało armii urzędników. Komisje przydziału pracy dla absolwentów rozwiązano w 1956 roku. Dziś nie sposób doszukać się w publikacjach naukowych wzmianki o nakazach pracy. Po biurokratycznym systemie, który je wydawał, nie ma też śladu w archiwach. Kiedy zlikwidowano komisje przydziału pracy, wprowadzono system skierowań.25 lutego 1964 roku ukazała się ustawa o zatrudnieniu absolwentów szkół wyższych - powstała pajęczyna zależności, która omotała wszystkich mających ochotę wyrwać się spod kurateli państwa.
W miarę rozwoju samorządności ustrój gmin musi się zmieniać. Aby zdecydować, jak wybierać burmistrza, najpierw trzeba odpowiedzieć na pytania: kim ma być, jaką rolę ma  odgrywać. Burmistrza można postrzegać dwojako - albo jako polityka, albo jako menedżera. W pierwszym przypadku jego zadaniem jest prowadzenie polityki lokalnej, W drugim natomiast zarządzanie gminą i wykonywanie funkcji władzy publicznej.
W miarę rozwoju samorządności ustrój gmin musi się zmieniać. zmiana wyboru burmistrza to nie jest sprawa tylko ordynacji wyborczej, zmieniamy ustrój gminy. Problem polega na tym, jak podzielić zadania między burmistrzem a radą. Zmiana usytuowania burmistrza wymaga modyfikacji ustrojowych. w Europie model burmistrza-polityka wygrywa. ewolucja naszego systemu będzie zmierzać w kierunku bezpośrednich wyborów wójtów i burmistrzów.
W miejscowości Altijewa Metega Dla 200 uchodźców z Czeczenii zabudowania kołchozu są jedynym miejscem, gdzie mogą znaleźć schronienie przed deszczem i chłodem, brakuje jednak żywności. W obozie Sputnik warunki są lepsze. Gdy spadły pierwsze bomby na miejscowości w Czeczenii, ludzie zdecydowali się szukać schronienia w Inguszetii. Bojownicy czeczeńscy spodziewają się szturmu na Grozny.
w miejscowości Altijewa Metega siedem worków z mąką.  przywieźli pracownicy Ministerstwa ds. Nadzwyczajnych Inguszetii dla uchodźców z Czeczenii.  jedna trzecia uchodźców z Czeczenii nie korzysta z pomocy. Na utrzymanie pozostałych republika otrzymała do tej pory z Moskwy około 1,8 miliona dolarów. sytuacja się pogarsza.Bojownicy czeczeńscy spodziewają się szturmu na Grozny.
w Mielcu Władze komunistyczne postanowiły kontynuować lotnicze tradycje. Szok przyszedł wraz ze zmianami polityczno-gospodarczymi w kraju. RWPG rozpadła się, a nikt inny nie chciał kupować samolotów z Mielca. Agencja Rozwoju Przemysłu ogłosiła przetarg na restrukturyzację Mielca. Wygrała go irlandzka grupa konsultingowa Shannon Development. Mielec zaczął się zmieniać. Przełomem stała się uchwala rządu z października 1994 roku o strefach ekonomicznych. Rok później w Mielcu powołano Specjalną Strefę Ekonomiczną Euro-Park. Dotychczas wydano ponad siedemdziesiąt pozwoleń na działalność w strefie.
w myśl art. 96 ust. 1 pr.b., bankowi wolno wystawiać bankowych tytułów egzekucyjnych ile dusza zapragnie. Aby jednak dany tytuł kwalifikował się do przedłożenia sądowi z wnioskiem o nadanie klauzuli wykonalności, zgodnie z art. 97 ust. 1 pr.b., musi: być skierowany wyłącznie przeciwko osobie, która bezpośrednio z bankiem dokonała czynności bankowej, obejmować roszczenie wynikające bezpośrednio z czynności bankowej. należy wyodrębnić trzy układy proceduralne, w których problematyka bankowego tytułu egzekucyjnego wymaga różnego komentarza. Są to układy przyjęcia przez bank poręczenia: 1) cywilnego od innego banku, 2) wekslowego od innego banku, 3) cywilnego lub wekslowego od podmiotu nie będącego bankiem.Najwięcej kłopotów przysparza układ trzeci. jeśli bank przyjmuje poręczenie od niebanku, to żadna ze stron nie dokonuje czynności bankowej. w tym układzie egzekucja za pomocą bankowego tytułu egzekucyjnego jest niedopuszczalna z braku przesłanek materialnoprawnych.
W myśl art. 96 ust. 1 pr.b., bankowi wolno wystawiać bankowych tytułów egzekucyjnych ile dusza zapragnie, byleby czynił to na podstawie własnych ksiąg lub innych dokumentów związanych z dokonywaniem czynności bankowych. Aby jednak dany tytuł kwalifikował się do przedłożenia sądowi z wnioskiem o nadanie klauzuli wykonalności (art. 97 ust. 3 pr.b.), zgodnie z art. 97 ust. 1 pr.b., musi za jednym zamachem: być skierowany wyłącznie przeciwko osobie, która bezpośrednio z bankiem dokonała czynności bankowej, obejmować roszczenie wynikające bezpośrednio z czynności bankowej. W rezultacie dopuszczalność operowania przez bank bankowym tytułem egzekucyjnym potwierdzimy jedynie wówczas, gdy uzyskamy odpowiedź twierdzącą na dwa pytania: czy czynność, której dokonał dłużnik bezpośrednio z bankiem, jest czynnością bankową i czy dochodzone roszczenie wynika bezpośrednio z czynności bankowej, której dłużnik dokonał bezpośrednio z bankiem.
W nadchodzących wyborach parlamentarnych startuje sześć ugrupowań, z czego dwa z nich – SLD i AWS zajmują dwa pierwsze miejsca, deklasując resztę.  I choć wybory dopiero za pół roku, wydaje się, że aby pozyskać nowy elektorat konkretne ugrupowania będą musiały skupić się na zabraniu wyborców partiom o zbliżonej do nich ideologii. To bowiem ukierunkowanie ideologiczne (lewicowość, prawicowość, centrowość) będzie miało kluczową rolę, nie zaś konkretne programy.
W nadchodzących wyborach parlamentarnych wyborcy będą kierowali się przede wszystkim swoimi poglądami politycznymi (prawicość - AWS i ROP, lewicość - SLD) i przeszłością historyczną (byli członkowie PZPR - SLD), a ostateczny wynik będzie zależał od tego, któremu ugrupowaniu uda się zabrać innym najwięcej wyborców. Sondaże pokazują, że "kradzieże wyborców" będą najbardziej prawdopodobne między AWS i ROP. UW może stracić wyborców na rzecz AWS, a część sympatyków SLD może wybrać UW.
W najbliższą niedzielę w amfiteatrze w Koszalinie odbędzie się koncert poświęcony Włodzimierzowi Wysockiemu w 20. rocznicę jego śmierci. Polscy artyści będą wspominać rosyjskiego pieśniarza i aktora. Jego utwory zaśpiewają m.in. Jacek Kaczmarski oraz Grzegorz Markowski z Perfectem. Śmierć Wysockiego do dziś budzi wątpliwości; są podejrzenia, że dopomogli mu w tym funkcjonariusze KGB.
W najbliższą sobotę w Las Vegas dojdzie do kolejnego pojedynku między Evanderem Holyfieldem i Lennoxem Lewisem. Stawką będą pasy mistrzowskie trzech najważniejszych organizacji boksu zawodowego: WBA, WBC i IBF. Wcześniejszy pojedynek bokserów zakończył się kontrowersyjnym remisem. W historii boksu było ponad 30 rewanżów o mistrzostwo świata wagi ciężkiej. Zawsze wzbudzały wielkie emocje. Holyfield i Lewis mają już na koncie udane rewanże. Faworytem sobotniej walki jest Lewis, choć podkreśla się, że Holyfield nie zlekceważy go już tak, jak ostatnio.
W najbliższą sobotę w Las Vegas dojdzie do kolejnego "rewanżu stulecia". Zmierzą się w nim dwaj najwybitniejsi obecnie bokserzy wagi ciężkiej, Amerykanin Evander Holyfield i Brytyjczyk Lennox Lewis. Ich pierwsza walka zakończyła się kontrowersyjnym remisem. Większość obserwatorów tego pojedynku nie miała wątpliwości, że to Lewis zasłużył na wygraną. Stawką rewanżowego pojedynku będą pasy mistrzowskie trzech najważniejszych organizacji boksu zawodowego: WBA, WBC, IBF. Przed pierwszą walką faworytem był Holyfield. Teraz role się odwróciły. To Lewis ma więcej zwolenników.
W najbliższą sobotę w Las Vegas dojdzie do kolejnego "rewanżu stulecia". Zmierzą się w nim dwaj najwybitniejsi obecnie bokserzy wagi ciężkiej, Amerykanin Evander Holyfield i Brytyjczyk Lennox Lewis. Osiem miesięcy temu, 13 marca, w nowojorskiej Madison Square Garden ich pierwsza walka zakończyła się kontrowersyjnym remisem. Stawką rewanżowego pojedynku będą pasy mistrzowskie trzech najważniejszych organizacji boksu zawodowego: WBA, WBC, IBF. Przed pierwszą walką Lewisa z Holyfieldem faworytem był pogromca Tysona. Teraz role się odwróciły. To Lewis ma więcej zwolenników.
W najbliższą sobotę w Las Vegas dojdzie do kolejnego "rewanżu stulecia". Zmierzą się w nim dwaj najwybitniejsi obecnie bokserzy wagi ciężkiej, Amerykanin Evander Holyfield i Brytyjczyk Lennox Lewis. Osiem miesięcy temu, 13 marca, w nowojorskiej Madison Square Garden ich pierwsza walka zakończyła się kontrowersyjnym remisem. Stawką rewanżowego pojedynku będą pasy mistrzowskie trzech najważniejszych organizacji boksu zawodowego: WBA, WBC, IBF.Przed pierwszą walką Lewisa z Holyfieldem faworytem był pogromca Tysona. Teraz role się odwróciły. Holyfield ma wprawdzie gorsze warunki fizyczne, ale potrafi znakomicie przygotować się do rewanżu
W najbliższą sobotę w Las Vegas dojdzie do kolejnego "rewanżu stulecia". Zmierzą się w nim dwaj najwybitniejsi obecnie bokserzy wagi ciężkiej, Amerykanin Evander Holyfield i Brytyjczyk Lennox Lewis. Osiem miesięcy temu ich pierwsza walka zakończyła się kontrowersyjnym remisem. Stawką rewanżowego pojedynku będą pasy mistrzowskie trzech najważniejszych organizacji boksu zawodowego.W historii boksu było ponad 30 rewanżów o mistrzostwo świata wagi ciężkiej. Rewanże zawsze są ekscytujące. Przed pierwszą walką Lewisa z Holyfieldem faworytem był pogromca Tysona. Teraz role się odwróciły.
W najbliższy piątek odbędzie się pojedynek dwóch największych brutali zawodowego boksu - Gołoty i Tysona. Andrzej Gołota ostatnio nieoczekiwanie przegrał walkę z Michaelem Grantem i miał sporo kłopotów osobistych. Specjaliści chwalą jego umiejętności bokserskie, ale krytykują psychikę. Amatorska kariera Gołoty w Polsce przebiegała wzorcowo, potem odkryto go w USA. Tyson był najmłodszym mistrzem świata wagi ciężkiej, jest też rekordzistą finansowym wśród bokserów. Mimo częstych kłopotów z prawem, jest wciąż w centrum uwagi mediów.  Słynny pojedynek z Holyfieldem, któremu Tyson odgryzł ucho, oglądała rekordowa liczba widzów.  Powszechnie wiadomo, że Tyson jest chory i nie potrafi kontrolować swoich emocji ani na ringu ani poza nim.
W najbliższy piątek w Auburn Hills koło Detroit odbędzie się pojedynek bokserski Mike'a Tysona i Andrzeja Gołoty, który przez organizatorów jest nazywany pojedynkiem dóch największych brutali zawodowego boksu. Za walkę Mike Tyson otrzyma 10 milionów dolarów, a Andrzej Gołota 2,5 miliona. Obaj bokserzy mają porównywalne osiągnięcia w boksie zawodowych, choć ich kariery rozwijały się odmiennie. Kariera Andrzeja Gołoty w boksie amatorskim przebiegała wzorcowo do momentu oskarżenia o udział w bójce we Włocławku, po której został zmuszony do wyjazdu do Stanów Zjednoczonych, gdzie zajął się boksem zawodowym. Z kolei Mike Tyson boksować nauczył się w poprawczaku, do którego trafił mając 13 lat. Od tej pory zdobywał trofea w boksie zawodowym, ale tracił w życiu prywatnym.
W najbliższy weekend będzie miał miejsce finał setnych zawodów tenisowych o Puchar Davisa (pierwsze zawody rozegrano w 1900 r.). W rozgrywkach finałowych, zarówno w singlu jak i w deblu, zagrają przeciwko sobie zawodnicy z Francji i Australii.Chciaż Francuzi są zdeterminowani żeby wygrać to Australijczycy, dla których tenis to prawie sport narodowy, mają większe szanse na zwycięstwo.
W najbliższych dniach rząd może się spodziewać wielu gorzkich słów pod adresem reformy ochrony zdrowia - w środę w Mikołajkach rozpoczyna się nadzwyczajny zjazd samorządu lekarskiego. - Nie ma naukowej metody zbadania, czy po reformie jest lepiej, czy gorzej. Sądząc po nastrojach lekarzy, jest gorzej - ocenia prezes Naczelnej Rady Lekarskiej dr Krzysztof Madej.Według badań opinii społecznej około 80 procent Polaków nie jest zadowolonych z działania ochrony zdrowia.
W najbliższych latach firmy będą zmuszone do kolejnych redukcji zatrudnienia, by ograniczyć koszty i poprawić konkurencyjność przede wszystkim na rynku krajowym. Konieczna jest jego obrona, ponieważ 80 proc. polskiej produkcji jest sprzedawana w kraju, a presja konkurencji importu znacznie wzrosła wraz z obniżeniem stawek celnych w handlu z UE. Do zmniejszenia zatrudnienia przyczyniają się również wejścia zagranicznych inwestorów i fuzje przedsiębiorstw. Część zwalnianych będzie mogła liczyć na parasol ochronny pakietów socjalnych i odprawy.
W najbliższych latach możemy spodziewać się kolejnych redukcji zatrudnienia. Firmy będą do tego zmuszone, by ograniczyć koszty i poprawić swą konkurencyjność nie tylko w eksporcie, ale przede wszystkim na rynku krajowym. Nadmierne zatrudnienie przedsiębiorstwa rekompensują sobie stosunkowo niskimi płacami. Prawie 45 procent polskich firm przyznało, że ma przerost zatrudnienia. wydajności w przemyśle nie da się podwyższyć przez same zwolnienia, bez inwestycji w technologię. Potrzebne są również inwestycje w zarządzanie produkcją, logistykę, magazyny.
W najbliższych latach możemy spodziewać się redukcji zatrudnienia. Firmy będą do tego zmuszone, by ograniczyć koszty i poprawić swą konkurencyjność nie tylko w eksporcie, ale przede wszystkim na rynku krajowym. w przyszłym roku średnioroczne bezrobocie będzie większe, niż planowane w projekcie ustawy budżetowej i przekroczy 12 proc. Na ochronny parasol pakietów socjalnych i hojne odprawy dla zwalnianych mogą liczyć zatrudnieni górnictwie i hutnictwie. nie mogą liczyć pracownicy przemysłu lekkiego.
W najbliższych tygodniach rozstrzygnie się, czy w jesiennych wyborach samorządowych prezydenci miast wybierani będą bezpośrednio przez mieszkańców. ako kandydatów SLD na stanowisko w stołecznym ratuszu wymienia się Ryszarda Kalisza i Danutę Waniek. "Nie wyklucza" kandydowania w Warszawie Lech Kaczyński z Prawa i Sprawiedliwości. Trzecim liczącym się kandydatem może być Andrzej Olechowski.
W najbliższych tygodniach rozstrzygnie się, czy w jesiennych wyborach samorządowych prezydenci miast wybierani będą bezpośrednio przez mieszkańców. Ustawa ma poparcie głównych sił politycznych, jak SLD i PO, jest więc wielce prawdopodobne, iż zostanie uchwalona. Politycy z pierwszych stron gazet szykują się do objęcia stanowisk prezydentów dużych miast, nawet kosztem utraty mandatów poselskich.
W następnej dekadzie w Polsce można oczekiwać długotrwałego wzrostu gospodarczego. Ok. 2004 r. PKB wzrośnie nawet powyżej 6 proc. rocznie. Utrzyma się wysoki wzrost eksportu; spadać będzie inflacja i bezrobocie. Największym zagrożeniem rozwoju nadal będą: deficyt handlu zagranicznego oraz silne presje inflacyjne wynikające m.in. z nacisków płacowych czy też żądań dotowania produkcji.
W negocjacjach z UE Polska ubiega się o pięcioletni okres przejściowy dla sprzedaży nieruchomości miejskich pod inwestycje i osiemnastoletni okres przejściowy dla gruntów rolnych i lasów. cel, do którego zmierza polski rząd, da się osiągnąć poprzez uchwalenie nowocześniejszej ustawy regulującej obrót nieruchomościami. okres przejściowy i polska ustawa nie będą w stanie zapobiec wzrostowi cen nieruchomości. problemem jest jak bronić się przed negatywnymi następstwami ewentualnego gwałtownego wzrostu cen nieruchomości po przystąpieniu do UE.
W niedzielę 9 kwietnia minęło równo sto dni, odkąd namaszczony przez Borysa Jelcyna Władimir Putin zaczął pełnić obowiązki prezydenta. Z punktu widzenia polityki gospodarczej lub zagranicznej dotychczasowy dorobek Putina nie wygląda imponująco. Dzięki wojnie w Czeczenii udało mu się skonsolidować społeczeństwo rosyjskie, ale koniec operacji na północnym Kaukazie ciągle jeszcze wydaje się bardzo odległy.
W niedzielę 9 kwietnia minęło równo sto dni, odkąd namaszczony przez Borysa Jelcyna Władimir Putin zaczął pełnić obowiązki prezydenta. Złośliwi twierdzą, że powiodło mu się wyłącznie w dwóch sprawach: pozbył się drażniącego tytułu "p.o." i potrafił wykreować swój wizerunek jako człowieka silnej ręki. ciągle jeszcze nie wiadomo, na czym będzie polegała owa "strategia Putina".
W niedzielę Adam Komers, dzięki pomocy osób  "nieuprawnionych", kilkakrotnie dostaje się na wizję razem ze stojącą za nim grupą kolegów, aby przeczytać oświadczenie niezależnych związków zawodowych i sztabu kryzysowego. Domagają się odwołania prezesa Jirziego Hodacza, którego poczynania zagrażają funkcjonowaniu telewizji. Firma straciła już miliony koron. Wyrzucono czterech dyrektorów. Nie ma szefów do spraw technicznych, prawa, finansów i polityki personalnej. Sytuacja w telewizji osiągnęła stan krytyczny. Jeśli prezes zostanie, pracownicy rozpoczną strajk.
W niedzielę przychodnie w Warszwie zalała fala pacjentów z objawami grypy. Lekarz dyżurny kraju uspokaja, że w Polsce nie ma jeszcze epidemii grypy. Podkreśla też, że Polacy lekceważą profilaktyczne szczepienia przeciwko tej chorobie, a tylko one zapobiegają rozprzestrzenianiu się schorzeń zakaźnych. W Europie epidemia grypy dociera do kolejnych państw. Odnotowano już przypadki śmiertelne.
W niedzielę wieczorem doszło do napadu na warszawski oddział banku. Policja zatrzymała dwóch strażników podejrzanych o współpracę przy przygotowaniu napadu i czterech napastników.  Według policyjnych statystyk liczba napadów na placówki obracające gotówką rośnie bardzo szybko. W 1990 roku były zaledwie trzy, w 1998 roku - 40, a w ubiegłym - 91.
W niedzielę wieczorem napadnięto na warszawski oddział Kredyt Banku przy ulicy Jasnej, gdzie do napadu na bank doszło również w 1964 roku. Policję powiadomił przypadkowy przechodzień. Otoczono budynek. Bandyci, którzy współpracowali z ochroniarzami, poddali się bez oporu. W ostatnich latach liczba skoków na banki w całej Polsce gwałtownie rośnie.
W niedzielę wieczorem stołeczni policjanci udaremnili napad na bank. Poinformowani przez zaniepokojonego mężczyznę o obecności podejrzanych ludzi w placówce Powszechnego Banku Kredytowego przy ul. Jasnej 1 policjanci udali się na miejsce i zatrzymali czterech bandytów. Sprawa jest w toku. Niedzielny napad nie jest pierwszy w historii budynku przy ul. Jasnej 1. W 1964 zrabowano tam całodzienny utarg z Centralnego Domu Towarowego. W ostatnich latach wzrasta liczba napadów na banki w całej Polsce.
W niedzielę złodzieje napadli na Powszecny Bank Kredytowy w Warszawie. Zostali zatrzymani. W 1964 roku z mieszczącego się w tym samym budynku NBP nieznani dotąd bandyci zrabowali 1 336 500 zł. Były ofiary śmiertelne. Policyjne statystyki mówią, że liczba napadów na banki rośnie z roku na rok.
W niektórych gminach koszalińskiego bez pracy jest co trzeci mieszkaniec. Charakteryzuje ich niski poziom aktywności zawodowej, brak chęci do zmiany kwalifikacji. przy "okrągłym stole" spotkali się przedstawiciele administracji samorządowej. Dyskutowali "w sprawie ograniczenia skutków bezrobocia". Rynek pracy w rejonach, w których państwowe gospodarstwa rolne były jedynymi przedsiębiorstwami, jest podobny w całym kraju. We wsiach nie ma usług, zamiera działalność gospodarcza. Mieszkańcy wsi stanowią 45 procent bezrobotnych. Większość uczestników "okrągłego stołu" utwierdzała Mokrzyckiego, że powinno się rozwijać rolnictwo, przetwórstwo rolno-spożywcze, turystyka i usługi. Innego zdania był Waldemar Łukiewski, wójt Tychowa: - przemysł może postawić województwo na nogi.
W niektórych gminach koszalińskiego bez pracy jest co trzeci mieszkaniec. spotkali się przedstawiciele administracji samorządowej, służb wojewody, pracodawcy, związkowcy oraz kilkudziesięciu ekspertów. Dyskutowali "w sprawie ograniczenia i łagodzenia skutków bezrobocia".Większość uczestników "koszalińskiego okrągłego stołu" utwierdzała, że w województwie powinno się rozwijać rolnictwo, przetwórstwo rolno-spożywcze, turystyka i usługi. Innego zdania był wójt Tychowa: - przemysł może postawić województwo na nogi. zastanawiano się nad stworzeniem wokół miasta specjalnej strefy ekonomicznej. Proponowali, by województwo objąć siecią ośrodków informacji biznesowej, w każdym urzędzie gminy zatrudnić specjalistę do spraw przedsiębiorczości. tworzyć instytucje poręczeń kredytowych.
W niektórych gminach województwa koszalińskiego bez pracy jest oficjalnie co trzeci mieszkaniec. specjaliści Przygotowali wnioski dotyczące bezrobocia na wsiach w województwie. Na początku kwietnia przy "koszalińskim okrągłym stole" po raz drugi spotkali się przedstawiciele administracji samorządowej, służb wojewody, pracodawcy, związkowcy oraz kilkudziesięciu ekspertów. Dyskutowali "w sprawie ograniczenia i łagodzenia skutków bezrobocia". Rynek pracy w rejonach, w których przez trzydzieści lat państwowe gospodarstwa rolne były jedynymi przedsiębiorstwami, jest podobny w całym kraju. Większość byłych pracowników ma niskie kwalifikacje, przyzwyczajona jest do pracy nakładczej. Doświadczenia pokazują, że metody przeciwdziałania bezrobociu na terenach popegeerowskich nie są skuteczne.
w niektórych resortach wymiana urzędników prowadzona przez rząd koalicji SLD - PSL - UP. przygotowuje się restrukturyzację. Do 31 grudnia ma się zakończyć przegląd stanowisk i kadr w całej administracji. W nielicznych urzędach centralnych i agencjach przeprowadzono zmiany kierownictwa. Rząd chce około trzydziestu z nich zlikwidować. Do MSZ jest włączany Urząd Komitetu Integracji Europejskiej. Ministerstwo Infrastruktury powstało z działów, które wcześniej były podporządkowane  ministrom gospodarki, transportu, łączności.
W Niemczech jest ponad 10 tysięcy tanich sklepów, w Polsce na razie - kilkaset. Choć tanie tzw. dyskontowe sklepy nie budzą na razie takich emocji wśród rodzimych kupców, jak hipermarkety, to zdobywają coraz większy udział w polskim handlu detalicznym i to udział zdominowany przez zachodnie sieci handlowe. Ocenia się, że  tanie sklepy będą - obok hipermarketów - jednym z dwóch głównych kanałów dystrybucji towarów. Ich główną zaletą, poza niskimi cenami, jest to, że są położone blisko.
W Niemczech jest ponad 10 tysięcy tanich sklepów, w Polsce na razie - kilkaset. Choć tanie tzw. dyskontowe sklepy nie budzą na razie takich emocji wśród rodzimych kupców, jak hipermarkety, to zdobywają coraz większy udział w polskim handlu detalicznym i to udział zdominowany przez zachodnie sieci handlowe.Towary leżą tu zazwyczaj w pudłach i kartonach, a często są sprzedawane bezpośrednio z palet.Do konkurencji z zachodnimi sieciami dyskontowymi stanęli spółdzielcy ze Społem, którzy pierwsze tanie sklepy zaczęli otwierać jeszcze w 1995 r.
W Niemczech jest ponad 10 tysięcy tanich sklepów, w Polsce na razie - kilkaset. Choć tzw. dyskontowe sklepy nie budzą na razie takich emocji wśród rodzimych kupców, jak hipermarkety, to zdobywają coraz większy udział w polskim handlu detalicznym i to udział zdominowany przez zachodnie sieci handlowe. Od kilku lat dynamicznie rozwija się należąca do koncernu Tengelmann sieć sklepów Plus, działa też 45 sklepów Sezam spółki Ahold-Allkauf, 36 sklepów Tip należących dogrupy handlowej Metro oraz 20 sklepów duńskiej sieci Netto.
W Niemczech planuje się stopniowe zamykanie elektrowni jądrowych. Realizacja tego celu będzie wymagała miliardowych nakładów. Przeciwnicy energii atomowej twierdzą, że Niemcy będą w stanie zaspokoić krajowe zapotrzebowanie bez reaktorów jądrowych. Przedstawiciele przemysłu ostrzegają jednak, że wycofanie się z energii jądrowej oznacza wycofanie niemieckiej gospodarki ze światowej ligi technologicznej, co drastycznie zwiększy bezrobocie.
W Niemczech zakończyły się negocjacje dotyczące wypłacenia odszkodowań dla pracowników przymusowych pracujących w Trzeciej Rzeszy. Rząd Niemiec oficjalnie zaproponował sumę 10 miliardów marek, na którą zgodzili się negocjatorzy. Teraz rozpocznie się druga część negocjacji polegająca na podziale odszkodowania między byłych robotników niewolniczych i przymusowych oraz inne cele takie jak: odszkodowanie za zagrabiony majek, odszkodowanie dla ofiar eksperymentów oraz tzw. fundusz przyszłości.
W niewielkiej wiosce osunął się grunt, niszcząc 120 gospodarstw. jednak Kostyńce na tej tragedii zyskały. Natychmiast zorganizowano pomoc. przed zbliżającymi się wyborami każdy dostał od państwa spore odszkodowanie za zniszczone mienie.W Bukowinie wypadki osunięć gruntu i powodzie to rzeczy normalne. Najniebezpieczniejsze są rejony górskie. Poszkodowani dostali mnóstwo darów. liczą na kolejne ulgi. do Kostyńców dwukrotnie przyjechał prezydent Leonid Kuczma.
W nocy z 13 na 14 listopada w Thomas and Mack Center w Las Vegas zmierzą się dwaj znakomici pięściarze: Amerykanin Evander Holyfield i Brytyjczyk Lennox Lewis. Obaj bokserzy ubiegający się o tytuł mistrza świata wagi ciężkiej mają za sobą wiele wygranych pojedynków. To spotkanie będzie rewanżem za ich poprzednią walkę, która zakończyła się kontrowersyjnym remisem, choć wielu obserwatorów uważało, że zwycięzcą powinien zostać Lewis. Takich ekscytujących rewanżów w historii boksu było już wiele.
w nowym systemie emerytalnym każdy ubezpieczony ma dwa konta - jedno w ZUS, a drugie w otwartym funduszu emerytalnym (OFE). ZUS na podstawie wartości konta wyliczy emeryturę, dzieląc stan konta przez średnie dalsze trwanie życia w wieku emerytalnym. Kobiety będą miały niższe świadczenia. Po pierwsze, mniej gromadzą na swoim koncie. Po drugie - dłużej pobierają emeryturę. W przypadku osób, które przed 1999 rokiem pracowały, wysokość emerytury zależeć będzie też od kapitału początkowego.
w nowym systemie emerytalnym każdy ubezpieczony ma dwa konta - jedno w ZUS, drugie w otwartym funduszu emerytalnym. Nie wiadomo, jaka będzie treść ustawy określającej zasady wyliczenia i wypłat emerytury z drugiego filaru.  Trwa dyskusja, jaki powinien być kształt instytucji wypłacającej emerytury, aby ograniczyć koszty, wypłacać świadczenia niezależne od płci. Podstawowym warunkiem godziwej wysokości emerytur w przyszłości jest odpowiedni wzrost gospodarczy, który spowoduje, że nasze zarobki i emerytury będą miały większą wartość.
W obecnych czasach jesteśmy świadkami rosnących wymagań co do legitymizacji władzy, w tym władzy sądowniczej. Oczekuje się od niej mianowicie, że będzie się legitymizowała "w działaniu", a nie przez raz otrzymaną od ustawodawcy kompetencję. Do czynników legitymizujących należy przejrzystość działania wobec społeczeństwa. Społeczeństwo zainteresowane jest dzisiaj działaniem i wyrokami sądów, a rolę pośrednika pełnią przy tym media. W rezultacie "zewnętrzna" funkcja uzasadniania, która do tej pory dotyczyła wyłącznie innych sądów, poddawana jest demokratyzacji.   Nikogo już nie przekonuje samo stwierdzenie, że dane orzeczenie jest sprawiedliwe i słuszne, bo zostało wydane zgodne z prawem. Uzasadnienie musi przekonywać, bo w innym razie sąd wystawia się na zarzut arbitralności. Polskie sądy nie do końca zdają sobie jednak sprawę, że uzasadnienie wyroku służy nie tylko sądom wyższej, a więc odwoławczej instancji. W rezultacie często bywa ono pisanie w sposób zrozumiały wyłącznie dla fachowców.  Wniosek może być tylko jeden. Wynikający z nowej konstytucji powrót władzy sądowniczej do grona "trójcy władz" zobowiązuje ją do udziału w dyskursie ze społeczeństwem oraz do podporządkowaia się wymogom co do legitymizacji poprzez perswazję i przejrzystość. Wymiar sprawiedliwości zmuszony jest zdobyć aprobatę stron i opinii publicznej, bo nie wystarcza już sama formalna legitymizacja orzeczenia i sędziego.
W obiegu międzynarodowym krąży obecnie mnóstwo dokumentów, a prawidłowa ocena ich autentyczności wymagać będzie od tłumaczy przysięgłych specjalizacji obsługi, a więc odejścia od ustanowionej w przepisach wszechstronności. Według rozporządzenia ministra sprawiedliwości z 8 czerwca 1987 roku tłumacz przysięgły uprawniony jest do sporządzania, sprawdzania i poświadczania tłumaczeń, a także sporządzania poświadczonych odpisów pism. Możliwości trafnej oceny autentyczności dokumentów podczas wstępnych oględzin są jednak niewielkie.
W odczuciu profesora T. Brossa, kardiochirugra, pozostawienie igieł w worku osierdziowym pacjentki nie rodzi po jej stronie uzasadnionych roszczeń odszkodowawczych, ponieważ igły nie zagrażają życiu pacjentki. Pogląd ten wywołuje mój żywy sprzeciw. Przedmiotem działalności lekarza jest materia tak delikatna jak zdrowie i życie pacjentów. Jego błędne działania pociągają za sobą najdotkliwsze i najdalej idące konsekwencje. Na lekarza spada odpowiedzialność za jego błędy.
W odróżnieniu od wielu innych państw europejskich w Szwecji nie ma sądu konstytucyjnego. Sądy dzielą się na powszechne i szczególne, powszechne z kolei na sądy jurysdykcji ogólnej i powszechne sądy administracyjne. System sądów jurysdykcji ogólnej składa się z sądów rejonowych, apelacyjnych i Sądu Najwyższego. Powszechne sądy administracyjne dzielą się na okręgowe, apelacyjne i Naczelny Sąd Administracyjny. Poza opisanymi sądami istnieją sądy szczególne. Wiele spraw załatwiają też sądy arbitrażowe. Działa również Państwowa Komisja Skarg Konsumenckich. W budżecie państwa na 1997 r. resort sprawiedliwości otrzymał 3,3 proc.
W odróżnieniu od wielu innych państw europejskich w Szwecji nie ma sądu konstytucyjnego. Sądy dzielą się na powszechne i szczególne, powszechne z kolei na sądy jurysdykcji ogólnej i powszechne sądy administracyjne.Struktury te działająobok siebie, każda z nich ma trzy instancje. System sądów jurysdykcji ogólnej składa się z sądów rejonowych, apelacyjnych i Sądu Najwyższego.Powszechne sądy administracyjne dzielą się na okręgowe, apelacyjne i Naczelny Sąd Administracyjny. Poza opisanymi sądami istnieją sądy szczególne.wiele spraw w dziedzinie handlu i przemysłu załatwiają sądy arbitrażowe. W budżecie resort sprawiedliwości otrzymał 3,3 proc.
W odróżnieniu od wielu innych państw europejskich w Szwecji nie ma sądu konstytucyjnego. W każdej jednak sprawie sądy mają prawo do oceny, czy ustawa odpowiada standardom wynikającym z ustawy zasadniczej. Sądy dzielą się na powszechne i szczególne, powszechne z kolei na sądy jurysdykcji ogólnej i powszechne sądy administracyjne. Struktury te działają  obok siebie, każda z nich ma trzy instancje. Poza opisanymi sądami istnieją sądy szczególne, które dzielą się na dwa rodzaje: zupełnie nie związane z sądami powszechnymi oraz takie, które są wyodrębnioną częścią sądownictwa powszechnego.
W odróżnieniu od wielu innych państw europejskich w Szwecji nie ma sądu konstytucyjnego. W każdej jednak sprawie sądy mają prawo do oceny, czy ustawa odpowiada standardom wynikającym z ustawy zasadniczej. Sądy dzielą się na powszechne i szczególne, powszechne z kolei na sądy jurysdykcji ogólnej i powszechne sądy administracyjne. Struktury te działają  obok siebie, każda z nich ma trzy instancje. System sądów jurysdykcji ogólnej składa się z sądów rejonowych, apelacyjnych i Sądu Najwyższego. W budżecie państwa na 1997 r. resort sprawiedliwości otrzymał 3,3 proc.
W odróżnieniu od wielu innych państw europejskich w Szwecji nie ma sądu konstytucyjnego. W każdej jednak sprawie sądy mają prawo do oceny, czy ustawa odpowiada standardom wynikającym z ustawy zasadniczej.Sądy dzielą się na powszechne i szczególne, powszechne z kolei na sądy jurysdykcji ogólnej i powszechne sądy administracyjne. każda z nich ma trzy instancje. System sądów jurysdykcji ogólnej składa się z sądów rejonowych, apelacyjnych i Sądu Najwyższego. Powszechne sądy administracyjne dzielą się na okręgowe, apelacyjne i Naczelny Sąd Administracyjny. Ich zadaniem jest kontrolowanie przestrzegania prawa przez organa administracji publicznej.
w okresie ostatnich dziesięciu lat nasze wigilijne stoły niepostrzeżenie zmieniły się. pojawiło się na nich wiele potraw nowych, ale nie wyparły one tradycyjnych. pojawia się znacznie więcej owoców. Coraz większą furorę robią owoce morza. Panie domu mają do dyspozycji ogromną rozmaitość przypraw. W czasie wigilijnej wieczerzy na polskich stołach pojawią się także markowe wina, lepsze kawy i herbaty.
w okresie ostatnich dziesięciu lat nasze wigilijne stoły zmieniły się. pojawiło się wiele potraw nowych, ale nie wyparły one tradycyjnych. Jest więc ciągle barszcz z uszkami i karp. Ale coraz częściej obok niego pojawia się łosoś. pojawia się obecnie więcej owoców. w polskim jadłospisie zachodzą pozytywne zmiany. Polak nauczył się już, że niezdrowe jest jedzenie zbyt tłuste i zbyt słodkie.
W Opolskiem ciągle żywa jest sprawa powodzi.  rzedłużają się prace przy likwidacji skutków powodzi, brakuje pieniędzy na konieczne remonty.  .. Tempo i priorytety robót zależą od pieniędzy. gdyby przyszła taka fala jak w 1997 roku, obecne umocnienia nie zapewnią pełnego bezpieczeństwa ludziom mieszkającym w sąsiedztwie Odry i jej dopływów - mówi były wojewoda opolski.
W Opolskiem ciągle żywa jest sprawa powodzi. Mimo zaawansowanych prac przy modernizacji umocnień groźba powodzi jest nadal realna. Tempo i priorytety robót zależą od pieniędzy. opracowano plany mobilizacji sił i środków koniecznych do ewakuacji ludzi z miejsc zagrożonych powodzią. Aby jednak system ewakuacji zadziałał na czas, konieczne jest uruchomienie nowoczesnego monitoringu rzek. ma dopiero powstać.
W Opolskiem ciągle żywa jest sprawa powodzi. Trzy lata po przejściu wody tysiąclecia samorządowcy alarmują - przedłużają się prace przy likwidacji skutków powodzi, brakuje pieniędzy na konieczne remonty. Mimo zaawansowanych prac przy modernizacji umocnień groźba powodzi jest nadal realna.- Staramy się zrobić jak najwięcej - mówi dyrektor Wojewódzkiego Zarządu Melioracji i Urządzeń Wodnych Tadeusz Cygan.
W Opolskiem ciągle żywa jest sprawa powodzi. Trzy lata po przejściu wody tysiąclecia samorządowcy alarmują - przedłużają się prace przy likwidacji skutków powodzi, brakuje pieniędzy na konieczne remonty. Mimo zaawansowanych prac przy modernizacji umocnień groźba powodzi jest nadal realna.Tempo i priorytety robót zależą od pieniędzy. Aby jednak system ewakuacji zadziałał na czas, konieczne jest uruchomienie nowoczesnego monitoringu rzek. System monitoringu ochrony kraju ma dopiero powstać.
W Opolskiem groźba powodzi jest nadal realna. zbiorniki koło Nysy są gotowe do przyjęcia stu milionów metrów sześciennych wody. optymizmu nie podziela burmistrz Głuchołaz. W ubiegłym roku znowu mieliśmy powódź. Od początku roku firmy pracujące na rzecz WZMiUW nie otrzymują zapłaty za wykonane prace.konieczne jest uruchomienie monitoringu rzek. Zrobiono dużo. Jednak obecne umocnienia nie zapewnią bezpieczeństwa.
w orzecznictwie Europejskiego Trybunału Sprawiedliwości nie dokonano jednoznacznej prawidłowej wykładni pojęcia "środek o skutku równoważnym do ograniczenia ilościowego".  ETS stwierdza, że nie jest zdolny przeszkodzić w handlu środek krajowy, który ogranicza lub zakazuje niektórych sposobów sprzedaży, pod warunkiem że jest on stosowany bez dyskryminacji do wszystkich podmiotów gospodarczych działających w państwie stosującym środek i do wszystkich towarów komercjalizowanych w tym państwie.
W ostatnich czterech latach firma przeszła dwa zawały. Pierwszy w 1997 roku, drugi jeszcze trwa. Wszystko wskazywało na to, że zakończy żywot w środę, 25 lipca tego roku. Akcjonariusze na nadzwyczajnym walnym zgromadzeniu jednogłośnie zdecydowali jednak, że ZO Bytom SA funkcjonować ma przez następne trzy miesiące. Płacz nad upadającym, narodowym krawcem jest zrozumiały, choć mało racjonalny. Odzywają się sentymenty. W garniturach z Bytomia chodziły co najmniej trzy pokolenia Polaków.
W ostatnich czterech latach firma przeszła dwa zawały. Pierwszy w 1997 roku, drugi jeszcze trwa. Wszystko wskazywało na to, że zakończy żywot w środę, 25 lipca tego roku. Akcjonariusze na nadzwyczajnym walnym zgromadzeniu jednogłośnie zdecydowali jednak, że ZO Bytom SA funkcjonować ma przez następne trzy miesiące.Problem w tym, że odcięto kroplówkę. Główny akcjonariusz, czyli Bank Handlowy, przez trzy ostatnie lata na restrukturyzację firmy poświęcił około 12 mln zł i więcej nie zamierza w nią pompować.
W ostatnich latach Sejm uchwalił kilka ustaw nadających niektórym grupom zawodowym uprawnienia samorządowe. Rodzą się obawy, że stajemy się państwem korporacyjnym.Samorządność i społeczeństwo obywatelskie mają być wszakże drogowskazami dla III RP. Kierunek ten wyznacza konstytucja. Korporacjonizm III RP ma także swoje ciemne strony. Zamykanie się w wąskim kręgu zawodowym prowadzi do wytwarzania mechanizmu obrony rynku i ustanawiania jak najkorzystniejszych warunków dla wyodrębnionej grupy, ale lekceważenia interesu klientów. Stawianie interesu zawodowego nad publicznym to nieporozumienie.
W ostatnich latach Sejm uchwalił kilka ustaw nadających niektórym grupom zawodowym uprawnienia samorządowe. Samorządność nie we wszystkim można ocenić pozytywnie. Zamykanie się w wąskim kręgu zawodowym prowadzi do wytwarzania mechanizmu obrony rynku. ustawodawca powinien kłaść większy nacisk nie tyle na ochronę interesu korporacji, ile na ochronę interesu klientów. ustawy powinny precyzyjnie określać warunki podejmowania pracy w zawodzie i sposób nadzoru władz państwowych nad działalnością samorządów. uregulowania wymagają zasady odpowiedzialności dyscyplinarnej członków korporacji.
W ostatnich tygodniach nastąpił gwałtowny wzrost cen autogazu, co jest spowodowane spadkiem jego importu z Rosji i koniecznością sprowadzania go z Europy Zachodniej. Uderza to w wielu kierowców, którzy kierowani korzyściami ekonomicznymi, zdecydowali się zamontować instalację gazową w samochodach. Obecne podwyżki są prawdopodobnie okresowe, dlatego kierowców bardziej niepokoją rządowe plany objęcia autogazu akcyzą na równi z innymi paliwami silnikowymi.
W ostatnich tygodniach w poważne kłopoty popadły dwa niewielkie banki. Powodem nie była jednak ich zła kondycja finansowa, lecz nieporozumienia pomiędzy akcjonariuszami. Banki te poza tym miały wspólną cechę - były kontrolowane przez krajowy kapitał. Jest coraz więcej przykładów na to, że w polskim sektorze bankowym udział narodowego kapitału zmniejsza się nie dlatego, że go brakuje, ale że jego przedstawiciele nie potrafią ocenić sytuacji kontrolowanych przez siebie instytucji.
W ostatnich tygodniach w poważne kłopoty popadły dwa niewielkie banki. Powodem nie była jednak ich zła kondycja finansowa, lecz nieporozumienia pomiędzy akcjonariuszami. Banki te poza tym miały wspólną cechę - były kontrolowane przez krajowy kapitał. Jest coraz więcej przykładów na to, że w polskim sektorze bankowym udział narodowego kapitału zmniejsza się nie dlatego, że go brakuje, ale że jego przedstawiciele nie są w stanie się porozumieć.
W ostatnich tygodniach w poważne kłopoty popadły dwa niewielkie banki. Powodem nie była jednak ich zła kondycja finansowa, lecz nieporozumienia pomiędzy akcjonariuszami. Banki te poza tym miały wspólną cechę - były kontrolowane przez krajowy kapitał.Oprócz "kłótni w rodzinie" liczba banków kontrolowanych przez krajowy kapitał zmniejsza się również z innych przyczyn. Pierwszą jest brak funduszy potrzebnych do dokapitalizowania banków, a drugą - przejmowanie kontroli nad ich akcjonariuszami przez zagranicznych inwestorów.
W ostatnich tygodniach w prasie pojawiły się liczne symulacje dotyczące wysokości przyszłych emerytur. Z symulacji tych wynikają głównie dwa wnioski - przyszłe emerytury będą bardzo niskie i kobiety będą w znacznie gorszej sytuacji niż mężczyźni. Niskie emerytury mają być spowodowane nowym sposobem ich wyliczania, czyli dzielenia stanu konta przez średnie dalsze życie w wieku emerytalnym, które się znacznie wydłuża. Kobiety zaś będą dostawałe niższe emerytury z dwóch powodów-mniej gromadzą na koncie i dłużej pobierają emerytury.
W ostatniej rundzie walki bokserskiej Andrzej Gołota przegrał z Michaelem Grantem, choć początkowo wszystko wskazywało na to,że Polak zwycięży. Pierwsze pięć rund bezsprzecznie wygrywał Gołota. W rundzie szóstej, siódmej i ósmej wyraźnie było widać zmęczenie obu bokserów. W rundzie dziewiątej znów na prowadzenie wysunął się Gołota. W połowie dziesiątej Grant zaserwował serię ciosów, po których Gołota znalazł się na deskach ringu a sędzia przerwał walkę.
W ostatnim okresie wyborczej rywalizacji najostrzejsza walka będzie się toczyć między ugrupowaniami sobie najbliższymi. Próby podbierania wyborców będą główną osią rozpoczynającej się kampanii do parlamentu. Stawka najsilniejszych od wielu miesięcy nie zmienia się. Do podstawowego składu ugrupowań nikt nie powinien już dołączyć. Na wyborcze preferencje w sposób istotny wpływa stosunek do przeszłości i biografie poszczególnych ludzi. Nadchodzące wybory będą przede wszystkim wyborami identyfikacji ideologicznej, nie walką programów.
W ostatnim tygodniu rząd przyjął kilka nowych ustaw. W obszarze rolnictwa uzgodniono nowe, zgodne z regułami Unii Europejskiej zasady przechodzenia na rentę strukturalną oraz podpisano pakt dotyczący poprawy oświaty na wsi. Uregulowano też kwestie dotyczące zmian na rynku lotniczym (konkurencyjność i prywatyzacja LOT-u) i kolejowym (jej rentowność). Przyjęto też nowe założenia polityki mieszkaniowej państwa (ulgi budowlane).
W Ostrowcu trwa restrukturyzacja hutnictwa. W 1996 roku akcje PBMiK zostały wniesione do narodowych funduszy inwestycyjnych. zeszłego roku fundusze sprzedały swoje 58 procent firmie Energobud za śmiesznie niską kwotę. kilkanaście dni temu prezes złożył w sądzie wniosek o upadłość PBMiK. firma jest winna ludziom ponad trzy miliony złotych.  do końca roku z Huty Ostrowiec ma odejść 1200 osób. hutnicy biegną do urzędu pracy po zasiłek dla bezrobotnych. Brakuje pracy, a jeżeli nawet jest, to za marne pieniądze.
w pamiętnym dniu w Jedwabnem wśród tłumu gapiów, którzy patrzyli na postacie wijące się z bólu wśród płomieni ognia, krzyżowały się różnorodne odczucia. Istniały powody, by w tamtych warunkach oczekiwać na  ludzką solidarność, której zabrakło. Istnieją sytuacje, w których obojętność okazuje się przestępstwem. Aby wyciągnąć wnioski z promieniowania barbarzyństwa, trzeba umieć stawiać osobistą odpowiedzialność moralną ponad anonimową mentalność tłumu. Potrzeba, byśmy - w imieniu społeczności tych, którzy obojętnie patrzyli na śmierć - powtórzyli Dawidowe: "Zgrzeszyłem wobec Pana".
w pamiętnym dniu w Jedwabnem wśród tłumu gapiów, którzy patrzyli na przerażone postacie wijące się z bólu wśród płomieni ognia, krzyżowały się różnorodne odczucia. nie możemy oczekiwać, by mieszkańcy prowincjonalnych miasteczek praktykowali na co dzień heroizm, którego uczy przykład życia świętych. Istniały jednak powody, by w tamtych warunkach oczekiwać na tę podstawową ludzką solidarność, której zabrakło. Dobro jest w realnym świecie wymieszane ze złem. Nie zwalnia to jednak z odpowiedzialności moralnej ani nie czyni obojętności na zło cnotą.
W parku miejskim w San Jose w Kalifornii stanął posąg boga Azteków i Majów - Quetzalcoatla. Sąd orzekł, że nie ma więc nic niestosownego w obecności rzeźby w publicznym parku. Ten sam sąd, powołując się na konstytucyjną zasadę neutralności władzy wobec kwestii religijnych, wypowiedział się przeciwko krzyżowi w San Francisco. Dla pastora Petera Wilkesa, obie te decyzje są kolejnymi przejawami kampanii przeciw religii. Duchowny uważa, że w państwie prawa wierzący, jak wszyscy pozostali, mają prawo głosić swe wartości.
W parku miejskim w San Jose w Kalifornii stanął posąg Pierzastego Węża - Quetzalcoatla. Wielu mieszkańców drażni widok olbrzymiej, ważącej blisko 10 ton bryły.Miejscowych chrześcijan dodatkowo wzburzyła świadomość, że budowa pomnika ku czci pogańskiego bóstwa pochłonęła blisko pół miliona dolarów z kasy miasta, które nosi imię św. Józefa.Przeciwnicy posągu wnieśli więc sprawę do sądu. W ubiegłym roku wymiar sprawiedliwości orzekł, że nie ma nic niestosownego w obecności figury przedstawiającej boga Azteków i Majów w jednym z publicznych parków Doliny Krzemowej.
W parku miejskim w San Jose w Kalifornii stanął posąg Pierzastego Węża - Quetzalcoatla. wymiar sprawiedliwości orzekł, że rzeźba jest dziełem "sztuki świeckiej", nie udało się bowiem odnaleźć żyjących wyznawców Qutzalcoatla. wcześniej ten sam sąd uznał, że krzyż, który stoi na jednym ze wzgórz okalających San Francisco nie może być własnością publiczną. Krzyż jest symbolem jednej tylko religii i jego obecność w miejscu publicznym pozostaje w sprzeczności z obowiązującą w Kalifornii konstytucyjną zasadą neutralności władzy wobec kwestii religijnych.
W październiku zeszłego roku padło zasłużone dla polskiej animacji, łódzkie Studio Filmowe "Semafor". W latach 90. w "Semaforze" zaczęła maleć produkcja filmowa i pogłębiało się jego zadłużenie. Grupa byłych pracowników likwidowanego studia zawiązała spółkę Se-Ma-For. Chcą ocalić przede wszystkim produkcję filmów lalkowych, ale w przyszłości zamierzają realizować nie tylko animacje.
W piątek w wielu uczelniach odbyły się uroczyste inauguracje roku akademickiego. Niestety, szybciej przybywa studentów niż środków na pomoc materialną w budżecie państwa. Tę sytuację tylko trochę łagodzą wprowadzone w ubiegłym roku preferencyjne kredyty. Zdecydowanie brakuje też miejsc w akademikach. Uczelnie państwowe coraz silniej odczuwają konieczność wprowadzenia odpłatności za studia. Jeżeli rząd nie przeznaczy na uczelnie wystarczających kwot w budżecie, to niezbędne będzie wprowadzenie częściowej odpłatności także za studia dzienne.
W piątek w wielu uczelniach odbyły się uroczyste inauguracje roku akademickiego. Wystąpienia rektorów podczas inauguracji wykazują, że uczelnie państwowe coraz silniej odczuwają konieczność wprowadzenia częściowej odpłatności za studia. Tymczasem sytuacja materialna studentów jest coraz trudniejsza. Szybciej przybywa studentów niż środków na pomoc w budżecie państwa. Tę sytuację tylko trochę łagodzą wprowadzone w ubiegłym roku preferencyjne kredyty. Zdecydowanie brakuje miejsc w akademikach. Sytuacja studentów zamiejscowych będzie jeszcze gorsza.
W pierwszych czterech latach polskiej samorządności w Olsztyńskiem odbyło się jedno gminne referendum. Okazało się nieważne. W drugiej kadencji referendów było osiem. W dwóch mieszkańcy odwołali władze. Przez pół obecnej kadencji na Warmii i Mazurach przeprowadzono jedenaście referendów, z których ważne były cztery.Na swoją kolejkę czekają dwa następne, a w pięciu gminach trwa zbieranie podpisów pod wnioskami o głosowanie nad odwołaniem rad i zarządów. Część inicjatyw to skutek konfliktów powstających przy wprowadzaniu reform, szczególnie edukacji i opieki zdrowotnej, ale także wzrostu społecznej świadomości. Im biedniejszy region, tym więcej referendów.
W pierwszych czterech latach polskiej samorządności w Olsztyńskiem odbyło się jedno gminne referendum. Okazało się nieważne. W drugiej kadencji referendów było osiem. W dwóch mieszkańcy odwołali władze. Przez pół obecnej kadencji na Warmii i Mazurach przeprowadzono jedenaście referendów, z których ważne były cztery.Ustawa o gminnym referendum została uchwalona w październiku 1991 r. W I kadencji samorządów w Polsce odbyło się 40 referendów, w tym 3 ważne. W II kadencji referendów było 104, z czego 9 skutecznych. Od trzeciej kadencji z inicjatywą referendalną można występować rok od wyborów.
W pierwszych czterech latach polskiej samorządności w Olsztyńskiem odbyło się jedno gminne referendum. W drugiej kadencji referendów było osiem. W dwóch mieszkańcy odwołali władze. Przez pół obecnej kadencji na Warmii i Mazurach przeprowadzono jedenaście referendów, z których ważne były cztery.Na swoją kolejkę czekają dwa następne, a w pięciu gminach trwa zbieranie podpisów pod wnioskami o głosowanie nad odwołaniem rad i zarządów.Im biedniejszy region, tym więcej referendów. Na takich terenach jak Warmia i Mazury ludzie coraz częściej postrzegają pracę w gminnym urzędzie, udział w radzie jako szansę na polepszenie sobie warunków życia.
W pierwszych dniach po powołaniu europejskiej waluty 1 stycznia 1999 r. za euro płacono nawet 1,18 dolarów. Wczoraj na giełdzie w Singapurze unijny pieniądz był już jednak wart tylko 95 centów - najmniej w jego krótkiej historii.Główną przyczynę słabości euro przypisuje się wielkim zagranicznym kapitałom inwestycyjnym, które są angażowane w USA.Mimo to korzyści istnienia europejskiego pieniądza spowodują, że to raczej kraje "15" dostosują się do wymogów euro niż doprowadzą do upadku wspólnego pieniądza.
W pierwszych dniach po powołaniu europejskiej waluty 1 stycznia 1999 r. za euro płacono nawet 1,18 dolarów. Wczoraj na giełdzie w Singapurze unijny pieniądz był już wart tylko 95 centów. Ocena sukcesu euro na podstawie jego kursu wobec amerykańskiego dolara jest kusząca, bo prosta. Jest jednak również ryzykowna. Dla krajów eurolandu ważniejsze od kursu euro jest zdynamizowanie wzrostu gospodarczego i ograniczenie bezrobocia.
W pierwszych dniach po powołaniu europejskiej waluty 1 stycznia 1999 r. za euro płacono nawet 1,18 dolarów. Wczoraj pieniądz był już jednak wart tylko 95 centów. Polska jest skazana na euro. W negocjacjach o przystąpieniu do UE nasz kraj zobowiązał się do porzucenia złotego na rzecz waluty europejskiej tak szybko, jak pozwoli na to równowaga naszej gospodarki. Być może już w 2007 roku.
W pobliżu KL Auschwitz powstaje parking oraz turystyczne centrum usługowe dla turstów przyjeżdżających do muzeum Auschwitz-Birkenau. Właściciel spółki zapewnia, że obiekt znajduje się na terenie poza strefą ochronną obozu, powstał zgodnie z przepisami i jego otwarcie nie wymaga zezwolenia wojewody małopolskiego. Celem inwestycji jest zapewnienie turystom dobrej obsługi. Muzeum nie chce zrezygnować z dochodowego parkingu przy wjeździe do obozu. Rywalizacja o turystów może doprowadzić do skandalu.
W Polsce coraz popularniejsze są tanie sklepy, najczęściej zachodnich sieci handlowych. Niemiecka sieć Plus przy współpracy z krajowymi producentami sprzedaje część towarów pod własną marką. Holendersko-niemieckie sklepy Sezam kierują swoją ofertę do średnio zamożnych klientów. W sklepach duńskiej sieci Netto Poland oprócz artykułów spożywczych sprzedawane są tekstylia i artykuły przemysłowe. Wszystkie sieci planują kolejne inwestycje. Największą siecią dyskontową w Polsce jest Biedronka. Pionierem na polskim rynku była spółka ETM. Z zachodnimi inwestorami konkuruje nadal polska sieć Społem.
W Polsce funkcjonuje kilkaset tanich tzw. dyskontowych sklepów. Charakteryzują się tym,że towary nie są wyeksponowana, ich wybór jest skromny, sklep jest niewielki. Do minimum ograniczona jest również obsługa. Olbrzymią zaletą tych sklepów jest natomiast to,że sprzedawane tam produkty są tanie. W Polsce do tej pory swoje sieci sklepów dyskonotowych rozwijały głównie firmy zachodnie: niemieckie, duńskie i austriackie.Do konkurencji z zachodnimi sieciami dyskontowymi stanęli spółdzielcy ze Społem, którzy pierwsze tanie sklepy zaczęli otwierać w 1995 r. W końcu ub. r. działało ich ponad 60.
W Polsce jest rozwinięty rynek paliw alternatywnych, w tym  najpopularniejszego LPG. Ostatnio gwałtownie podniosły się ceny autogazu. Kierowcy obawiają się jednak bardziej zrównania akcyzy na gaz z innymi paliwami silnikowymi. Gaz jest tańszy i mniej szkodliwy dla środowiska niż benzyna. Jednak ostatnio rynek gazu płynnego jest zdestabilizowany. Obecnie można zamontować instalację gazową dobrej marki.
W Polsce jest to obecnie jedyny powszechny i obowiązkowy element systemu zabezpieczenia emerytalnego.System "pay as you go".System "pay as you go" jest systemem marnotrawnym, w którym wszystkie wpływy są natychmiast "przejadane", pieniądze nie mają szansy zapracować na tych, którzy je odkładają. Przeciwieństwem tego jest system z kapitalizacją składki, w którym każda składka jest inwestowana w cały wachlarz instrumentów finansowych, w celu wypracowania godziwego zysku przy zachowaniu należytego poziomu bezpieczeństwa.Wprowadzenie kapitałowych funduszy emerytalnych ma ogromne znaczenie makroekonomiczne poprzez stymulowanie skłonności do oszczędzania, rozwój rynku kapitałowego, zwiększenie dostępności kredytów, rozwój rynku nieruchomości i sektora budowlanego.
W Polsce karty stałego klienta, których celem jest przywiązanie klienta do marki, oferują najczęściej zagraniczne firmy posiadające sieć sklepów w Polsce. Najczęściej upoważniają one klientów do kilkuprocentowego rabatu na wszytkie bądź wybrane towary. Wprowadziła je już sieć supermarketów Auchan, sieć sklepów Elektroland, Adidas Polska i Krajowy Związek Spółdzielni Spożywców Społem. Zamiast rabatów hipermarkety Hit oferują darmowe autobusy łączące okoliczne osiedla ze sklepem. Karty stałego klienta zaczęły również oferować niewielkie sklepy. Ich właściciele jednak podkreślają, że niewielka liczba wydawanych kart nie wpływa znacząco na wzrost obrotów sklepu.
W Polsce na grypę choruje coraz więcej osób. Lekarze apelują, aby się szczepić. Jedynie szczepionki zapobiegają rozprzestrzenianiu się wirusa. Mamy zarejestrowanych 5 szczepionek antygrypowych, kosztują ok. 25 zł. Lekarze radzą też ograniczyć kontakty  z otoczeniem, unikać podróży, a w przypadku zachorowania przeleżeć grypę. W  Wielkiej Brytanii, Czechach, Holandii rośnie liczba zachorowań. Są przypadki śmiertelne.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
W Polsce pojawiają się pierwsze multipleksy, nowoczesne kina wielosalowe. Na polskim rynku działają i planują dalsze inwestycje cztery firmy: Silver Screen, Multikino, Ster Century i Cinema City. Multipleksy mogą ożywić polski rynek filmowy i wzbogacić repertuar. Są konkurencją dla małych kin. Kierują się zasadami rynkowymi: wyświetlane filmy muszą zarabiać. Polskie superprodukcje będą musiały rywalizować z zagranicznymi.
W Polsce potrzeba spisania majątku po raz pierwszy została dostrzeżona w latach 20. tego stulecia. całkowite 410-stronicowe opracowanie wydano dopiero w 1931 roku. Metodologia pracy była prosta - do odpowiednich instytucji wysyłano odpowiednią ankietę i oczekiwano na rezultat. Z tego wszystkiego wyłania się obraz pod tytułem, ile był wart majątek państwa 1 stycznia 1927 roku. jeśli odjąć długi państwowe, Polska tego dnia była warta 12 miliardów 617 milionów 205 tysięcy złotych.Po wojnie nikogo specjalnie nie obchodziło liczenie, ile ma Polska. Dopiero po 1989 r. zaczęto interesować się sprawą. polski majątek netto można by oszacować na 623 miliardy 967 milionów 785 tysięcy złotych.
W Polsce potrzeba spisania majątku po raz pierwszyzostała dostrzeżona w latach 20. tego stulecia.Prace rozpoczęto w 1927 roku. Co prawda pierwsze rezultaty publikowano w roczniku Ministerstwa Skarbu za rok 1929, ale całkowite 410-stronicowe opracowanie wydano dopiero w 1931 roku.Po wojnie nikogo specjalnie nie obchodziło liczenie, ile ma Polska.Dopiero po 1989 r. zaczęto interesować się sprawą.Rychło okazało się, że rzecz nie jest prosta, bo mienie państwa to nie to samo, co majątek skarbu państwa.Mimo to urzędnicy z Ministerstwa Skarbu wyliczyli szacunkowo, ile to wszystko warte. Wyszło, żepolski majątek netto można by oszacować na 623 miliardy 967 milionów 785 tysięcy złotych.
W Polsce próbuje się powtarzać sukcesy ekranizacji dzieł literackiej klasyki z okresu PRL-u. Zmienił się jednak sposób finansowania produkcji – większość środków trzeba pozyskiwać od prywatnych inwestorów. Twórcy występują o kredyty bankowe. Trzeba się zastanowić, czy w Polsce nie powstaje jednocześnie zbyt wiele rodzimych superprodukcji. Konkurencja stale się zaostrza. Nie wytrzymują jej zwłaszcza skromniejsze filmy artystyczne.
W Polsce przebywa około czterystu Czeczenów. Prawie połowa z nich to dzieci. Przeważająca większość mieszka w sześciu ośrodkach dla uchodźców. Niemal wszyscy czekają, żeby polskie władze przyznały im status uchodźcy. Na pomoc medyczną czeka wielu Czeczenów. Szkoła to najważniejsze! Niech statusu nie będzie, byleby była szkoła. nauka w zakresie szkoły podstawowej przysługuje tym, którzy mają status uchodźcy.  Ustawa mówi, że postępowanie w sprawie statusu powinno być zakończone w ciągu trzech miesięcy. Praktyka jest taka, że wnioski są rozpatrywane wszechstronnie. dużo jest wypadków przeciągania procedury. Status uchodźcy daje m.in. prawo do legalnego zatrudnienia, zameldowania (bez prawa do mieszkania), wyjazdów za granicę (na okres do trzech miesięcy).
W Polsce przebywa około czterystu Czeczenów. Prawie połowa z nich to dzieci. Przeważająca większość mieszka w sześciu ośrodkach dla uchodźców. Niemal wszyscy czekają, żeby polskie władze przyznały im status uchodźcy. Uchodźcy skarżą się, że lekarstw za mało, że przenoszą z ośrodka do ośrodka, że jedzenie złe. Boją się o bezpieczeństwo, szczególnie samotne kobiety z dziećmi. W ośrodkach są nauczyciele polskiego, ale Czeczeni skarżą się, że lekcje odbywają się rzadko. - Żyjemy tu między niebem a ziemią - mówi Albi. - W Rosji nie było praw i tu ich nie ma. Co robimy? Nic! Jemy, śpimy, czekamy na status. Z człowieka robi się automat.
W Polsce przebywa około czterystu Czeczenów. większość mieszka w ośrodkach dla uchodźców. czekają, żeby polskie władze przyznały im status uchodźcy. Toita Sulejmanowa mieszka w ośrodku w Dębaku. Kilka razy próbowała przejść granicę. nie puszczali Polacy. Ramazan Israiłow z Luizą Achmiejewą mieszkają w ośrodku w Smoszewie. Robiono mu prześwietlenie, ortopeda pisał, że operacja potrzebna. To było około trzech miesięcy temu. Na pomoc medyczną czeka wielu Czeczenów. Uchodźcy skarżą się, że lekarstw za mało, że przenoszą z ośrodka do ośrodka. Boją się o bezpieczeństwo. - Niech statusu nie będzie, byleby była szkoła - skarży się Luiza Mieżidowa. postępowanie w sprawie statusu powinno być zakończone w ciągu trzech miesięcy. dużo jest wypadków przeciągania procedury.
W Polsce w niewielkim stopniu wykorzystuje się elektrownie wodne oraz inne sposoby tworzenia energii ze źródeł odnawialnych. Podczas gdy w innych krajach europejskich jest to średnio 5,6 % w Polsce jest to 1-1,5 %. Powodem jest niska opłacalność posiadania tego typu elektrowni-zakład energetyczny płaci ok. 17 gr. za 1kWh, podczas gdy wybudowanie takiej elektrowni kosztuje ok. 100 tyś. zł.
W Polsce wielką popularnością cieszy się autogaz, pozwalający zaoszczędzić nawet do 60% kosztów eksploatacji samochodu. Sytuacja na rynku jest jednak niestabilne. Zmniejsza się import z Rosji, a hurtownicy zaopatrują się na droższych giełdach zachodnioeuropesjkich. Kierowcy boją się też zapowiadanej podwyżki akcyzy. Autogaz wciąż jest jednak kuszącą alternatywą dla benzyny, której ceny nadal są dużo wyższe.
W Polsce wraz ze wzrostem złożoności ekonomicznych problemów i koniecznością przeprowadzenia reformy sektora publicznego każdy błąd w koordynacji polityki pieniężnej i budżetowej podważa wiarygodność całej polityki gospodarczej. Przyznanie się rządu do błędów w polityce budżetowej w 1999 r. pozwala żywić nadzieję na poprawę w roku przyszłym. Natomiast wnikliwszej analizy wymaga zbadanie skuteczności wypełniania statutowego celu NBP, jakim jest walka z inflacją i zapewnienie stabilności cen.
W Polsce wraz ze wzrostem złożoności ekonomicznych problemów i koniecznością przeprowadzenia reformy sektora publicznego każdy błąd w koordynacji polityki pieniężnej i budżetowej podważa wiarygodność całej polityki gospodarczej. Radzie Polityki Pieniężnej, jak żadnej innej instytucji, pozwolono na nadzwyczaj długi okres próbny. Niestety okazało się, że braki w instrumentarium, w konsekwencji działań i w koordynacji z polityką budżetową doprowadzają ją do podejmowania słabo umotywowanych decyzji.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli. Przy przyjmowaniu nauczyciela do pracy liczy się wykształcenie - powinna osobowość. Zawód nauczyciela cieszy się dużym prestiżem społecznym. Płace nauczycieli kształtują się poniżej społecznie aprobowanego poziomu. Uważa się, że większości nauczycieli zależy na tym, by dobrze wykonywać swoje obowiązki oraz że są fachowcami. Połowa uczniów ocenia swoje stosunki z nauczycielami jako pozytywne, jedna piąta - że nauczyciela nie interesują problemy jego podopiecznych. U co czwartego słowo "nauczyciel" wywołuje lęk. Konieczne jest podmiotowe podejście do ucznia. System szkolnej demokracji oparty powinien być na idei "po pierwsze nie szkodzić". Nauczyciele mówią o niechęci zespołu nauczycielskiego do pracujących twórczo oraz panującym w szkołach marazmie.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli, w tym pełnoetatowych 576 tysięcy. Jak twierdzą specjaliści, podstawowym narzędziem pracy nauczyciela jest jego osobowość. Ale przy przyjmowaniu nauczyciela do pracy liczą się wymogi formalne - wykształcenie poświadczone odpowiednimi dokumentami.  Sporządzenie portretu zbiorowego polskiego nauczyciela wydaje się być zadaniem niewykonalnym. Chociażby dlatego, że w pedagogicznym gronie występują olbrzymie różnice stażu, wieku, doświadczeń, systemów wartości. Jaki jest przeciętny polski nauczyciel? Właściwie policzalne są tylko przypadki skrajne. Łatwiej odpowiedzieć na pytanie, kim powinien być dobry nauczyciel. Jasną stronę nauczycielskiego portretu zbiorowego stanowią nauczyciele entuzjaści. A nieco pośrodku, z tendencją ciążenia do ciemniejszej strony, są przypadki szkolnej codzienności.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli, w tym pełnoetatowych 576 tysięcy. Jak twierdzą specjaliści, podstawowym narzędziem pracy nauczyciela jest jego osobowość. Ale przy przyjmowaniu nauczyciela do pracy liczą się wymogi formalne, np. wykształcenie. Sam zawód cieszy się od lat wysokim prestiżem społecznym, co jednak nie idzie w parze z wysokością zarobków. Od trzech lat realizowany jest w polskich szkołach eksperymentalny program KOSS, czyli Kształcenie Obywatelskie w Szkole Samorządowej. Ma on przygotować młodego człowieka do aktywności w demokratycznym społeczeństwie. Aby zostać prawdziwym pedagogiem, trzeba mieć powołanie. Niestety brak wynagrodzenia dla pracujących twórczo i niechętny stosunek zespołu nauczycielskiego do zmian sprawiają, że w szkole panuje marazm.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli, w tym pełnoetatowych 576 tysięcy.Wśród obecnie pełnozatrudnionych nauczycieli 68,3 procent ma wykształcenie wyższe, 23 procentukończyło studium nauczycielskie, 7,6 procent ma tylko maturę, a 1,1 procent kolegium nauczycielskie.Zawód nauczyciela cieszy się od lat wysokim prestiżem społecznym.Aż 86 procent ankietowanych oceniło, że nauczyciele zarabiają za mało, 11 procent uznało, że tyle, ile powinni, a 3 procent, że za dużo.Połowa uczniów ocenia swoje stosunki z nauczycielami jako pozytywne, przy czym jako "bardzo dobre" tylko co dziesiąty uczeń. Czterech na dziesięciu twierdzi, że "różnie bywa", a osiem procent odpowiada, że układają się "raczej nie najlepiej". Takie dane zebrało CBOS ankietując w 1996 roku uczniów ostatnich klas szkół ponadpodstawowych.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli. Zawód nauczyciela cieszy się dużym społecznym prestiżem choć uważa się, że zarobki nauczycieli są zbyt niskie. Dobrze też są oceniane szkoły na tle lokalnych instytucji pożytku publicznego.  Połowa uczniów ocenia swoje stosunki z nauczycielami pozytywnie. Co trzeci uczeń uważa, że nauczyciele wolą karać niż nagradzać, co czwartemu nauczyciel kojarzy się z lękiem, połowa twierdzi, że nie ma nauczycieli, do których mogliby się zwrócić z osobistym problemem.  Polskie grono pedagogiczne jest bardzo zróżnicowane: są entuzjaści, ale i ci których obejmuje postępowanie dyscyplinarne. Nauczycielom przeszkadza niechętny stosunek do twórczego podejścia, brak pomocy dydaktycznych i brak wynagrodzenia za twórczą pracę.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli. Zawód nauczyciela cieszy się od lat wysokim prestiżem społecznym. Połowa uczniów ocenia swoje stosunki z nauczycielami jako pozytywne. Uczniowie w większości nie dostrzegają sensu działania tzw. samorządu szkolnego. Najbardziej przemyślany system szkolnej demokracji ma I Społeczne Liceum przy ulicy Bednarskiej w Warszawie. Główna zasada to minimalizacja przymusu. Od trzech lat realizowany jest w polskich szkołach eksperymentalny program KOSS, czyli Kształcenie Obywatelskie w Szkole Samorządowej. Do najczęstszych nauczycielskich wykroczeń zalicza się stosowanie kar cielesnych oraz naruszanie godności ucznia. nauczyciele entuzjaści pracują nad programem "Nowa Matura", przygotowują olimpijczyków, prowadzą eksperymenty. generalnie zaangażowanie nauczycieli w pracę szkoły spada.
W polskiej żegludze toczy się wojna. Szczeciński armator Euroafrica Shipping Lines oskarża swoich udziałowców – Linie Oceaniczne (PLO) i Polską Żeglugę Morską (PŻM) – o próbę zamachu na firmę przez niezgodne z prawem odwołanie dwóch członków zarządu. Państwowe PLO i PŻM mają większość udziałów w Euroafrice, która jest drugim po PŻM co do wielkości szczecińskim armatorem.
W polskiej żegludze wrze. Kierownictwo szczecińskiego armatora Euroafrica Shipping Lines oskarża dwóch swoich największych udziałowców - Polskie Linie Oceaniczne i Polską Żeglugę Morską - o próbę zamachu na firmę przez niezgodne z prawem odwołanie dwóch członków zarządu. Euroafrica jest spółką, w której PLO mają 44 proc. udziałów. Drugim największym udziałowcem jest Polska Żegluga Morska - 28,5 proc.
w polskim sektorze bankowym udział narodowego kapitału zmniejsza się dlatego, że jego przedstawiciele nie są w stanie się porozumieć albo nie potrafią ocenić sytuacji kontrolowanych przez siebie instytucji. liczba prywatnych banków kontrolowanych przez polski kapitał spadła w tym roku do 10, a w najbliższych miesiącach ubędą kolejne 3-5. nastąpiło zaostrzenie polityki NBP. Zaczęto domagać się dokapitalizowania słabszych instytucji i nie toleruje się sytuacji zagrożenia.
w polskim sektorze bankowym udział narodowego kapitału zmniejsza się nie dlatego, że go brakuje, ale że jego przedstawiciele nie są w stanie się porozumieć.liczba prywatnych banków kontrolowanych przez polski kapitał spadła w tym roku o około 1/3, a w najbliższych miesiącach z tych pozostałych ubędą kolejne 3-5. Oprócz "kłótni w rodzinie" liczba banków kontrolowanych przez krajowy kapitał zmniejsza się również z innych przyczyn.
W połowie 1995 r. słuchalność Zetki wynosiła 13 proc., podczas gdy programu I PR sięgała 47 proc., a RMF - 23 proc. - Radio, które ma takie wyniki, albo musi się zmienić, albo czekać na śmierć - mówiła wdowa po Woyciechowskim, Dorota Zawadowska-Woyciechowska.Wybrano pierwszy wariant. Sprecyzowano adresata programu i do jego upodobań dostosowano program. Wynajęto amerykańskich doradców, zatrudniono nowego dyrektora programowego Roberta Kozyrę, którego wypatrzył sam Woyciechowski.Otwarty konflikt zaczął się, gdy Kozyra postanowił zwolnić didżeja, który współtworzył rozgłośnię. Dziennikarze stanęli w jego obronie, ale to nie pomogło. Zaczęły wybuchać kolejne konflikty, aż w końcu dziennikarze zaczęli składać wypowiedzenia.
W połowie XX wieku Polska stała się poligonem europejskich doświadczeń militarnych, etnicznych i ideologicznych. Te doświadczenia wywarły ogromny wpływ na kulturę polską. Podstawowym składnikiem zbiorowej świadomości jest dzisiaj poczucie tragizmu ludzkiego losu. nasz narodowy mit ciągłości dziejowej Polaków stanowi konkretne podłoże owego poczucia tragizmu. Śnimy o Wilnie, zamkach nowogródzkim i kamienieckim; restaurujemy synagogi. Dla Zachodu Europy jesteśmy egzotyczni przez nasze tradycje heroiczno-szaleńcze. Obawiam się, że dzisiaj traktujemy niepodległość jako coś oczywistego. Taka postawa jest sprzeczna z duchem polskich tradycji.
W połowie XX wieku Polska stała się poligonem europejskich doświadczeń militarnych, etnicznych i ideologicznych. Te wielkie zbiorowe doświadczenia wywarły ogromny wpływ na kulturę polską. Niekoniecznie w sensie powstałych już pod ich wpływem dzieł, ale w sensie świadomości. Podstawowym składnikiem tej zbiorowej świadomości jest dzisiaj poczucie tragizmu ludzkiego losu. Jako zbiorowość odczuwamy wyjątkowo silnie potrzebę ciągłości. I właśnie nasz narodowy mit ciągłości dziejowej Polaków stanowi konkretne podłoże, tak treściowe, jak i emocjonalne, owego poczucia tragizmu.
W porządku obrad dzisiejszego posiedzenia Sejmu znajduje się czytanie ustawy o bibliotekach. Jej projekt rządowy rozpatrywała od lutego ubiegłego roku specjalnie powołana komisja nadzwyczajna. Społeczny projekt ustawy wprowadzał zupełnie nową formę organizacyjną bibliotek nazwaną Krajowym Systemem Biblioteczno-Informacyjnym. zapowiada stworzenie ogólnokrajowej sieci bibliotecznej w celu prowadzenia jednolitej działalności bibliotecznej i informacyjnej. Podstawą finansowania współpracy bibliotek powinny być fundusze wygospodarowane ze środków budżetowych przeznaczonych na naukę. Proponowany w projekcie ustawy Fundusz Inicjatyw Bibliotecznych mógłby powstać z części pieniędzy z Komitetu Badań Naukowych.
W porządku obrad dzisiejszego posiedzenia Sejmu znajduje się czytanie ustawy o bibliotekach. Poprzednią ustawę o bibliotekach uchwalono w 1968 r.. Ustawa funkcjonowała sprawnie. Początek jej końca miał miejsce w latach 1974-75, a wiązał się z reformą administracyjną. Doktor Maj jest współautorem tzw. społecznego projektu ustawy o bibliotekach. Społeczny projekt ustawy publikowany był w prasie fachowej i szeroko konsultowany w środowisku bibliotekarskim. Nie zyskał jednak uznania w Ministerstwie Kultury i Sztuki. Posłowie najprawdopodobniej uchwalą nową ustawę o bibliotekach.
W porządku obrad dzisiejszego posiedzenia Sejmu znajduje się czytanie ustawy o bibliotekach. Zdaniem dr. Jerzego Maja, kierownika Zakładu Bibliotekoznawstwa w Instytucie Książki i Czytelnictwa Biblioteki Narodowej, ustawa ta kodyfikuje stan istniejący, niczego nie porządkuje. Poprzednią ustawę o bibliotekach uchwalono w 1968 r. Jedną z jej słabości było podporządkowanie tzw. ogólnokrajowej sieci bibliotecznej ministrowi kultury i sztuki. Nowa ustawa powiela stary błąd, pozostawiając nadzór nad całością bibliotekarstwa polskiego ministrowi kultury i sztuki. Posłowie jednak najprawdopodobniej uchwalą tę ustawę.
W powiecie Bogatić opozycja otrzymała 9896 głosów, a partia Miloszevicia - 9238. Jednym z radnych w tym powiecie jest Duszan Manojlović. Jego zdaniem wszystkiemu winien jest Slobodan Miloszević, który doprowadził jugosłowiańskie rolnictwo do tego stanu. Mlade Kokanović i jego syn Jovan głosowali na Slobodana Miloszevicia w wyborach prezydenckich i na jego partię w wyborach parlamentarnych. - to Zachód ponosi odpowiedzialność za wszystkie nasze biedy. Czarnogóra nie zamierza uczestniczyć w pracach rządu federacji - wynika z oświadczenia wydanego wczoraj, po rozmowach jej prezydenta Milo Djukanovicia z prezydentem Jugosławii Vojislavem Kosztunicą.
W projekcie unijnym dotyczącym sprzedaży towarów i gwarancji jakości mowa jest zarówno o gwarancji ustawowej, odpowiedniku polskiej rękojumi, jak i o gwarancji handlowej, czyli naszej gwarancji jakości. Zamierzeniem projektu jest ujednolicenie przepisów i stworzenie minimalnego standardu ochronnego dla konsumentów. Przepisy określają podstawę odpowiedzialności w ramach gwarancji i jej długość. Sprzedawca ma obowiązek zadośćuczynić roszczeniom konsumenta (wymienić lub naprawić towar, obniżyć cenę lub pozwolić kupującemu odstąpić od umowy) i to on pokrywa koszty realizacji gwarancji. Polskie prawo, mimo pewnych różnic, zapewnia porównywalny z projektem unijnym poziom ochrony konsumentów. Niektóre unijne postanowienia nie są w Polsce stosowane, jednocześnie część polskich przepisów jest korzystniejsza dla kupujących niż przepisy wspólnotowe. W ramach implementacji dyrektywy konieczne będą pewne zmiany legislacyjne oraz weryfikacja istniejących przepisów.
W przededniu Kongresu Unii Pracy nie widać osoby, która mogłaby odebrać Markowi Polowi stanowisko przewodniczącego partii. Partia musi podjąć decyzję w dwóch sprawach - wyborów prezydenckich i wyborów parlamentarnych.Rada Krajowa zaproponowała, aby w sprawie wyborów prezydenckich przeprowadzić referendum wśród członków partii. Drugi problem to wybory parlamentarne. Według badań preferencji wyborczych poparcie dla Unii Pracy wymusi 6 procent.To nie jest wynik, który wróżyłby wejście do parlamentu.
W przededniu Kongresu Unii Pracy nie widać osoby, która mogłaby odebrać Markowi Polowi stanowisko przewodniczącego partii. Partia musi podjąć decyzję w dwóch sprawach. Rada Krajowa zaproponowała, aby członkowie partii zdecydowali, czy poprzeć Aleksandra Kwaśniewskiego czy wystawić własnego kandydata na prezydenta. Drugi problem to wybory parlamentarne.  - moi dawni koledzy są już po słowie z SLD w sprawie wspólnego występowania w wyborach - mówi Ryszard Bugaj.
W przededniu sprawozdawczo- -wyborczego Kongresu Unii Pracy nie widać osoby, która mogłaby odebrać Markowi Polowi stanowisko przewodniczącego partii. Unia Pracy jest partią tak samo mało wyrazistą jak dawniej, bez określonego elektoratu i raczej znikającą ze świadomości społecznej. Partia musi podjąć decyzję w sprawach - wyborów prezydenckich i wyborów parlamentarnych.poparcie dla Unii Pracy wymusi około 6 procent.  Ryszarda Bugaja nie będzie na kongresie. Nie został zaproszony.
W przededniu sprawozdawczo-wyborczego Kongresu Unii Pracy.  Na kongres nie zaproszono Ryszarda Bugaja, pierwszego przewodniczącego partii. Partia musi podjąć decyzję w dwóch ważnych sprawach.Rada Krajowa zaproponowała, aby w sprawie wyborów prezydenckich przeprowadzić referendum wśród członków partii, aby zdecydowali, czy poprzeć Kwaśniewskiego czy wystawić własnego kandydata. Drugi problem to wybory parlamentarne. Według badań preferencji wyborczych poparcie dla Unii Pracy od przeszło roku wymusi około 6 procent.
W przededniu sprawozdawczo-wyborczego Kongresu Unii Pracy nie widać osoby, która mogłaby odebrać Markowi Polowi stanowisko przewodniczącego partii, choć pod jego rządami sytuacja Unii Pracy raczej się pogorszyła, niż polepszyła. Partia musi podjąć decyzję w dwóch ważnych sprawach - wyborów prezydenckich i wyborów parlamentarnych. poparcie dla Unii Pracy od przeszło roku wymusi około 6 procent.To nie jest wynik, który wróżyłby wejście do parlamentu choćby minimalnej grupie przedstawicieli UP.
W Przedsiębiorstwie Budowy Maszyn i Konstrukcji strajk był rotacyjny. na okupacyjny zrobiło się za zimno. Ogrzewanie odcięto. kilkanaście dni temu prezes złożył wniosek o upadłość PBMiK. Zanim nastąpił krach, 550 pracowników przeżyło nędzny rok. W marcu pensje wypłacono w dwóch ratach. Unia Europejska dała pieniądze, żeby uczyć ludzi innych zawodów. pod jednym warunkiem - pracownik nie może wziąć odprawy. na razie wszyscy, oprócz jednego, wolą dostać 20 tysięcy. Marek Pronobis z urzędu pracy Opowiada, jak "bezrobotni" oszukują instytucję.
W Przedsiębiorstwie Budowy Maszyn i Konstrukcji strajk był rotacyjny. prezes złożył w sądzie wniosek o upadłość. 550 pracowników przeżyło z nowymi właścicielami nędzny rok. W sumie firma jest winna ludziom ponad trzy miliony złotych. Unia Europejska dała pieniądze, żeby uczyć ludzi innych, potrzebnych zawodów, ale na razie niewiele z tego wyszło.  Na początku stycznia już co piąta osoba będzie bez pracy. Oczywiście oficjalnie.Władze miasta chcą, żeby Rada Ministrów uznała Ostrowiec za miejsce dotknięte strukturalną recesją i degradacją społeczną.
W przeważającej większości krajów UE rządy sprawuje lewica. Niektórzy obserwatorzy i komentatorzy skłonni byli tym tłumaczyć kontrakcję zastosowaną w związku z wprowadzeniem do austriackiego gabinetu prawicowych populistów. Okazuje się, że europejska lewica czuje potrzebę podjęcia z prawicowymi populistami rywalizacji w ochronie narodowych interesów przed "obcymi".Najgorszą reakcją w Polsce i innych krajach kandydackich byłoby obrażanie się i zniechęcanie, a w rezultacie rezygnowanie z własnych aspiracji.
W przeważającej większości krajów UE rządy sprawuje lewica. w związku z wprowadzeniem do austriackiego gabinetu prawicowych populistów przedstawiciele władz UE czują się zmuszeni zaostrzyć wymagania wobec krajów aspirujących do członkostwa w Unii, bo nie chcą  prowokować nastrojów ksenofobicznych i szowinistycznych w Austrii i innych krajach UE. Im bardziej wyborcy dają poparcie antyeuropejskim szowinistom i ksenofobom, tym bardziej stanowczo odmawia się członkostwa w tym towarzystwie społeczeństwom krajów przestrzegających demokratycznych standardów.
w przyszłorocznych prezydenckich wyborach władze AWS wysunęły kandydaturę Mariana Krzaklewskiego. Długa kampania wyborcza będzie niekorzystna.Kandydat AWS zostanie obarczony odpowiedzialnością za niepopularne, ale potrzebne decyzje rządu. W innej sytuacji będzie Aleksander Kwaśniewski. Przed AWS nie należy stawiać nierealnych celów wyłonienie wspólnego kandydata całej prawicy. Wybory prezydenckie stanowią okazję dla ambitnych polityków do propagowania własnego ugrupowania. kandydatem AWS i UW nie powinien być lider żadnego z tych ugrupowań. Konieczna jest  głęboka zmiana sposobu sprawowania władzy. obecny rząd nie robi wrażenia solidarnej ekipy, skupionej wokół silnego szefa.kampanię AWS utrudniłoby podtrzymanie przez Lecha Wałęsę zamiaru kandydowania.
W pustynnej kotlinie Deir el-Bahari na zachodnim brzegu Nilu polscy archeolodzy i konserwatorzy zakończyli ważny etap prac rekonstrukcyjnych świątyni królowej Hatszepsut. zostali zaproszeni do prowadzenia wykopalisk w 1960 roku. Tarasowa świątynia grobowa została wzniesiona za panowania królowej Hatszepsut.obiekt ten podlegał wielokrotnie przeróbkom. władze Egiptu zwróciły się o pomoc do polskich specjalistów. To zwieńczenie kilkudziesięciu lat ciężkiej pracy.
W pustynnej skalistej kotlinie Deir el-Bahari na zachodnim brzegu Nilu polscy archeolodzy i konserwatorzy zakończyli jeden z ważnych etapów prac rekonstrukcyjnych świątyni królowej Hatszepsut. Polacy zostali zaproszeni do prowadzenia wykopalisk i prac rekonstrukcyjnych części świątyni w 1960 roku przez Egipski Urząd Starożytności. Zakończenie restauracji górnej części budowli to ogromny sukces polskiej archeologii.
W pustynnej skalistej kotlinie Deir el-Bahari polscy archeolodzy i konserwatorzy zakończyli jeden z ważnych etapów prac rekonstrukcyjnych świątyni królowej Hatszepsut. Polacy zostali zaproszeni do prowadzeniaprac rekonstrukcyjnych w 1960 roku przez Egipski Urząd Starożytności; personalnie było ono skierowane do profesora Kazimierza Michałowskiego. Polakom został powierzony trzeci, najwyższy taras świątyni. Zrekonstruowana część świątyni czeka na otwarcie .
W pustynnej skalistej kotlinie Deir el-Bahari polscy archeolodzy i konserwatorzy zakończyli jeden z ważnych etapów prac rekonstrukcyjnych świątyni królowej Hatszepsut. Stan górnego portyku, obszernego dziedzińca oraz sanktuarium boga Amona pozwala na udostępnienie ich do zwiedzania. Polacy zostali zaproszeni do prowadzenia wykopalisk w 1960 roku. Zakończenie restauracji górnej części budowli to ogromny sukces polskiej archeologii.
w Ramsau rozegrano drugą serię biegów łączonych. Kobiety startowały na dystansie 10 km, mężczyźni na 15 km stylem dowolnym. Mistrzynią świata została Włoszka Stefania Belmondo - 28.54,9 (łącznie: 42.27,9), mistrzem Norweg Thomas Alsgaard - 40.38,9 (łącznie: 1:05.54,9). Drużynowy konkurs skoków w Bischofshofen wygrali Niemcy - 988,9 pkt. Polacy zajęli 9. miejsce - 549,2. Piotr Fijas wstawił do drużyny Wojtka Skupnia. skoczył przyzwoicie i Adam Małysz też. Łukasz Kruczek słabiutko. Robert Mateja fatalnie.
W razie sprzedaży papierów wartościowych uzyskanych w drodze darowizny trzeba zapłacić podatek dochodowy od uzyskanego dochodu. Dochód to przychód minus koszty jego uzyskania. W razie sprzedaży udziałów i akcji otrzymanych w drodze darowizny za koszt uznaje się wartość akcji ustaloną w umowie darowizny, a podatek należy zapłacić od nadwyżki ponad tę kwotę. Nasuwa się wniosek, że w razie zamierzonej sprzedaży akcji nabytych bezpłatnie albo na warunkach preferencyjnych opłaca się najpierw darować je komuś z rodziny, co znacznie zmniejszy obciążenia podatkowe sprzedającego.
W rocznicę urodzin poety i dramaturga Williama Szekspira w miasteczku, z którego pochodzi - Stratford-upon-Avon, mieszkańcy co roku organizują barwną i głośną paradę.Ściągają na nią tysiące turystów, choć i tak przez cały rok nie brakuje ich w miasteczku. Przyciąga ich niesamowita atmosfera miasta, w którym każdy zabytek związany z Szekspirem (m. in. dom przy Henley Street, w którym się urodził) jest zadbany i utrzymany w duchu jego epoki.
W roku 1000 u grobu świętego Wojciecha w Gnieźnie doszło do spotkania Ottona III i księcia Bolesława Chrobrego. Postanowiono wówczas utworzyć w polskiej stolicy arcybiskupstwo, cesarz uznał zaś suwerenność naszego państwa. Kult świętego Wojciecha w Polsce od początku miał więc charakter religijno-państwowy. Wkrótce odbędzie się w Gnieźnie kolejny zjazd europejskich przywódców. Święty Wojciech – bywały w całej Europie – nadawał się na patrona jednoczącego się kontynentu lepiej niż ktokolwiek inny. Nadaje się na niego również obecnie. Łączy nie tylko w sensie politycznym, ale też religijnym. Jego życie, z czasem obrosłe licznymi legendami, znane jest z żywotów spisanych tuż po jego śmierci.
w roku 1940  gen. Bolesław Wieniawa-Długoszowski zapakował sporą ilość papierów, prywatnych i urzędowych, i posłał pocztą do Francji. Wypłynęły dopiero w latach osiemdziesiątych. ich edycją zajął się Marek Pytasz. umiejętność mówienia różnymi głosami jest charakterystyczna dla ludzi wielostronnych. Takim człowiekiem był Wieniawa - doktor medycyny i student malarstwa, poeta i zawodowy oficer, dziennikarz i dyplomata, jednodniowy prezydent RP. te rozmaite biografie przenikają się wzajemnie i przeplatają.
W Rosji poważnie zreformowano sądownictwo, jednak reformy nie mogą wejść życia z powodu braku pieniędzy. Na sądownictwo przeznaczono kwotę, która skazuje sądy na walkę o przetrwanie - nie stać ich nawet na opłacenie rachunków za ogrzewanie czy ochronę budynków. Problemy finansowe sądownictwa są związane z nieproporcjonalnością jego dochodów i kwot otrzymywanych z budżetu państwa.
W Rosji rozpoczęła się kampania prezydencka, ale nikt nie ma najmniejszych wątpliwości, że faworytem jest Władimir Putin, którego Rosjanie pokochali, zanim przejął obowiązki od ustępującego prezydenta. Putin budzi nadzieję, że po latach chaosu uda mu się zaprowadzić w kraju porządek i przywrócić Rosji jej dawną wielkość. Są regiony, w których poparcie dla niego deklaruje ok. 80 proc. wyborców. Rosyjscy komentatorzy przewidują różne scenariusze rozwoju sytuacji w Rosji w razie zwycięstwa Putina.
W Rosji rozpoczęła się kampania prezydencka, ale nikt nie ma najmniejszych wątpliwości, że faworytem jest Władimir Putin. U schyłku wieku w Moskwie podjęto dwie wielkie próby reformatorskie. Teraz Władimir Putin zapowiada trzecią próbę, która ma być naprawą obu poprzednich. Putin powołał specjalne Centrum Studiów Strategicznych, które ma przygotować kompleksową strategię rozwoju Rosji do roku 2015. Jednocześnie kilka dni przed nowym rokiem opublikował w Internecie swój artykuł programowy "Rosja na przełomie tysiącleci".
W Rosji rozpoczęła się kampania prezydencka, ale nikt nie ma wątpliwości, że faworytem jest Władimir Putin. Putin już zdobył kredyt zaufania wśród Rosjan. U schyłku wieku w Moskwie podjęto dwie próby reformatorskie. Pierwszą realizował Gorbaczow. Drugą podjął Jelcyn. Teraz Putin zapowiada próbę, która ma być naprawą poprzednich. opublikował swój artykuł programowy.Główną ideę artykułu można sprowadzić do próby połączenia przeciwstawnych koncepcji: liberalizmu z rządami twardej ręki. Rosyjscy komentatorzy przewidują różne scenariusze rozwoju sytuacji.
W Rosji rozpoczęła się kampania prezydencka, faworytem jest Władimir Putin. zdobył olbrzymi kredyt zaufania wśród przeciętnych Rosjan. Rosja znowu musi stać się potężnym państwem. tego oczekują od niego wyborcy. Putin zapowiada próbę połączenia liberalizmu z rządami twardej ręki. domaga się silnej władzy państwowej. uznaje uniwersalne wartości demokracji i gospodarki rynkowej, ale domaga się ich dostosowania do realiów rosyjskich. fundamentem mają być: patriotyzm, mocarstwowość, etatyzm i nadrzędność kategorii państwa.głosowanie będzie plebiscytem popularności Putina.
w Rosji spekulowano o możliwości podpisania porozumienia w sprawie nowego układu rozbrojeniowego START III. przedmiotem fundamentalnego sporu stawała się amerykańska inicjatywa budowy Rakietowego Systemu Obrony, a dla Rosjan - przyszłość układu ABM.  zakwestionowana została podstawowa formuła, na której opiera się promowana przez Putina koncepcja: maksymalna redukcja zbrojeń przy dostatecznie efektywnej obronie. osyjski prezydent zaproponował, aby wspólnie rozwijać system obrony antyrakietowej.
W rozdziale 14 ustawy z 28 sierpnia 1997 r. o organizacji i funkcjonowaniu funduszy emerytalnych określono dopuszczalne sposoby pobierania opłat przez OFE. Co miesiąc z aktywów funduszu emerytalnego pobierana będzie prowizja za zarządzanie aktywami przez powszechne towarzysztwo emerytalne. Ponadto prowizja potrącana będzie od każdej wypłacanej składki. System jest dosyć kosztowny, ale przypuszczalnie będzie bardziej efektywny od obecnego.
W rozwijającym się świecie, z wyjątkiem Chin, o 100 mln ludzi więcej żyje w nędzy niż to było 10 lat temu. przyczyny kryzysów finansowych i nędzy są takie same. musimy pracować nad tworzeniem systemów rządzenia, instytucji i zdolnością działania. Nowy system rozwoju wymagałby zaangażowania się światowej koalicji, w której współpracowaliby wszyscy gracze.
W "Rzeczpospolitej" z 27 stycznia 2001 roku przeczytałem artykuł profesora Tomasza Strzembosza o Jedwabnem. W wielu sprawach zgadzam się z nim. Nie należy mordować ludzi. Niestety, profesor Strzembosz w dalszych rozważaniach anuluje swoje słuszne stwierdzenia. Bo co prawda nie należy mordować, ale w przypadku Jedwabnego winni byli Żydzi, którzy byli komunistami. jak sądzi, spalenie Żydów w stodole było odwetem za postępowanie Żydów. Strzembosz nadużywa wielkich kwantyfikatorów: Polacy, Żydzi... Nadmierne uogólnienia stosuje się niekiedy z powodu nieudolności, czasem jednak w niegodziwych celach.
W "Rzeczpospolitej" z 27 stycznia 2001przeczytałem artykuł profesora Tomasza Strzembosza o Jedwabnem. Pisze Strzembosz, że w II Rzeczypospolitej czyniono Żydom jakieś nieokreślone krzywdy, ale "...nie wywożono na Sybir, nie rozstrzeliwano, nie zsyłano do obozów koncentracyjnych". Chciałbym przypomnieć pogromy na przełomie 1918 i 1919 roku.  Strzembosz ani autorzy relacji nie zauważyli, że trzecia część deportowanych i osadzonych w łagrach to Żydzi. półprawdą albo ćwierćprawdą jest zdanie Strzembosza, że w ZSRR, jeśli deportowano Żydów, to za chęć powrotu pod jarzmo Hitlera..
W samorządach gmin zaznacza się kilka niedobrych trendów, których utrwalenie może sprawić, że ta instytucja ulegnie degradacji. Główną przyczyną spadku inwestycji samorządowych jest spadek dochodów własnych. pozostawienie lokalnego rozwoju na łasce mechanizmów rynkowych może jeszcze bardziej pogłębić terytorialne zróżnicowanie rozwojowe w kraju. urzędnicy Ministerstwa Finansów uzurpują sobie prawo do szczegółowej kontroli samorządowych budżetów. samorząd jest dodatkowo obciążany finansowo i administracyjnie.
W San Jose w Kalifornii sąd odrzucił wniosek mieszkańców przeciwko posągowi indiańskiego boga Quetzalcoatla, który miasto postawiło w parku publicznym. Ten sam sąd uznał, że obecność 30-metrowego krzyża w San Francisco jest w sprzeczności z konstytucyjną zasadą neutralności władzy wobec kwestii religijnych. Dla niektórych obie decyzje są przejawem kampanii ośrodków laickich przeciw religii. Obrońców symboli religijnych w życiu publicznym media nazwały "fundamentalistami", co oburzyło działaczy chrześcijańskich, którzy podkreślili, że dziś "fundamentalistami" określa się fanatyków religijnych i terrorystów.
w San Jose w Kalifornii stanął posąg Pierzastego Węża . Wielu mieszkańców drażni widok olbrzymiej bryły. Przeciwnicy posągu wnieśli sprawę do sądu. wymiar sprawiedliwości orzekł, że nie ma nic niestosownego w obecności figury. ten sam sąd uznał jednak, że krzyż, który od ponad 60 lat stoi na jednym ze wzgórz okalających inne kalifornijskie miasto - nie może być własnością publiczną. Dla niektórych decyzje dotyczące krzyża i figury Quetzalcoatla są kolejnymi przejawami kampanii, jaką w USA ośrodki laickie prowadzą przeciw religii.
W San Jose w Kalifornii stanął posąg Pierzastego Węża. chrześcijan wzburzyła świadomość, że budowa pomnika pogańskiego bóstwa pochłonęła pół miliona dolarów z kasy miasta. Sąd orzekł, że rzeźba jest dziełem "sztuki świeckiej". sąd uznał jednak, że krzyż na jednym ze wzgórz okalających San Francisco jest symbolem jednej tylko religii i jego obecność w miejscu publicznym pozostaje w sprzeczności z obowiązującą w Kalifornii konstytucyjną zasadą neutralności władzy wobec kwestii religijnych. Przeciwników posągu Quetzalcoatla  "Economist" określił mianem "chrześcijańskich fundamentalistów".
W San Jose w Kalifornii stanął posąg Quetzalcoatla. chrześcijan  wzburzyła świadomość, że budowa pomnika pogańskiego bóstwa pochłonęła pół miliona dolarów. wnieśli sprawę do sądu. wymiar sprawiedliwości orzekł, że nie ma nic niestosownego w obecności figury w jednym z publicznych parków. ten sam sąd uznał, że krzyż, który stoi na jednym ze wzgórz San Francisco nie może być własnością publiczną. Dla niektórych decyzje dotyczące krzyża i figury Quetzalcoatla są przejawami kampanii, jaką ośrodki laickie prowadzą przeciw religii. Przeciwników posągu Quetzalcoatla "Economist" określił mianem "chrześcijańskich fundamentalistów".
W Sędziszewie Małopolskim odbyło się referendum w sprawie odwołania radnych. W kampanię przed referendum zaangażowali się poseł Zdzisław Pupa oraz ksiądz Eugeniusz Miłoś. Spór między radnymi zaczął się zaraz po wyborach. Niezadowoleni z burmistrza radni zwykłą większością głosów odwołali i jego, i zarząd. Tego samego dnia na wniosek grupy okolicznych sołtysów zarządzono w Sędziszewie referendum.
W Sędziszowie Małopolskim odbyło się wczoraj pierwsze w województwie podkarpackim referendum lokalne. Aby referendum było ważne, musiało w nim wziąć udział trzydzieści procent uprawnionych, a za odwołaniem rady musiałoby się opowiedzieć ponad pięćdziesiąt procent głosujących. Wyniki znane będą dzisiaj. Tego samego dnia, gdy odwołano burmistrza wojewódzki komisarz wyborczy w Rzeszowie zarządził przeprowadzenie referendum w Sędziszowie Małopolskim.
W Sędziszowie Małopolskim odbyło się wczoraj pierwsze w województwie podkarpackim referendum lokalne, którego wynik miał zdecydować o odwołaniu Rady Miasta i Gminy. Lokalni politycy podzielili się na dwa zwalczające się obozy - stronników burmistrza Olesia i jego przeciwników. Kampania wyborcza chwilami przypominała co najmniej wybory prezydenta kraju. W referendum, po obu stronach, zaangażowali się także księża.
W Sędziszowie Małopolskim odbyło się wczoraj pierwsze w województwie podkarpackim referendum lokalne. Ponad szesnaście tysięcy uprawnionych do głosowania miało zdecydować o odwołaniu Rady Miasta i Gminy.  Spory wśród radnych Sędziszowa zaczęły się jeszcze w 1998 roku, tuż po wyborach samorządowych. Tuż przed referendum lokalni politycy, a nawet księża, podzielili się na dwa zwalczające się obozy.
W Sędziszowie Małopolskim odbyło się wczoraj pierwsze w województwie podkarpackim referendum lokalne. Ponad szesnaście tysięcy uprawnionych do głosowania miało zdecydować o odwołaniu Rady Miasta i Gminy. Aby referendum było ważne, musiało w nim wziąć udział trzydzieści procent uprawnionych, a za odwołaniem rady musiałoby się opowiedzieć ponad pięćdziesiąt procent głosujących. Wyniki znane będą dzisiaj.
W Sędziszowie Małopolskim odbyło się wczoraj pierwsze w województwie podkarpackim referendum lokalne. Ponad szesnaście tysięcy uprawnionych do głosowania miało zdecydować o odwołaniu Rady Miasta i Gminy. Wyniki znane będą dzisiaj.Tuż przed referendum lokalni politycy i nie tylko politycy podzielili się na dwa zwalczające się obozy. W referendum, po obu stronach, zaangażowali się także księża.
W Sędziszowie Małopolskim odbyło się wczoraj referendum lokalne, w którym mieszkańcy mieli zdecydować o odwołaniu Rady Miasta i Gminy.  O przeprowadzeniu referendum zadecydował wojewódzki komisarz wyborczy w Rzeszowie, gdy niedługo po wyborze Wiesława Olesia na trzecią kadencję na stanowisko burmistrza miasta część posłów doprowadziło do odwołania zarządu i samego burmistrza. Wyniki referendum znane będą dzisiaj.
w SLD notowania kierownictwa partii są coraz gorsze. gabinet Millera nie ma pomysłu na politykę przemysłową. Cięcia w wydatkach na opiekę społeczną, sferę budżetową, na świadczenia przedemerytalne i renty socjalne nie mogą zyskać społecznej akceptacji. podczas najbliższej konwencji partii ścisłe kierownictwo może spotkać niespodzianka. Konwencja powinna potwierdzić wotum zaufania dla władz partii.
W SLD politycy są bardziej profesjonalni. Ludzie z AWS  są przesiąknięci elementem amatorskim i "piętnem" działalności  opozycyjnej, która przyciąga ludzi O emocjonalnym charakterze. Czasami takich, którzy nie potrafią oddzielić własnej emocjonalnej oceny i osobistego interesu od interesu państwowego. Obóz rządzący będzie oceniany coraz gorzej. AWS nie ma w sobie siły, żeby przeprowadzić radykalną zmianę wewnątrz ugrupowania. reformy zostały przeprowadzone w nie najlepszym stylu. w miarę jak narastała potrzeba, żeby rząd był silny i rządził - rząd pokazywał, że jest słaby. A za to konsekwencje ponosi premier. Buzek jest słabym premierem.
W sobotę w Las Vegas w "rewanżu stulecia" zmierzą się dwaj najwybitniejsi bokserzy wagi ciężkiej, Amerykanin Evander Holyfield i Brytyjczyk Lennox Lewis. Stawką walki będą pasy trzech największych organizacji boksu zawodowego – WBA, WBC i IBF. Pierwsza walka Holyfielda i Lewisa zakończyła się kontrowersyjnym remisem. Lewis zadał więcej ciosów i był skuteczniejszy niż rywal, więc fachowcy twierdzą, że to on powinien był zwyciężyć. Jest on także faworytem walki rewanżowej. Pojedynek będzie można oglądać w niedzielę o godz. 3.25 w Canale Plus.
W społeczeństwie wilk ma bardzo niekorzystny wizerunek, jednak okazuje się, że to właśnie on jest przodkiem najlepszego przyjaciela człowieka – psa. Udowodnił to swymi badaniami biolog Carles Vila. Wysunięto kilka hipotez dotyczących sposobu udomowienia wilków. Prawdopodobnie w Europie miało ono miejsce 12 000 lat p.n.e. Wraz z postępem udomowienia zwierzę traciło częściowo swoje cechy. Ludzie także starali się wpłynąć na cechy psa poprzez hodowlę. Zoologowie przypuszczają, że powodem, dla którego to właśnie wilk został udomowiony, jest jego przyzyczajenie do szanowania przywódcy stada.
w Stanach Zjednoczonych 4 lipca odbywa się festiwal wolności, imigranci opowiadają, z jakiego cierpienia wyzwoliła ich Ameryka. w Detroit Waldemar Kaczmarski 12 sierpnia 1984 zszedł z pokładu "Zawiszy". Towarzyszył mu Grzegorz Sołowiej. Wobec  kampanii prasowej, nacisku polityków oraz przypuszczalnych monitów z Waszyngtonu "polscy żeglarze" dostali azyl. Ceną wolności uciekinierów stała się utrata anonimowości. Sołowiej zmarł. W 1989 Kaczmarski uciekł przed mitem "polskich żeglarzy". przeprowadził się do Kalifornii.
W starciu Gołoty z Grantem faworytem był Amerykanin. Mimo to przed dziesiątą rundą to Gołota z wyraźną przewagą prowadził na punkty u wszystkich sędziów. W decydującym starciu padł jednak na deski. Choć szybko się podniósł, sędzia, mimo gwizdów publiczności, przerwał walkę. Gołota pokazał, że jest wyśmienitym bokserem. Brak mu jednak charakteru do wygrywania.
W starożytności nie było możliwe zdobycie biegunów ze względów technicznych, a w katolickim średniowieczu uznano to za bluźnierczy pomysł. W XVI w. Europejczycy ruszyli na północ kierując się chciwością. Nastepnie wyruszyły wyprawy badawcze, które ustaliły położenie południowego bieguna magnetycznego. Potem na bieguny wybierali się poszukiwacze przygód, aż biegun północny został zdobyty w 1909, a południowy w 1911. Następnie biegunami zajęli się naukowcy, a dziś "biegunowe" wyprawy są rodzajem sportu.
W stawkowym modelu orzekania grzywny wprowadzonym przez nowy kodeks karny grzywnę wymierza się w dwóch etapach. W pierwszym sąd rozstrzyga o surowości kary, określając liczbę stawek dziennych. W drugim sąd wyznacza wysokość jednej stawki, kierując się dyrektywą statusu majątkowego sprawcy. Obowiązujący k.k. stosuje tradycyjny, kwotowy model orzekania grzywny, w którym zarówno oznaczenie granic ustawowego zagrożenia, jak i wymiar grzywny w konkretnym wypadku wyrażają się w określonej kwocie. Nowy model  zdecydowanie góruje nad systemem kwotowym: jest niewrażliwy na inflację, nie rodzi kłopotów związanych z określaniem wysokości kary zastępczej oraz stwarza jednakową dolegliwość dla wszystkich sprawców niezależnie od ich statusu majątkowego.
w Stoczni Gdynia SA za statek i załogę modlił się rabin i ksiądz katolicki. Chrzestna rozbiła o burtę butelkę szampana. Różne są powody, dla których wybiera się kogoś na matkę chrzestną. Podczas ceremonii wszyscy z niepokojem czekają, czy butelka rozbije się o burtę od pierwszego uderzenia. Najczęściej nadawanie imienia statkowi połączone jest z wodowaniem.
W styczniu w większości polskich klubów rozpoczęły się przygotowania do sezonu wiosennego. Jednak o wartego blisko milion dolarów Wojciecha Kowalczyka nikt się nie bije. Jego przypadek, wbrew pozorom, wcale nie jest odosobniony. Jest tu i wielki talent, i bunt, i brak odporności na sukces, i życiowa bezradność, połączona z pechem. Zrobił jedną z najbardziej błyskotliwych karier w polskim sporcie lat dziewięćdziesiątych. W lutym ubiegłego roku Kowalczyk strzelił na Malcie w spotkaniu z Finlandią tysięcznego gola w historii reprezentacji Polski. Pół roku później nie grał już w żadnej drużynie i tak jest do dziś.
W styczniu w większości polskich klubów rozpoczęły się przygotowania do sezonu wiosennego. Prasa informowała o nowych transferach. czytał o tym Wojciech Kowalczyk. Jest wart prawie milion dolarów i nikt się o niego nie bije. Od czerwca w ogóle nie gra w piłkę.Przypadek Wojciecha Kowalczyka nie należy, wbrew pozorom, do wyjątkowych. Zrobił jedną z najbardziej błyskotliwych karier w polskim sporcie lat dziewięćdziesiątych. "Czekam Na cud. Może jakoś samo to się rozwiąże, skoro nie ma nikogo, kto chciałby mieć 27-letniego napastnika z niezłą przeszłością, w najlepszym wieku dla piłkarza."
W styczniu w większości polskich klubów rozpoczęły się przygotowania do sezonu wiosennego. Prasa informowała o nowych transferach, eksponując przejście Marka Citki z Widzewa do Legii. Na warszawskim Bródnie czytał o tym Wojciech Kowalczyk, byly zawodnik Legii, obecnie związany kontraktem z Batisem Sewilla. Jest wart prawie milion dolarów i nikt się o niego nie bije. Od czerwca w ogóle nie gra w piłkę. Przypadek Wojciecha Kowalczyka nie należy, wbrew pozorom, do wyjątkowych. Jest tu i wielki talent, i bunt, i brak odporności na sukces, i życiowa bezradność, połączona z pechem.
W Szwecji nie ma sądu konstytucyjnego. W każdej jednak sprawie sądy mają prawo do oceny, czy ustawa odpowiada standardom wynikającym z ustawy zasadniczej. Sądy dzielą się na powszechne i szczególne, powszechne z kolei na sądy jurysdykcji ogólnej i powszechne sądy administracyjne. System sądów jurysdykcji ogólnej składa się z sądów rejonowych, apelacyjnych i Sądu Najwyższego. Powszechne sądy administracyjne dzielą się na okręgowe, apelacyjne i Naczelny Sąd Administracyjny. Sądy szczególne dzielą się na sądy zupełnie nie związane z sądami powszechnymi oraz takie, które są wyodrębnioną częścią sądownictwa powszechnego.
w śląskim Urzędzie Wojewódzkim W otoczeniu wojewody działał człowiek nazywany jego doradcą. Nieczyste interesy prowadziły firmy, których był właścicielem. w wielu urzędach wojewódzkich w Polsce można znaleźć przypadki naganne. istotny jest projekt zmiany ustawy o policji. Kempski będzie miał znaczące miejsce w historii walki z korupcją. Pokazał mechanizm - jak uczciwy polityk, który buduje narzędzie do walki z korupcją, może wpaść w swoje sidła.
W środę na zgromadzeniu akcjonariuszy PKN Orlen Ministerstwo Skarbu Państwa próbowało zmienić radę nadzorczą, by uzyskać pełną kontrolę nad tą już sprywatyzowaną firmą. W poniedziałek MSP zdobyło większość w radzie nadzorczej PZU, łamiąc porozumienie z zagranicznym inwestorem w tej firmie. zmiany te są spowodowane przygotowaniami do tegorocznych wyborów parlamentarnych oraz chęcią zapewnienia uposażeń członkom rządzących partii. Ministerstwo dąży też do przejęcia władzy nad spółkami, w których państwo nie ma bezpośrednich udziałów.
W środę na zgromadzeniu akcjonariuszy PKN Orlen Ministerstwo Skarbu Państwa próbowało zmienić radę nadzorczą. W poniedziałek MSP zdobyło większość w radzie nadzorczej PZU, łamiąc porozumienie z zagranicznym inwestorem. Również w wielu innych firmach, w których państwo ma udziały, wybierane są nowe rady nadzorcze. Może to mieć związek z finansowaniem przyszłych wyborów parlamentarnych. Niestety, zmiany te dotyczą również spółek, w których skarb państwa nie jest już jedynym akcjonariuszem.
W środę na zgromadzeniu akcjonariuszy PKN Orlen Ministerstwo Skarbu Państwa próbowało zmienić radę nadzorcząPrzyzwyczailiśmy się już do tego, że rady nadzorcze w firmach, w których państwo ma udziały, są wymieniane w rytm wyborów parlamentarnych. Ostatnio wyborów nie było, a mimo to jesteśmy świadkami masowej wymiany przedstawicieli skarbu państwa. zmiany te są spowodowane przygotowaniami do tegorocznych wyborów parlamentarnych oraz chęcią zapewnienia uposażeń członkom rządzących partii.
W środę rozpoczął się sezon 1999/2000 w ekstraklasie koszykarzy. Wszystko wskazuje na to, że tegoroczny mistrz Polski wywalczy prawo gry w przyszłorocznych rozgrywkach Euroligi. W tej chwili polska liga jest chyba najlepszym miejscem do grania w całej Europie Środkowowschodniej. Liga rosyjska jest teoretycznie silniejsza, ale nękają ją problemy organizacyjno-finansowe. Faworytami tegorocznych rozgrywek są Zepter Śląsk Wrocław, Anwil Włocławek i Hoop Pekaes Pruszków. Kluby tracą sponsorów. Dziwi więc decyzja o podtrzymaniu liczby 16 zespołów w ekstraklasie, która miała ulec odchudzeniu i uzawodowieniu.
w środę w Mikołajkach rozpoczyna się nadzwyczajny zjazd samorządu lekarskiego. - Trwa antylekarska wojna - alarmuje dr Krzysztof Madej. Jego zdaniem organizatorzy systemu ochrony zdrowia próbują przerzucić moralną odpowiedzialność za błędy reformy właśnie na lekarzy.  Nadzieje na uruchomienie dodatkowych źródeł finansowania autorzy reformy i część lekarzy pokładają we wprowadzeniu koszyka gwarantowanych świadczeń zdrowotnych.  niemal ośmiu na dziesięciu Polaków  jest przekonanych, że lekarze publicznej służby zdrowia biorą łapówki.
w środę w Mikołajkach rozpoczyna się nadzwyczajny zjazd samorządu lekarskiego. Według badań opinii społecznej około 80 procent Polaków nie jest zadowolonych z działania ochrony zdrowia. Szczególnie doskwiera nam utrudniony dostęp do specjalistów. limity wprowadzane przez kasy chorych powodują ograniczenie liczby przyjmowanych pacjentów. Błędem reformy był brak zastrzyku kapitałowego.Nadzieje na uruchomienie dodatkowych źródeł finansowania autorzy reformy pokładają we wprowadzeniu koszyka gwarantowanych świadczeń zdrowotnych. Jednym z najpoważniejszych problemów w tym zawodzie są dochody.
W świetle obowiązującej ustawy o ochronie przyrody z 16 października 1991 r. utworzone przed jej wejściem w życie "parki krajobrazowe" nie są nimi. Powoduje to zróżnicowanie sytuacji prawnej parków w zależności od czasu ich utworzenia, co budzi liczne wątpliwości prawne. Problem ten wymaga zdecydowanej ingerencji ustawodawcy w interesie zarówno publicznym, jak i posiadaczy nieruchomości położonych na obszarach parków.
W świetle obowiązującej ustawy o ochronie przyrody z 1991 r. utworzone przed jej wejściem w życie "parki krajobrazowe" nie są nimi. Zobowiązano zatem wojewodów, by do 30 czerwca 1998 "akty prawne zawierające zakazy lub nakazy konieczne do zapewnienia ochrony terenów posiadających walory wypoczynkowe i krajobrazowe przed ich niszczeniem bądź utratą tych walorów", wydane wcześniej, dostosowali do wymagań nowej ustawy.
W świetle ustawy o ochronie przyrody z 1991 r. utworzone przed jej wejściem w życie "parki krajobrazowe" nie są nimi. Istnieje potrzeba ujednolicenia rozwiązań.Od 1998 r. obowiązuje nowela do ustawy. Od tej daty podstawą prawną ustanawiania ograniczeń w zakresie dozwolonego zachowania się w parkach krajobrazowych może być wyłącznie ustawa z 1991 r. regulacja nie dotyczy "parków krajobrazowych", które utworzono przed wejściem w życie ustawy.
W święto 3 Maja prezydent Kwaśniewski odznaczył wybitnych naukowców i twórców kultury. klucz przyznawania odznaczeń nie jest  klarowny. Nie wiadomo, czy ludzie kultury nie stanowią zasłony dymnej dla przypinania orderów i odznaczeń "swoim".  Kancelaria Prezydenta odmawia informacji o odznaczonych, zasłaniając się ustawą o ochronie danych osobowych. żadnej z ujawnionych przez media osób niegodnych odznaczenia nie odebrano. Nieuniknione staje się podejrzenie, że prezydent premiuje środowisko dawnych ubeków i "utrwalaczy". Polityka odznaczeń prezydenta Kwaśniewskiego niejednokrotnie budziła wątpliwości.
W święto 3 Maja prezydent Kwaśniewski odznaczył wybitnych naukowców i twórców kultury. Odnosi się wrażenie, że klucz przyznawania odznaczeń nie jest zbyt klarowny, a raczej chodzi o wręczanie odznaczeń "sondażowych", mających zjednać różne środowiska. Nie wiadomo, czy ludzie kultury nie stanowią swoistej zasłony dymnej dla przypinania orderów "swoim". Prezydent lub wysocy urzędnicy z jego kancelarii wręczają odznaczenia państwowe na prawo i lewo. Kancelaria Prezydenta odmawia informacji o odznaczonych, zasłaniając się ustawą o ochronie danych osobowych.
W Teatrze Polskim w Bielsku Białej przygotowywana jest premiera spektaklu na podstawie powieści Michała Bułhakowa "Mistrz i Małgorzata". Reżyserią zają się Andrzej Maria Marczwski, dla którego jest to już czwarta inscenizacja tego dzieła. Reżyser był też autorem pierwszej inscenizacji pełnego dzieła Bułhakowa. W głównej, podwójnej roli Wolanda i Piłata wystąpi dyrektor teatru, Henryk Talar.
W Teatrze Polskim w Bielsku-Białej, pod dyrekcją Henryka Talara, 7 lutego odbędzie się premiera "Mistrza i Małgorzaty" Bułhakowa. Spektakl reżyseruje Andrzej Maria Marczewski. Wystąpią m.in.: Henryk Talar (Woland i Piłat), Kuba Abrahamowicz (Mistrz i Jeszua), Barbara Guzińska (Małgorzata i Magdalena). Autorem muzyki jest Tadeusz Woźniak, choreografii - Jerzy Wojtkowiak, scenografii - Tadeusz Smolicki.
W Teatrze Polskim w Bielsku-Białej pod dyrekcją Henryka Talara premiera przewidziana jest na 7 lutego. Andrzej Maria Marczewski jest autorem scenicznej adaptacji "Mistrza i Małgorzaty". dyrektorowi przypadło w udziale zagranie ról Wolanda i Piłata. Koncepcja najnowszej inscenizacji przewiduje przenikanie się dwóch planów czasowych i występujących w nich postaci. muzyka Tadeusza Woźniaka.
W Teatrze Polskim w Bielsku-Białej pod dyrekcją Henryka Talara trwa próba "Mistrza i Małgorzaty" Michała Bułhakowa. Andrzej Maria Marczewski jest autorem pierwszej scenicznej adaptacji Pełnej wersji powieści. Koncepcja najnowszej inscenizacji przewiduje nieustanne przenikanie się dwóch planów czasowych. reżyser stworzył zwartą adaptację, wyeksponowane zostały wątki Jeszuy i Piłata oraz Mistrza i Wolanda.
W Teatrze Polskim w Bielsku-Białej pod dyrekcją Henryka Talara trwa próba "Mistrza i Małgorzaty". Prasa zapowiada spektakl jako przebój sezonu". Andrzej Maria Marczewski Wystawiał tę sztukę trzy razy i każda z wersji była inna. Samemu dyrektorowi przypadło w udziale zagranie ról Wolanda i Piłata. Koncepcja przewiduje przenikanie się dwóch planów czasowych i występujących w nich postaci.
W Teatrze Polskim w Bielsku-Białej pod nową dyrekcją Henryka Talara 7 lutego odbędzie się premiera "Mistrza i Małgorzaty". Reżyserem będzie Andrzej Maria Marczewski, który wystawi ulubioną powieść Bułhakowa po raz czwarty w swojej karierze, zaś Talar zagra Wolanda i Piłata jednocześnie. Prasa lokalna zapowiada spektakl jako "absolutny przebój sezonu".
W Teatrze Polskim w Bielsku-Białej pod nową dyrekcją Henryka Talara trwa próba "Mistrza i Małgorzaty". Premiera spektaklu przewidziana jest na najbliższą sobotę, 7 lutego. Bielszczanie nie kryją radości, że przedstawienie, które pierwotnie miało być wystawione w Częstochowie, zostało przeniesione do ich miasta. Prasa lokalna zapowiada spektakl jako "absolutny przebój sezonu".
W Teatrze Polskim w Bielsku-Białej pod nową dyrekcją Henryka Talara trwa próba "Mistrza i Małgorzaty".Samemu dyrektorowi przypadło w udziale zagranie ról Wolanda i Piłata. Koncepcja najnowszej inscenizacji przewiduje bowiem nieustanne przenikanie się dwóch planów czasowych i występujących w nich postaci.W spektaklu występuje osiemnastu aktorów oraz kilku statystów.Czynnikiem budującym prawdziwie magiczną przestrzeń spektaklu jest muzyka Tadeusza Woźniaka.
W Teatrze Polskim w Bielsku-Białej pod nową dyrekcją Henryka Talara trwają próby do „Mistrza i Małgorzaty”. Premiera spektaklu przewidziana jest na najbliższą sobotę, 7 lutego. Po raz pierwszy główni bohaterowie – pojawiający się to w planie historycznym, to znów współczesnym Bułhakowowi – grani są przez tego samego aktora. Prasa lokalna zapowiada spektakl jako „absolutny przebój sezonu”.
W Teatrze Polskim w Bielsku-Białej trwa próba "Mistrza i Małgorzaty". Andrzej Maria Marczewski jest autorem pierwszej scenicznej adaptacji "Mistrza i Małgorzaty" w Polsce. Po raz pierwszy główni bohaterowie grani są przez tego samego aktora. Inscenizator ograniczył sceny obyczajowe z rzeczywistości radzieckiej lat 20. i 30.Czynnikiem budującym prawdziwie magiczną przestrzeń spektaklu jest muzyka.
w teresińskiej podstawówce wychowawczyni przypomniała o azbestowych ścianach w szkole. gmina zleciła badania. Okazało się, że niebezpieczny jest eternitowy dach. gmina podjęła decyzję o przeprowadzeniu konserwacji. najnowsze wyniki badań Są zadowalające. Jest jednak problem. Są jedynie wytyczne, które dotyczą powietrza atmosferycznego. taką samą wartość przyjmuje się dla zamkniętych pomieszczeń. Nikt nie określił, czy można te same normy stosować do różnych przypadków.
W tradycji judeochrześcijańskiej jałmużna jest jednym  ze sposobów, w jaki człowiek naśladuje dobroć, miłosierdzie i sprawiedliwość Boga. Pytania o szczegółowe zastosowania tego oczywistego dla chrześcijan imperatywu rodzą komplikacje. Czy dawać każdemu, kto prosi, również oszustom? Jeśli dać tylko niektórym, to komu i ile? Jaka jest granica naszej pomocy? Proponuję wyraźnie oddzielić postawę wobec osoby od postawy wobec instytucji. W stosunku do zbiórek organizowanych przez instytucje ostrożność ma pełne zastosowanie. Czy dewiza ta stosuje się również do tych, którzy wyciągają rękę na ulicy? Nie ma prostej odpowiedzi na pytanie o przyczyny, które spychają ludzi na margines, dlatego też, niestety, nie ma prostego rozwiązania problemów, które rodzą ubóstwo.
W tradycji judeochrześcijańskiej jałmużna jest jednym ze sposobów, w jaki człowiek naśladuje dobroć, miłosierdzie i sprawiedliwość Boga. Czy dawać każdemu, kto prosi, również oszustom? wybór sprowadza się do alternatywy: rozum czy serce? Przeciw przemawiają: lęk przed oszustwem, obawa demoralizacji i współodpowiedzialność za niewłaściwe wykorzystanie pomocy. najmniej przekonująco przedstawia się założenie, że nadzieję na wyjście z biedy można dać tylko, gdy odmówi się jałmużny. popularność przeświadczenia bierze się z mylenia jałmużny i pomocy społecznej. nie chodzi o kwestionowanie sensu jałmużny, lecz o to, by przekazać ją instytucjom, które potrafią dotrzeć do naprawdę potrzebujących. chodzi o organizacje pozarządowe. budują model dobroczynności odwołujący się do kategorii odpowiedzialności i solidarności.
W tradycji judeochrześcijańskiej jałmużna jest jednym ze sposobów, w jaki człowiek naśladuje dobroć, miłosierdzie i sprawiedliwość Boga. Pytania o zastosowania tego imperatywu rodzą komplikacje. dawać każdemu? Przeciw przemawiają: lęk przed oszustwem, obawa demoralizacji i współodpowiedzialność za niewłaściwe wykorzystanie pomocy. błądzi, kto sądzi, iż wśród żebraków można odróżnić potrzebujących od wydrwigroszów. jak powiadają ludzie ostrożni, Ludziom ubogim powinniśmy dawać szansę wyjścia z ubóstwa. W logice "szansa albo jałmużna" najmniej przekonująco przedstawia się założenie, iż muszą to być akty rozłączne. w dobroczynności nie obowiązują zwykłe zasady rynkowe. Na tym rynku monopol nie zwiększa zysków, a pomoc świadczona konkurencji poprawia własne przychody. Dlatego prośmy o wsparcie organizacji pozarządowych i nie zabierajmy chleba żebrakom.
W tradycji judeochrześcijańskiej jałmużna ma najwyższą sankcję - jest jednym  ze sposobów, w jaki człowiek naśladuje dobroć, miłosierdzie i sprawiedliwość Boga. Pytania o szczegółowe zastosowania tego oczywistego dla chrześcijan imperatywu rodzą komplikacje. Czy dawać każdemu, kto prosi, również oszustom?Czy chrześcijanom wolno sądzić potrzebujących, pytać: dlaczego prosisz? Czy chrześcijanin może uznać, że ktoś jest sam sobie winien? Oceniać zasadność prośby? A czy wolno nie oceniać? Dla chrześcijanina każdy człowiek w potrzebie to Chrystus. Czy wybór sprowadza się więc do alternatywy: rozum czy serce? Otóż nie. Zalecenie, by dawać bez wahania każdemu, kto prosi, to nie ustępstwo rozumu przed sercem, lecz konsekwencja ostrożnej oceny naszych zdolności rzeczywistego osądu człowieka, który prosi o jałmużnę; lepiej mylnie dać, niż mylnie odmówić.
W trakcie pożegnalnej nocy "Zawiszy" w Detroit Kaczmarski zszedł z pokładu. Towarzyszył mu Sołowiej. Kapitan "Zawiszy" zawiadomił straż graniczną o ucieczce dwóch członków załogi. Mecenas Gribbs była szybsza od "federalnych". Przez telefon komórkowy połączyła się z urzędem INS, by uprzedzić, że wiezie "swoich klientów", którzy złożą wniosek o azyl polityczny. uciekinierzy Stali się bohaterami metropolii.Był to rok wyborów. Wobec wielkiej kampanii prasowej Wkrótce "polscy żeglarze" dostali azyl.
W tym roku na ekrany kin wchodzi pięć ekranizacji literackiej klasyki. Współcześnie, inaczej niż w latach 60. i 70., inwestorami są najczęściej stacje telewizyjne oraz banki. Zdarza się, że producenci i reżyserzy gwarantują spłatę kredytu własnym majątkiem. Z filmowcami najchętniej współpracuje Kredyt Bank. Finansowanie superprodukcji jest dla banku bardzo korzystne, ale czy superprodukcje są potrzebne polskiemu kinu?
W tym roku na ekrany wchodzi 5 polskich superprodukcji, filmowcy przygotowują następne projekty o budżetach powyżej 5 mln dolarów. Ale czy polski przemysł filmowy nie popełnia grzechu przeinwestowania? Warto też zastanowić się, czy wielkie produkcje nie zniszczą  skromniejszych filmów artystycznych.Takie filmy z ogromnym trudem konkurują z szeroko reklamowanymi gigantami. coraz trudniej im się przedrzeć do widzów.
W tym roku na ekrany wchodzi 5 polskich superprodukcji, filmowcy przygotowują następne projekty o budżetach powyżej 5 mln dolarów. pieniądze Komitetu Kinematografii stanowią zaledwie ok. 5-7 proc. budżetów superprodukcji. Inwestorami są stacje telewizyjne. polscy producenci występują o kredyty w bankach. Kredyty bankowe są bardzo drogie. jeśli którakolwiek z megaprodukcji poniesie finansową klęskę - uzyskanie kredytu przestanie być proste.
W tym roku na ekrany wchodzi 5 polskich superprodukcji, filmowcy przygotowują następne projekty o budżetach powyżej 5 mln dolarów.Oparte na dziełach literackiej klasyki superprodukcje powstawały w Polsce w latach 60. i 70. Dzisiaj filmowcy idą śladem tamtych projektów. Zmienił się jednak rynek filmowy, który jest znacznie płytszy niż przed laty.Zmieniły się też warunki produkcji w kinematografii.
W tym roku na ekrany wchodzi 5 polskich superprodukcji. Inwestorami są stacje telewizyjne: publiczna TVP, prywatny Canal+. Kredyt Banku zdecydował, by produkcji "Ogniem i mieczem" udzielić kredytu. Reklama, jaką instytucja finansowa w ten sposób zyskuje, jest niewspółmiernie duża w stosunku do jej rzeczywistych kosztów.czy superprodukcje są jedynym sposobem ożywienia polskiego kina? czy wielkie produkcje nie zniszczą  skromniejszych filmów artystycznych.
W tym roku nie został przyznany tytuł honorowego obywatela Warszawy. Przyczyną tego były spory polityczne wśród radnych: lewica nie zamierzała popierać prymasa Józefa Glempa, a prawica - byłego komunistycznego prezydenta Warszawy, Jerzego Majewskiego. W ubiegłych latach różnice zdań między radnymi w tej kwestii pojawiły się także przy kandydaturze papieża Jana Pawła II oraz współorganizatora Biura Odbudowy Stolicy Zygmunta Skibniewskiego.
W tym roku nikt nie dostanie tytułu honorowego obywatela Warszawy, bo prawica pokłóciła się z lewicą w stołecznym samorządzie. Kandydatami mieli zostać kardynał Józef Glemp, Władysław Bartoszewskiego,minister spraw zagranicznych w rządzie Oleksego, komendant Batalionów Chłopskich generał Franciszek Kamiński i Jerzy Majewski, były prezydent Warszawy. Lewica nie zamierzała popierać prymasa, prawica nie dopuszczała zaś myśli o uhonorowaniu komunistycznego prezydenta Warszawy.
W tym roku obchodzone w Zamku Królewskim święto Warszawy odbyło się bez wręczania dyplomów honorowego obywatela stolicy, gdyż prawica i lewica pokłóciły się na temat kandydatów. Lewicy nie spodobały się kandydatury Józefa Glempa oraz Władysława Bartoszewskiego, a prawicy – kandydatura Jerzego Majewskiego. Partiom nie udało się dojść do porozumienia. To nie pierwszy przypadek kłótni o przyznanie tytułu honorowego obywatela stolicy.
W tym roku odbędzie się 114 edycja wielkoszlemowego turnieju na trawiastych kortach Wimbledonu. Obcokrajowcy tenisowymi gadżetami zarzucani są już na lotnisku, gdzie znajduje się stoisko z wimbledońskimi koszulkami, czapkami i ręcznikami w charakterystycznych barwach - fioletowej i ciemnozielonej. Daje to przedsmak tego, jak wygląda przestrzeń klubu. Wimbledon to przede wszystkim tradycja, choć komercja wdziera się powoli za płoty londyńskiego klubu. Część turystów nie jest nawet zainteresowana oglądaniem meczów, upajają się za to atmosferą miejsca, zajadają się kanapkami i piją piwo.
W tym roku opublikowano pięć wykazów najlepszych szkół wyższych. Najuboższy jest opis kryteriów, który podaje miesięcznik "Businessman". więcej informacji uzyskać można z lektury rankingu "Polityki". Jednakże za mało. Autorzy z "Wprost" podali pełną listę kryteriów, jest ona jednak niejasna. Publikacja rankingu "Perspektyw" miała nadmiar informacji. "Rzeczpospolita" publikowała zestawienia popularnych kierunków studiów. Uczelnie były oceniane na podstawie jasno sformułowanych kryteriów. nie uniknięto błędów. rankingi powinny charakteryzować się przejrzystymi kryteriami, prawidłowym zebraniem danych oraz być uczciwie opracowane.
W tym roku opublikowano pięć wykazów najlepszych szkół wyższych. Najuboższy jest opis kryteriów, który podaje miesięcznik "Businessman". Znacznie więcej informacji uzyskać można z lektury rankingu "Polityki". Jednakże za mało, aby uznać je za wyczerpujące. Autorzy z "Wprost" podali pełną listę kryteriów, jest ona jednak niejasna i niewiarygodna. Publikacja rankingu "Perspektyw" miała nadmiar informacji. Najdłuższy serial rankingowy przygotowała "Rzeczpospolita". Uczelnie były oceniane na podstawie jasno sformułowanych kryteriów i systemów punktowania. Niestety nie uniknięto błędów.
W tym roku pogorszyły się wyniki ekonomiczno-finansowe branży tłuszczowej, co jest spowodowane m.in. bardzo niską krajową produkcją rzepaku. Aby produkcja rzepaku wzrosła z obecnych 584,4 tys. ton do optymalnego poziomu 1,5 mln ton, potrzebne są różne formy promocji, np. przywrócenie systemu umów kontraktacyjnych, zaopatrywanie plantatorów w nasiona, nisko oprocentowane kredyty, doradztwo agrotechniczne.
W tym roku w kwietniu i w maju opublikowano pięć obszernych, różnie usystematyzowanych wykazów najlepszych szkół wyższych. Trudno porównać metodologię przyjętą przez autorów poszczególnych rankingów, ponieważ i objętość publikacji, i ich szczegółowość są znacznie zróżnicowane. Jednak uważna lektura rankingów i ich opisów nie w każdym przypadku daje racjonalne podstawy do wyboru oraz oceny uczelni i oferowanych przez nią programów. Niektóre zestawienia wydają się być niedopracowane nawet merytorycznie, inne przeładowane treścią.
W Unii Europejskiej każdy rolnik ma szansę, ale każdy inną. Uczestniczyć w rynku rolnym może tylko cześć rolników. Pozostali korzystają jednak z licznych programów dla regionów problemowych.Europejska szansa otwiera się więc przed każdym - stosownie do jego pomysłu, aktywności, posiadanego gospodarstwa, stosownie do chęci, pracy, otwartości na zmiany, do skłonności chwytania tego, co nowe.
W USA i Europe inaczej są motywowane rozwiązania prawne związane z ochroną praw konsumenta. W USA konsumenci zostali uznani za upośledzoną mniejszość, dlatego przyjęto strategię ruchu oddolnego ułatwiającego samoregulację i artykulację interesów wobec władz. W Europie polityka prokonsumencka była prowadzona odgórnie za pomocą regulacji prawnych. Związana jest z założeniem, że pozycja konsumenta na rynku jest zdecydowanie słabsza od pozycji podmiotów gospodarczych aktywnych, wytwórców czy handlowców, dlatego należy ją wzmocnić za pomocą przejrzystości informacji. Ważną rolę odgrywają dyrektywy, które regulują kwestie związane z tym, jakie informacje i w jaki sposób powinny zostać przekazane konsumentowi. Utrzymaniu transparencji służą również ograniczenia dot. reklam pewnych produktów czy usług.
W ustawie dotyczącej organizacji i funkcjonowania funduszy emerytalnych określono,że otwarty fundusz emerytalny (OFE) może pobierać opłaty wyłącznie w ramach prowizji potrącanej każdorazowo od składki do funduszy, prowizji za zarządzanie aktywami przez powszechne towarzystwo emerytalne lub opłaty karnej za transfer do innego OFE, gdy staż członkowski jest krótszy niż 24 miesiące. Po podliczeniu wysokości wszystkich prowizji okazuje się,że OFE są najbardziej opłacalne ze wszystkich funduszy.
W ustawie o organizacji i funkcjonowaniu funduszy emerytalnych wyczerpująco określono katalog opłat pobieranych przez OFE. Będą to trzy rodzaje opłat – prowizja potrącana każdorazowo od składki do funduszu, prowizja za zarządzanie i opłata karna za transfer do innego funduszu. Nie wydaje się, że polski system będzie drogi. Oprócz świadczeń zapewni on emerytom również większe bezpieczeństwo.
W ustawie o wykonywaniu mandatu posła i senatora z czerwca ub.r., która wprowadza zasadę, że każdy parlamentarzysta otrzymuje dietę, ale uposażenie jedynie zawodowcy, znajduje się przepis pozwalający przyznać pełne bądź częściowe uposażenie "w uzasadnionych przypadkach". Po wejściu ustawy w życie wielu parlamentarzystów, przede wszystkich rolników i pracowników "budżetówki", złożyło podania o dofinansowanie. Chociaż ustawa miała zachęcać do przejścia na zawodowstwo, aż 1/5 parlamentarzystów tego nie zrobiła. Przepisy, które pozwalają dofinansowac posła, mogą prowadzić do wypaczeń, kiedy np. poseł-rolnik w czasie kadencji zaciąga kredyt, inwestuje w ziemię, a potem występuje o uposażenie.
W walce z korupcją bardzo ważne są i legislacja, i penalizacja, przezroczystość i jawność, informacja i organizacja, aleprzecież i je można skorumpować. Dlatego - choć brzmi to anachronicznie i bezradnie, istotą walki z korupcją jest gruntowanie, odnawianie, konserwowanie moralnych fundamentów państwa. Nadal dewastacja moralności w jej społecznym wymiarze, jako spuściźnie po PRL, a poniekąd również po okupacji oraz zaborach, szaleńczo utrudnia tę walkę. Czy batalię z korupcją można wygrać? Wyznam, że w to nie wierzę.
W Warszawie biuro UNIDO w całości jest finansowane z budżetu państwa. Kontrola nad wydatkami jest iluzoryczna. utrzymanie placówki UNIDO kosztowało w 1999 r. - ok. 530 tys. dolarów. lepiej byłoby przeznaczyć owe pół miliona dolarów na wsparcie wydziałów ekonomiczno-handlowych polskich ambasad. Od dwóch lat Polska nie korzysta z pomocy UNIDO. Warszawskie biuro zajmuje się ściąganiem do kraju zagranicznych inwestorów, jednak efekty tych działań są mierne. działalność biura pokrywa się z działalnością wielu innych instytucji.
w Warszawie zlikwidowano specjalistyczną poradnię dla osób uzależnionych. Zaostrzenie ustawy o przeciwdziałaniu narkomanii, polegające na karaniu za posiadanie niewielkiej ilości narkotyków na tzw. własny użytek, wywołało prawdziwy zamęt. restrykcyjne przepisy sprawią, iż narkotyki zejdą do podziemia, a przez to zdrożeją, będą więc lepszym niż obecnie źródłem zarobków dla zorganizowanych grup przestępczych. nowa ustawa antynarkotykowa może utrudnić prowadzenie profilaktyki w szkołach. Nowe przepisy jeszcze przed wejściem w życie odbiły się negatywnie na programach redukcji szkód.
W weekend majowy politycy mają dużo pracy, biorą udział w licznych uroczystościach, m.in. w obchodach tysiąclecia zjazdu w Gnieźnie. Jerzy Buzek i Marian Krzaklewski udadzą się do Rzymu. Politycy lewicy wybierają się na pochód i majówkę do prezydenta Aleksandra Kwaśniewskiego. Pracowity weekend czeka też ludowców oraz marszałków Sejmu i Senatu.
W weekend tenisiści Francji i Australii walczyć będą o Puchar Davisa. Turniej ten jest specyficzny - tenisiści mają emocjonalny do niego stosunek, wygrywają często drużyny  z drugoplanowymi graczami i gospodarz wybiera nawierzchnię. Dziś faworytami są Francuzi -  mają więcej świeżych legend, rozgrywają na swoim terenie i mają szacunek do tych rozgrywek.
W wersji Grossa 10 lipca 1941 roku, po zajęciu Jedwabnego przez armię niemiecką, polscy mieszkańcy miasteczka zaczęli znęcać się i torturować żydowskich sąsiadów. Te akty przemocy szybko wymknęły się spod kontroli, kończąc się masakrą i spaleniem w stodole całej społeczności żydowskiej Jedwabnego.  Nie powinniśmy obciążać Grossa o pominięcie faktów udowadniających zaangażowanie Niemców w masakrę wykrytych już po publikacji jego książki, ale przedstawił dowody potwierdzające udział Polaków z Jedwabnego w mordowaniu żydowskich sąsiadów, a zignorował dowody sugerujące, że gestapo mogło odgrywać istotną rolę w masakrze.
W Wielkiej Brytanii, gdzie pod koniec marca zakończyła się formalnie czwarta kadencja rządów konserwatystów - a nowe wybory wyznaczono na 1 maja - istnieje ich dziś co najmniej 21.Tak naprawdę w majowych wyborach liczą się jednak tylko dwie - rywalizujące ze sobą o władzę od początku tego stulecia - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca się od 18 lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest dziś Tony Blair. Ostatnie sondaże potwierdzają utrzymującą się od miesięcy znaczną przewagę laburzystów - popiera ich 44 proc. wyborców, torysów tylko 28 proc.
W Wielkiej Brytanii przed wyborami parlamentarnymi ożywiła się scena polityczna. W wyborach liczą się dwie partie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca się od 18 lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest dziś Tony Blair. Ostatnie sondaże potwierdzają utrzymującą się od miesięcy znaczną przewagę laburzystów. Jak na ironię, obecne programy wyborcze obu partii są do siebie bardzo podobne. Dziś mówi się, że propozycje Tony Blaira i nowej, zreformowanej pod jego przywództwem Partii Pracy to tylko nieco łagodniejsza forma... thatcheryzmu.
W Wielkiej Brytanii w wyborach liczą się Partia Konserwatywna premiera Johna Majora i Partia Pracy, której liderem jest Tony Blair. sondaże potwierdzają przewagę laburzystów. premier Major Ostrzegał, że opozycja chce po przejęciu władzy "ukarać" sprywatyzowane instytucje, nakładając na nie podatek od zysków.Blair odpowiedział hasłem - torysi to "partia złamanych obietnic". Drugim hasłem wyborczym opozycji jest slogan: nadszedł czas zmiany.Oba wątki przewijają się w kampanii plakatowej. torysi opublikowali niesmaczny wizerunek Blaira. w wyborach o zwycięstwie zadecydują raczej zdolności przywódcze liderów, a nie podobne do siebie programy polityczne.
W Wielkiej Brytanii wybory wyznaczono na 1 maja. liczą się Partia Konserwatywna premiera Johna Majora i Partia Pracy, której liderem jest Tony Blair. premier Ostrzegał, że opozycja chce po przejęciu władzy "ukarać" sprywatyzowane instytucje, nakładając na nie podatek od nadmiernych zysków. Blair odpowiedział - torysi to "partia złamanych obietnic". Drugim hasłem wyborczym opozycji jest slogan: nadszedł czas zmiany.Oba wątki przewijają się w negatywnej kampanii. Brytyjczycy nie są przyzwyczajeni do tego, by politycy stosowali chwyty poniżej pasa. Być może o ostatecznym zwycięstwie przesądzą mass media i bardziej spektakularna kampania.
W Wielkiej Brytanii zakończyła się czwarta kadencja rządów konserwatystów - wybory wyznaczono na 1 maja. liczą się tylko dwie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca się od 18 lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest dziś Tony Blair. sondaże potwierdzają utrzymującą się od miesięcy znaczną przewagę laburzystów. ich programy wyborcze są bardzo podobne. Podatki stały się jednym z haseł wyborczych, które od miesięcy jest wykorzystywane przez konserwatystów, a także laburzystów. o zwycięstwie zadecydują talent oratorski i zdolności przywódcze liderów.
W wielobarwnej mozaice, którą układamy podczas II Sesji Synodu Biskupów dla Europy, aby diagnozować duchową kondycję kontynentu europejskiego u progu nowego milenium, nie powinno zabraknąć rozważenia kontrowersyjnego niekiedy problemu rachunku sumienia Kościoła. Jest jeden aspekt tego problemu, rzadko podkreślany, a z punktu widzenia ewangelizacji, kto wie, czy nie najważniejszy. Bez uczciwego wyznania win i błędów popełnionych w przeszłości nie możemy oczekiwać uzdrowienia pamięci Europy.
W wielobarwnej mozaice, którą układamy podczas II Sesji Synodu Biskupów dla Europy, aby diagnozować duchową kondycję kontynentu europejskiego u progu nowego milenium, nie powinno zabraknąć rozważenia problemu rachunku sumienia Kościoła. Wysychająca i spękana gleba naszego kontynentu jak nigdy spragniona jest wody życia. Ale zaczerpnąć i przynieść ją możemy jedynie wtedy, gdy potrafimy rozpoznać nasze błędy i wyznać winy, zarówno te popełnione w przeszłości, jak i dzisiaj.
w wielu krajach debata prowadzi nas poza lewicę i prawicę. Ideę Trzeciej Drogi określono jako połączenie neoliberalnej polityki ekonomicznej z socjaldemokratyczną polityką społeczną, co nie jest chyba całkiem sprawiedliwe. Osobiście nazwałem to podejście "globalizacją plus", co oznacza akceptowanie potrzeb rynków globalnych, ale z uwzględnieniem kluczowych składników dobra społecznego. Trzecia Droga nie mówi ani o otwartych społeczeństwach, ani o wolności. Jest w niej zastanawiający element autorytarny.
w wielu krajach rozpoczęła się debata, która prowadzi nas poza lewicę i prawicę. używa się terminu Trzecia Droga. Kluczowym zagadnieniem, przed którym stoją dzisiaj wszystkie kraje, jest odpowiedź na pytanie, w jaki sposób można stworzyć trwałe warunki dla poprawy gospodarczej na rynkach światowych. Ideę Trzeciej Drogi określono jako połączenie neoliberalnej polityki ekonomicznej z socjaldemokratyczną polityką społeczną. co oznacza akceptowanie potrzeb rynków globalnych, ale z uwzględnieniem kluczowych składników dobra społecznego.
W większości polskich klubów rozpoczęły się przygotowania do sezonu. Wojciech Kowalczyk Jest wart prawie milion dolarów i nikt się o niego nie bije. Zrobił jedną z najbardziej błyskotliwych karier w polskim sporcie lat dziewięćdziesiątych. trener Andrzej Strejlau powołał go do pierwszej reprezentacji Polski. W 1992 r. zdobył srebrny medal olimpijski, a w 1993 mistrzostwo Polski. Ale PZPN tytuł Legii odebrał. Kowalczyk na znak protestu postanowił nie grać w reprezentacji. W roku 1994 Poszedł do Betisu Sewilla. Sytuacja się pogorszyła, kiedy złamal nogę. Teraz jest gotów grać w każdym polskim klubie pierwszoligowym.
W wiosce koło Czerniowiec osunął się grunt, niszcząc 120 gospodarstw  w nocy z 17 na 18 marca tego roku. przyjechali żołnierze. Ewakuowano ludzi i dobytek. rozmiary katastrofy nie były wielkie, każdy dostał od państwa spore odszkodowanie za zniszczone mienie. do Kostyńców dwukrotnie przyjechał prezydent Leonid Kuczma. zbliżają się wybory prezydenckie i trzeba chyba pokazać, że władza troszczy się o ludzi.
W wiosce koło Czerniowiec osunął się grunt, niszcząc 120 gospodarstw. W Kostyńcach nic nie będzie już takie jak dawniej. Wioska się podzieliła na tych, których dotknęła katastrofa, i pozostałych. Poszkodowani dostali mnóstwo darów i pieniądze. przyjechał prezydent Leonid Kuczma. odszkodowania wyniosły 2 miliony hrywien. zbliżają się wybory prezydenckie i trzeba było pokazać, że władza troszczy się o ludzi. Mieszkańcy wsi odwdzięczyli się Kuczmie.
W wyborach parlamentarnych w Wielkiej Brytanii liczą się dwa ugrupowania: Partia Konserwatywna premiera Johna Majora i Partia Pracy Tony'ego Blaira. Głównym hasłem wyborczym stały się podatki. Rywalizujące partie i ich przywódcy stosują ostre chwyty. Brytyjczycy nie przywykli do walki przedwyborczej w stylu amerykańskim. Prefesor John Adair uważa, że ani Major, ani Blair nie posiadają szczególnych zdolności przywódczych. O zwycięstwie któregoś z nich mogą zadecydować media i spektakularna kampania. John Major boi się utraty władzy, ponieważ poczynania Blaira zyskują coraz większą sympatię i poparcie wyborców oraz lady Thatcher.
W wyborach prezydenckich w 1994 roku wraz z Kuczmą zwyciężył też klan dniepropietrowski, reprezentujący interesy sektora wojskowo-przemysłowego.Dwa pierwsze lata okopywania się ludzi z Dniepropietrowska przyniosły kryminalizację życia politycznego i gospodarczego.Próba stworzenia w Ukrainie drugiego centrum politycznego, mogącego zrównoważyć układ władzy, nie powiodła się. W kwietniu 1998 roku został zastrzelony Wadim Hetman.Był nieformalnym przywódcą powstającej elity bankowo-przemysłowej. Kandydatem tej grupy na prezydenta miał być Wiktor Juszczenko. Po zabójstwie Hetmana Juszczenko usunął się w cień.
W wyborach wystartuje 12 kandydatów: p.o. prezydenta Władimir Putin, lider Komunistycznej Partii Federacji Rosyjskiej Giennadij Ziuganow, szef "Jabłoka" Grigorij Jawliński, Władimir Żyrinowski oraz grupa kandydatów mających niewielkie szanse na zebranie znaczącej liczby głosów. Są to: bliżej nieznany czeczeński biznesmen Umar Dżabraiłow, pierwsza kobieta ubiegająca się o ten urząd, była minister w rządzie Jegora Gajdara, Ełła Panfiłowa, Aleksiej Podbierozkin, w przeszłości związany z komunistami, dziś lider ruchu "Duchowe Dziedzictwo", a także znany reżyser Stanisław Goworuchin, dwóch gubernatorów - "lewicowy" Aman Tulejew i "prawicowy" Konstantin Titow, oraz były kremlowski urzędnik Jewgienij Sawastianow.W rzeczywistości jest tylko jeden faworyt - Władimir Władimirowicz Putin.
W wyniku nowego podziału administracyjnego Polska składa się z 16 województw oraz 308 powiatów i 65 miast na prawach powiatu. Kilka korekt granic gmin, powiatów, województw mamy już za sobą. Niektórzy politycy obecny podział terytorialny kraju krytykują. nie liczba województw jest najważniejsza, ale ich możliwość decydowania o własnych sprawach. wiele decyzji nadal zapada na szczeblu centralnym.
W wyniku wrześniowych wyborów rządy przejęła koalicja AWS i Unii Wolności. Zgodnie z umową koalicyjną, stanowiącą formę kompromisu między programami wyborczymi tych partii, odpowiednie zmiany w polityce gospodarczej, będą dotyczyć raczej średniego i długiego okresu. Zmierzają one do podnoszenia efektywności i konkurencyjności gospodarki głównie w wyniku przyśpieszenia prywatyzacji oraz szybszego wzrostu sektora prywatnego. Zapowiedziano także kontynuację polityki prowzrostowej i proeksportowej.
W wyniku wyborów rządy przejęła koalicja AWS i Unii Wolności. Zgodnie z umową koalicyjną zmiany w polityce gospodarczej będą dotyczyć średniego i długiego okresu. Zmierzają one do podnoszenia konkurencyjności gospodarki w wyniku przyśpieszenia prywatyzacji oraz wzrostu sektora prywatnego. Zapowiedziano także kontynuację polityki prowzrostowej i proeksportowej, a także intensyfikację działań na rzecz ograniczenia stopy bezrobocia i obniżenia stopy inflacji.
W wywiadzie "Pożegnanie  z bronią" ("Gazeta Wyborcza",  3 - 4. 02. 2001 r.) Adam Michnik powiedział m.in., iż w 1945 roku dla polskiego społeczeństwa  "nie było innej drogi" (w domyśle: jak pogodzenie się  z rzeczywistością  i zaakceptowanie władzy  komunistów oraz ich satelitów),  albowiem "ludzie o orientacji,  powiedzmy, akowskiej,  londyńskiej, nie mieli żadnej  realistycznej propozycji". czy w pierwszych latach powojennych przywódcy polskiego obozu niepodległościowego rzeczywiście okazali się bezbronni wobec gwałtownie zmieniającej się rzeczywistości politycznej i czy rzeczywiście nie byli w stanie zaproponować rozwiązań uwzględniających ówczesne polskie realia? brak stabilizacji sytuacji międzynarodowej powodował, że w 1945 roku trudno było przewidzieć, jaką formę przybierze uzależnienie Polski od Związku Radzieckiego, jak długo potrwa itp.
W wywiadzie "Pożegnanie  z bronią" ("Gazeta Wyborcza",  3 - 4. 02. 2001 r.) Adam Michnik powiedział m.in., iż w 1945 roku dla polskiego społeczeństwa  "nie było innej drogi" (w domyśle: jak pogodzenie się  z rzeczywistością  i zaakceptowanie władzy  komunistów oraz ich satelitów),  albowiem "ludzie o orientacji,  powiedzmy, akowskiej,  londyńskiej, nie mieli żadnej  realistycznej propozycji". Stwierdzenia te mogą prowadzić czytelnika do wniosku, że w 1945 roku realizmem politycznym wykazali się nie ci, którzy podejmowali próby czynnego przeciwstawienia się prącym do władzy komunistom, lecz ci, którzy, trafnie odgadując przesądzony już jakoby bieg wypadków, zaniechali oporu i poparli obóz nowej władzy. Opinia ta, jakkolwiek może budzić poważne zastrzeżenia ze strony historyka, zasługuje moim zdaniem na głębszą refleksję.
W zaplanowanych na 1 maja wyborach parlamentarnych w Wielkiej Brytanii liczyć się będą dwie partie – Partia Konserwatywna pod przywództwem obecnego premiera Johna Majora i znajdująca się od 18 lat w opozycji Parta Pracy z Tonym Blairem na czele. Ostatnie sondaże wskazują na znaczną przewagę laburzystów. Obie partie podjęły walkę o głosy niezdecydowanych. Major oskarża laburzystów o plany podniesienia podatków, Blair z kolei oskarża torysów o łamanie obietnic wyborczych. Komentatorzy podkreślają, że obydwie partie prezentują dziś podobny program wyborczy, w którym odwołują się do idei tchatcherowskich.
W zbliżających się wyborach parlamentarnych w Anglii spośród startujących partii tak naprawdę liczą się tylko dwie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca od lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest Tony Blair. W wymiarze programów kampanie skupiają się na kwestii podatków, jednak całość zdominowała walka „przywódców” - wymiana oszczerstw (wulgarniejszych ze strony torysów) nie spotkała się jednak z aprobatą opinii publicznej. Obaj politycy nie są wybitnymi osobowościami, więc o zwycięstwie prawdopodobnie zadecydują mass media i delikatniejsza forma końcówek obu kampanii.
W zeszłym roku upadło łódzkie Studio Filmowe "Semafor". Od kilku lat produkcja studia malała,  bo producenci krajowi i zagraniczni ograniczali zamówienia. "Semafor" odgrywał w polskiej kinematografii niezwykle ważną rolę – realizował oglądane i nagradzane na całym świecie filmy rysunkowe i lalkowe. Powołano spółkę, która będzie kontynuować produkcję lalkową studia.
W związku z reformą oświaty konieczna będzie wymiana podręczników. W tym roku ukaże się ok. 400 nowych tytułów. Nie wiadomo, które uzyskają akceptację ministerstwa, nauczyciele nie wiedzą, które podręczniki i ćwiczenia wybrać. Możliwe, że we wrześniu wielu podręczników zabraknie. Reforma to szansa dla uznanych i nowych wydawców, którzy od miesięcy promują swoje książki w szkołach.
W związku z rozpoczynającą się dzisiaj wizytą przewodniczącego Chin w Rosji moskiewskie media zwracają uwagę na przesunięcie akcentów rosyjskiej polityki zagranicznej w kierunku Azji. W opinii moskiewskich ekspertów Rosja, aktywizując swą azjatycką politykę, pragnie zwiększyć pole manewru, tym bardziej że rosyjskie elity polityczne są coraz mocniej rozczarowane stosunkami z Zachodem. Kierownictwo Chińskiej Republiki Ludowej jest zainteresowane zacieśnianiem więzi gospodarczych z Rosjanami i chce przy pomocy Rosji unowocześnić swą armię.
W związku z wydarzeniem, które powinno przyczynić się wreszcie do zerwania z dawnymi błędami, uczyńmy swoisty rachunek sumienia polskiego piłkarstwa. Popatrzmy na piłkę toczącą się po boiskach naszej ojczyzny w jednostronnym, ale jakże wyrazistym zwierciadle grzechu i nieprawości.Grzech nr 1 Chciwość pieniędzy.Grzech nr 2 PrzekupstwoW świecie polskiego futbolu sprowadza się to do bardzo prostej zasady: za pieniądze można kupić wszystko..Grzech nr 3 Konserwatyzm.Grzech nr 4 NieumiarkowanieGrzech nr 5 ZakłamanieGrzech nr 6 Spółdzielczość.Grzech nr 7 Wewnętrzna niemoc
W związku z zamiarem likwidacji elektrowni jądrowych w Niemczech przemysłowcy niemieccy i francuskie przedsiębiorstwa przetwarzające odpady radioaktywne zapowiadają wystąpienie o odszkodowania. Przeciwnicy energii atomowej uważają, że Niemcy nie potrzebują reaktorów nuklearnych. Przemysłowcy ostrzegają, że rezygnacja z energii jądrowej będzie kosztowna i osłabi niemiecką gospodarkę. Zaniepokojeni są też naukowcy budujący nowoczesny reaktor jądrowy.
W związku ze złą sytuacją finansową Funduszu Ubezpieczeń Społecznych rodzi się pytanie o perspektywy tego funduszu. Można przypuszczać, że Reforma przyniesie skutek w postaci większej liczby rent inwalidzkich. Fundusz będzie musiał oddawać część składek do Otwartych Funduszy Emerytalnych. deficyt Funduszu utrzymywać się będzie długo. szansa na obniżenie składki do ZUS przed rokiem 2020 nie jest duża.
W związku ze złą sytuacją finansową Funduszu Ubezpieczeń Społecznych rodzi się pytanie o perspektywy tego największego funduszu publicznego w Polsce. Sytuacja demograficzna Polski będzie się w najbliższych dwudziestu latach pogarszać. będziemy mieli do czynienia ze starzeniem się społeczeństwa. Szerokie uprawnienia do wcześniejszego przechodzenia na emeryturę oraz częste przechodzenie ubezpieczonych na rentę inwalidzką sprzyjały szybkiemu narastaniu liczby osób pobierających świadczenie.
W związku ze złą sytuacją finansową Funduszu Ubezpieczeń Społecznych rodzi się pytanie o perspektywy tego największego funduszu publicznego w Polsce.Reforma emerytalna ogranicza możliwości przechodzenia na wcześniejszą emeryturę.Ubezpieczeni, którzy utracą szansę na wcześniejszą emeryturę, pozostaną na rynku pracy, zrezygnują z niej bądź wystąpią o rentę inwalidzką. Można przypuszczać, że większość z nich rozpocznie starania o rentę.
Wadą ustawy dekomunizacyjnej jest to, że nie przewiduje indywidualnej odpowiedzialności członków aparatu partyjno-państwowego PRL za czyny przez nich popełnione, ale jednakowo traktuje wszystkich, którzy osiągnęli określony stopień w tymże aparacie. do rozliczenia z komunizmem wystarczą istniejące ustawy i instytucje: zmiany w kodeksie karnym, Instytut Pamięci Narodowej i ustawa lustracyjna.
Wałęsa podejmuje decyzję - trzeba powołać komitet obywatelski.Tak rozpoczęła się ponaddwuletnia historia ruchu komitetów obywatelskich, które praktycznie znikły z firmamentu wraz z wyborami 1991 roku, gdy rolę reprezentanta obozu solidarnościowego przejęły partie polityczne. Przewodniczący "Solidarności" zaczął tracić wpływy na rzecz swoich dawnych doradców, co mocno go  zaniepokoiło. Niedługo po wyborach wraz z Krajową Komisją Wykonawczą "Solidarności" zdecydował więc o rozwiązaniu regionalnych komitetów obywatelskich.
warto zastanowić się nad objęciem kontrolą konstytucyjności prawa aktów prawa miejscowego. Jakie przemawiałyby za tym racje?Fundamentalne znaczenie należy przypisać ochronie wolności i praw obywatelskich zagwarantowanych przez ustawę zasadniczą. System tej ochrony służy pełniejszej realizacji tychże wolności i praw. Nie brakuje również innego rodzaju racji.Po pierwsze - punktem wyjścia dla przyjęcia zasadności poglądu o rozszerzeniu kognicji TK jest przepis art. 87 ust. 2 ustawy zasadniczej, z którego wynika, że źródłami powszechnie obowiązującego prawa są na obszarze działania organów, które je ustanowiły, akty prawa miejscowego. Po drugie - postawioną wyżej tezę uzasadniać może tryb kontroli konstytucyjności prawa.
warto zastanowić się nad objęciem kontrolą konstytucyjności prawa aktów prawa miejscowego. punktem wyjścia dla przyjęcia zasadności poglądu o rozszerzeniu kognicji TK także na akty prawa miejscowego jest przepis art. 87 ust. 2 ustawy zasadniczej. O ile wykluczyć należy możliwość poddawania kontroli aktów prawa miejscowego w trybie kontroli abstrakcyjnej, o tyle takiej weryfikacji nie można wykluczyć w trybie kontroli konkretnej. Przyjęcie takiego stanowiska uzasadnione jest: trybem podejmowania przez TK kontroli konkretnej, charakterem aktu poddawanego takiej kontroli, a ponadto dotychczasową praktyką oraz ogólnymi zasadami realizowania kontroli konstytucyjności prawa, którym towarzyszy wyrażona w art. 8 ustawy zasadniczej zasada bezpośredniego stosowania konstytucji.
warto zastanowić się nad objęciem kontrolą konstytucyjności prawa także aktów prawa miejscowego.  punktem wyjścia dla przyjęcia zasadności poglądu o rozszerzeniu kognicji TK także na akty prawa miejscowego jest przepis art. 87 ust. 2 ustawy zasadniczej. Obowiązująca regulacja przyjmuje możliwość realizowania kontroli konstytucyjności prawa zarówno jako kontroli abstrakcyjnej, jak i konkretnej.  wolą ustrojodawcy było, aby nie pozostawiać poza kognicją TK żadnego segmentu obowiązującego w Polsce systemu prawnego.   "Generalnie TK prezentuje stanowisko, że w demokratycznym państwie prawnym niedopuszczalne jest stanowienie norm prawnych, które nie podlegałyby ocenie z punktu widzenia ich zgodności z konstytucją w trybie pozwalającym na usunięcie występujących sprzeczności".
warto zastanowić się nad objęciem kontrolą konstytucyjności prawa także aktów prawa miejscowego. Fundamentalne znaczenie należy przypisać ochronie wolności i praw obywatelskich. System tej ochrony, polegający m.in. na poddaniu kontroli konstytucyjności aktów prawa miejscowego, służy pełniejszej realizacji tychże wolności i praw. O ile wykluczyć należy możliwość poddawania kontroli aktów prawa miejscowego w trybie kontroli abstrakcyjnej, o tyle takiej weryfikacji nie można wykluczyć w trybie kontroli konkretnej. Przyjęcie takiego stanowiska uzasadnione jest: 1) trybem podejmowania przez TK kontroli konkretnej, 2) charakterem aktu poddawanego takiej kontroli, a ponadto ogólnymi zasadami realizowania kontroli konstytucyjności prawa, którym towarzyszy zasada bezpośredniego stosowania konstytucji.
Warunki pogodowe podczas mistrzostw świata w narciarstwie klasycznym w Austrii były bardzo trudne. Bieg łączony wygrała Stefania Belmondo, za nią uplasowały się Rosjanki i Ukrainka. Bieg mężczyzn był porywającym widowiskiem: w burzy śnieżnej rywalizowali ze sobą Daehlie, Myllylae i Alsgaard. Najsilniejszy okazał się Alsgaard, który zatakował na finiszu. Konkurs drużynowy w skokach w Bischofshofen rozpoczął się z opóźnieniem. Mimo upadków dwóch zawodników Niemcy zdołali pokonać Japończyków i Austriaków. Polska drużyna zajęła 9. pozycję.
Wątpliwości nie budzi teza, że po roku 1989 rozpoczął się nowy okres w dziejach Polski i Polaków. Wśród krajów postkomunistycznych Polska ma najdynamiczniej rozwijającą się gospodarkę. Tworzy się nowa elita. Jakąkolwiek przykładać by miarę do polskich przemian, politycznych, gospodarczych, moralnych i innych, nie ulega wątpliwości, że towarzyszy im osłabienie więzi społecznej, erozja poczucia kulturowej wspólnoty i zanikanie odpowiedzialności za państwo. W bilansie pierwszej dekady III Rzeczypospolitej Polskiej trudno dopatrzyć się nadwyżki osiągnięć, ale nie ma też manka.
Wątpliwości w kwestii pochodzenia psa rozwiał Carles Vila, który na podstawie badań genetycznych udowodnił, że jedynym przodkiem domowych psów był wilk. Nie wiadomo jednak, jak i kiedy doszło do udomowienia oraz dlaczego udomowił się akurat wilk, a nie np. kojot czy lis. Na świecie występuje obecnie około 300 psich ras. Pochodzą od konkretnych wilczych przodków. Udomowienie mogło następować niezależnie od siebie w różnych częściach świata. Kolejne wykopaliska mogą dowieść, że dochodziło do niego wcześniej, niż obecnie sądzimy.
Wciąż jest wiele pytań bez odpowiedzi odnośnie zmiany polskiego rynku filmowego po pojawieniu się multipleksów. Przewiduje się, że repertuar będzie bogatszy i pojawi się szansa dla wyświetlania niszowego kina. Z drugiej strony nie wiadomo, czy małym kinom uda się utrzymać na rynku. Niektórzy podejrzewają, że multipleksy mogą pomóc polskiej kinematografii, inni przeciwnie - wskazują, że wyświetlane zagraniczne superprodukcje odbiorą jej widzów.
Wczoraj na Jasnej Górze w Częstochowie zakończył się Kongres Kultury Wsi. Przedstawiony na nim raport o stanie kultury na polskiej wsi przyniósł w większości negatywne wnioski. Raport został przygotowany na zamówienie Ministerstwa Kultury i Sztuki na podstawie ankiet przeprowadzonych w 49 województwach. Autorzy opracowania,Stefan Bednarek i Anatol Jan Omieluk, przyznają, że przedstawiony w nim obraz wsi jest niepełny. W raporcie brak informacji o łącznej liczbie zabytków na wsi oraz funkcjonujących tam muzeów.
Wczoraj na Jasnej Górze w Częstochowie zakończył się Kongres Kultury Wsi. Przedstawiony tam raport o kulturze wiejskiej w Polsce pokazuje ją w stanie kryzysu. Zmiany systemowe doprowadziły do zamknięcia wielu bibliotek i świetlic. Kwitnie zaś działalność zespołów amatorskich, lecz tylko folklorystycznych. Zamiera teatr i kabaret. Nastąpił prawdziwy rozkwit prasy lokalnej. Ale na wsi nie działa ani jedno kino. Domy kultury ograniczają swą działalność do wideowypożyczalni oraz organizacji dyskotek.
Wczoraj rząd przyjął dwa nie uzgodnione wczesniej punkty  "Spójnej polityki strukturalnej". Pierwszy dotyczył rent strukturalnych dla rolników, drugi poprawy oświaty na wsi. Ministrowie zaakceptowali też wstępnie "Pakt dla rolnictwa i obszarów wiejskich", przyjęli stanowiska negocjacyjne w dziedzinie swobodnego przepływu kapitału , polityki transportowej i swobody świadczenia usług, a także przyjęli założenia polityki mieszkaniowej na lata 1999-2003.
Wczoraj rząd przyjął jeden z dwóch nieuzgodnionych dotąd punktów „Spójnej polityki strukturalnej obszarów wiejskich i rolnictwa”. Rolnik, który pięć lat przed przejściem na emeryturę przekaże (sprzeda) innemu rolnikowi gospodarstwo rolne powyżej 5 hektarów, będzie mógł dostawać przez te pięć lat tzw. rentę strukturalną. Ministrowie wstępnie zaakceptowali również „Pakt dla rolnictwa i obszarów wiejskich”, którego celem jest zrównanie szans rozwoju mieszkańców miast i wsi.
Wczoraj skończył się Kongres Kultury Wsi. Przedstawiony raport o kulturze wiejskiej w Polsce pokazuje ją w stanie kryzysu. Najbardziej powszechną instytucją są biblioteki. Maleje liczba księgarń i punktów sprzedaży prasy. Rolę centrów kultury pełnią na wsi Gminne Ośrodki Kultury oraz kluby i świetlice. Wynajmują sale na wypożyczalnie wideo, dyskoteki, wesela.  W remizach OSP ukształtował się model "kultury strażackiej". Ogranicza się do organizacji dyskotek. Coraz mniej jest zespołów teatralnych.
Wczoraj skończył się Kongres Kultury Wsi. Przedstawiony tam raport o kulturze wiejskiej w Polsce pokazuje ją w stanie kryzysu. Zmiany systemowe wymusiły zamknięcie wielu punktów bibliotecznych i świetlic. Jednak bibliotek jest więcej niż w 1980 r. Kwitnie działalność zespołów amatorskich, lecz tylko folklorystycznych. Zamiera teatr i kabaret. Nastąpił prawdziwy rozkwit prasy lokalnej. Ale na wsi nie działa ani jedno kino. Domy kultury ograniczają swą działalność do wideowypożyczalni oraz organizacji dyskotek.
Wczoraj skończył się na Jasnej Górze w Częstochowie Kongres Kultury Wsi. Przedstawiony tam raport o kulturze wiejskiej w Polsce pokazuje ją w stanie kryzysu. Przygotowany na Kongres raport to pierwsza poważna próba uchwycenia najważniejszych zjawisk, zarówno jeśli chodzi o działalność instytucji - bibliotek, domów kultury - jak i prywatne inicjatywy. Raport przygotowano na zamówienie Ministerstwa Kultury i Sztuki na podstawie ankiet przeprowadzonych w 49 województwach.
Wczoraj skończył się na Jasnej Górze w Częstochowie Kongres Kultury Wsi. Przedstawiony tam raport o kulturze wiejskiej w Polsce pokazuje ją w stanie kryzysu. Zmiany systemowe wymusiły zamknięcie wielu punktów bibliotecznych i świetlic. Kwitnie działalność zespołów amatorskich, lecz tylko folklorystycznych. Zamiera teatr i kabaret. Nastąpił prawdziwy rozkwit prasy lokalnej. Ale na wsi nie działa ani jedno kino. Domy kultury ograniczają swą działalność do wideowypożyczalni oraz organizacji dyskotek.
Wczoraj skończył się na Jasnej Górze w Częstochowie Kongres Kultury Wsi. Przedstawiony tam raport o kulturze wiejskiej w Polsce pokazuje ją w stanie kryzysu. Zmiany systemowe wymusiły zamknięcie wielu punktów bibliotecznych i świetlic. Kwitnie działalność zespołów amatorskich, lecz tylko folklorystycznych. Zamiera teatr i kabaret. Nastąpił prawdziwy rozkwit prasy lokalnej. Ale na wsi nie działa ani jedno kino. Domy kultury ograniczają swą działalność do wideowypożyczalni oraz organizacji dyskotek. Taki model kultury autorzy raportu nazwali "strażackim".
Wczoraj zakończył się Kongres Kultury Wsi, podczas którego przedstawiono raport o kulturze wiejskiej w Polsce. Wynika z niego, że kultura wiejska pogrążona jest w kryzysie. Zmiany systemowe wymusiły zamknięcie wielu punktów bibliotecznych i świetlic. Kwitnie działalność zespołów amatorskich, lecz tylko folklorystycznych. Zamiera teatr, kabaret i kino, rozwija się natomiast prasa lokalna. Domy kultury ograniczają swą działalność do wideowypożyczalni oraz organizacji dyskotek, stwarzając tym samym pozory działalności kulturotwórczej.
We wniosku do sądu Eureko i BIG BG przyznały, że głównym powodem ich zaangażowania w prywatyzację PZU było zachowanie proporcji akcjonariatu banku. Minister skarbu postanowił wykorzystać to przyznanie, aby zakwestionować umowę prywatyzacyjną ze względu na nieszczere intencje stron. Próbuje w ten sposób bronić się przed zarzutami Eureko i BIG BG.
We wrześniu w życie wejdzie reforma oświaty, więc niezbędna będzie wymiana wielu podręczników. Wykaz książek dopuszczonych przez MEN do nauki w szkołach ukaże się dopiero pod koniec sierpnia. Wydawnictwa szukają sposobów, by zachęcić nauczycieli do wybrania ich podręczników. Do tej pory nauczyciele niechętnie zmieniali podręczniki, z których uczyli, a teraz będą do tego zmuszeni.
We współczesnej polskiej demokracji patriotyzm nie jest mile widziany, a szczególnie taki patriotyzm, który nawiązuje do narodowej martyrologii, zbiorowego  i indywidualnego poświęcenia oraz heroizmu. Wydaje się, że obecna niechęć wobec patriotyzmu nie jest polemiką z jego konkretnymi przejawami w naszym życiu publicznym, lecz raczej ideologicznym założeniem.Trudno zgodzić się z intencją krytyki patriotyzmu, która chciałaby zredukować go wyłącznie do trzech postaci: rasistowsko-etnicznej dewiacji, kapitalistycznej cnoty i prywatnych przekonań.
We współczesnej polskiej demokracji patriotyzm nie jest mile widziany. Istnieje zestaw argumentów wysuwanych przeciwko patriotyzmowi. Pierwszy opiera się na lęku przed nietolerancją. Drugi wskazuje na anachroniczność postawy i retoryki patriotycznej w obecnych czasach. trzeci zwraca uwagę na szafowanie w retoryce patriotycznej ludzkim życiem. istnieją ważne powody, dla których język i symbole patriotyczne powinny zasiedlić sferę publiczną demokracji.
We współczesnej polskiej demokracji patriotyzm nie jest mile widziany, szczególnie, który nawiązuje do narodowej martyrologii. obecna niechęć wobec patriotyzmu jest ideologicznym założeniem. nowoczesna demokracja nie potrzebuje języka i symboli patriotycznych. Istnieje zestaw argumentów wysuwanych przeciwko patriotyzmowi. Pierwszy opiera się na lęku przed nietolerancją. Drugi wskazuje na anachroniczność postawy i retoryki patriotycznej. trzeci na szafowanie w retoryce patriotycznej ludzkim życiem.
We współczesnej polskiej demokracji patriotyzm nie jest mile widziany, szczególnie taki, który nawiązuje do narodowej martyrologii, zbiorowego  i indywidualnego poświęcenia oraz heroizmu. Istnieje zestaw argumentów wysuwanych dzisiaj przeciwko patriotyzmowi. Pierwszy opiera się na lęku przed nietolerancją. Drugi wskazuje na anachroniczność postawy i retoryki patriotycznej w obecnych czasach. I wreszcie argument trzeci zwraca uwagę na szafowanie w retoryce patriotycznej ludzkim życiem.
We współczesnej polskiej demokracji patriotyzm nie jest mile widziany. Współcześnie istnieje wiele demokracji, gdzie wspólnotowa, patriotyczna retoryka i symbolika funkcjonują w sferze publicznej i państwowej. Nikt demokracje tej nie będzie posądzać o anachronizm. Także w przypadku Polski istnieją ważne powody, dla których język i symbole patriotyczne powinny zasiedlić sferę publiczną naszej demokracji.
We wtorek w Ramsau, mimo ciężkich warunków pogodowych, rozegrana drugą serię biegów łączonych. Kobiety startowały na dystansie 10 km, mężczyźni na dystansie 15 km. Chociaż wystartowała z gorszej, ósmej pozycji mistrzynią świata została Włoszka Stefania Belmondo, zaś mistrzem świata, po ciężkiej walce z Finem Myllylae oraz z burzą śnieżną, został Norweg Thomas Alsgaard. Drużynowy konkurs skoków w Bischofschofem wygrali Niemcy, a Polacy zajęli 9 miejsce.
We wtorek w Ramsau rozegrano drugą serię biegów łączonych. Kobiety startowały na dystansie 10 km, a mężczyźni na 15 km stylem dowolnym. Mistrzynią świata została Włoszka Stefania Belmondo - 28.54,9 (łącznie: 42.27,9), mistrzem Norweg Thomas Alsgaard - 40.38,9 (łącznie: 1:05.54,9). Drużynowy konkurs skoków w Bischofshofen wygrali Niemcy - 988,9 pkt. Polacy zajęli 9. miejsce - 549,2.Padało, pada i będzie padać. Konkretnie śnieg, dokładnie trzy dni. Przeszkadzał śnieg, a jeszcze bardziej wiatr.
We wtorek w Ramsau rozegrano drugą serię biegów łączonych. Kobiety startowały na dystansie 10 km, a mężczyźni na 15 km stylem dowolnym. Mistrzynią świata została Włoszka Stefania Belmondo - 28.54,9, mistrzem Norweg Thomas Alsgaard - 40.38,9. Drużynowy konkurs skoków w Bischofshofen wygrali Niemcy. Polacy zajęli 9. miejsce. Stefa Belmondo Ruszyła z 8. pozycji, po chwili była w czołówce, a potem cięła jak frezarka. Kiedy ruszyli mężczyźni, przyszła burza śnieżna. Alsgaard wykończył Bjoerna forsownym podbiegiem.
We wtorek w Ramsau rozegrano drugą serię biegów łączonych. Kobiety startowały na dystansie 10 km, a mężczyźni na 15 km stylem dowolnym. Mistrzynią świata została Włoszka Stefania Belmondo, mistrzem Norweg Thomas Alsgaard. Drużynowy konkurs skoków w Bischofshofen wygrali Niemcy. Polacy zajęli 9. miejsce. Przeszkadzał śnieg, a jeszcze bardziej wiatr. okazało się, że są noszenia. Mogli wygrać Japończycy, mogli Niemcy. To był prawdziwie burzliwy dzionek na mistrzostwach świata w Austrii.
Wedle badań CBOS 8 proc. mieszkańców naszego kraju uznaje za uczciwych i rzetelnych polityków, 12 proc. - urzędników gminnych, 13 proc. - posłów. niskie oceny Są wyrazem braku zaufania do ludzi pełniących te funkcje. społeczeństwo nie lubi sporów i waśni. Ceni umiarkowanie i współpracę. Do kategorii politycznego nieumiarkowania należy pragnienie przejęcia wszystkich dostępnych prawnie stanowisk w państwie.
Wedle reprezentatywnych badań CBOS, których wyniki ogłosiła "Gazeta Wyborcza" z 17 - 18 stycznia br., opinia obywateli o rzetelności i uczciwości w pracy ludzi związanych z wykonywaniem w państwie funkcji władczych jest mało pochlebna. Uzyskane przez nich wyniki wydają się szczególnie mierne, gdy porówna się je z ocenami, jakie otrzymali naukowcy (55 proc.), pielęgniarki (51 proc.) czy nauczyciele (41 proc.).
Wedle reprezentatywnych badań CBOS opinia obywateli o rzetelności i uczciwości w pracy ludzi związanych z wykonywaniem w państwie funkcji władczych jest mało pochlebna. niskie oceny naszych polityków i urzędników Są wyrazem braku zaufania nie tylko do ludzi, lecz i do instytucji. podejrzenia o brak uczciwości i nierzetelność przenoszone są na państwo, jego urządzenia ustrojowe i obowiązujące prawo.
Według byłych żołnierzy, którzy odbywali służbę zasadniczą w Świnoujściu, na powracających z rejsu do Niemiec okrętach przewożono ogromne ilości alkoholu. Dwa lata temu w trakcie jednego z takich rejsów w niejasnych okolicznościach zginął marynarz. Do Polski miała wędrować dobrej jakości wódka, spirytus, whisky, koniak, likiery. Kadra oficerska dokonywała zakupów i organizowała przemyt.  ryzyko wpadki niewielkie, gdyż służby celne i Straż Graniczna nie są uprawnione do kontroli okrętów wojennych. Mogłyby to robić tylko za zgodą Ministerstwa Obrony Narodowej.Mimo że ryzyko było minimalne, wpaść przecież mogli cywilni nabywcy alkoholu.
Według byłych żołnierzy, którzy odbywali służbę zasadniczą w Świnoujściu, na powracających z rejsu do Niemiec okrętach przewożono ogromne ilości alkoholu. Kadra oficerska organizowała przemyt. W trakcie powrotnego rejsu z Niemiec za burtę wypadł marynarz Grzegorz W. marynarza nie odnaleziono. Wszystko wskazywało na wypadek. pojawiły się nowe okoliczności. Morze oddało ciało. We krwi marynarza stwierdzono alkohol. byłych marynarzy zgodzili się wyjawić, co wydarzyło się na okręcie. Stracił równowagę i wypadł. Nie krzyczał, nie machał rękoma. był zmęczony wcześniejszą imprezą.  Następnej nocy po śmierci Grzegorza kadra wyrzuciła alkohol za burtę.
Według byłych żołnierzy, którzy odbywali służbę zasadniczą w Świnoujściu, na powracających z rejsu do Niemiec okrętach przewożono ogromne ilości alkoholu. Wszystkim kierowała kadra oficerska. Dwa lata temu w trakcie jednego z takich rejsów w niejasnych okolicznościach zginął marynarz. Kadra oficerska dokonywała zakupów i organizowała przemyt. Młodzi marynarze - jak to w wojsku - byli tylko wykonawcami poleceń. Interes kręcił się, a ryzyko wpadki było, jak się okazuje, niewielkie, gdyż służby celne i Straż Graniczna nie są uprawnione do kontroli okrętów wojennych.
Według byłych żołnierzy, którzy odbywali służbę zasadniczą w Świnoujściu, na powracających z rejsu do Niemiec okrętach przewożono ogromne ilości alkoholu. Wszystkim kierowała kadra oficerska. W trakcie powrotnego rejsu z Niemiec za burtę trałowca ORP "Drużno" wypadł marynarz, Grzegorz W. Morze oddało ciało. Przeprowadzono sekcję. We krwi marynarza stwierdzono alkohol. Według oceny prokuratury - to normalne u topielców. Śledztwo umorzono.Od tamtych wydarzeń minęły dwa lata. Ich uczestnicy Opowiedzieli o śmierci Grzegorza W. i o alkoholu. Marynarze wspominają o dużym ładunku alkoholu, jaki miał znajdować się na okręcie.
Według Europejskiego Instytutu Rozwoju Regionalnego i Lokalnego decentralizacja terytorialnej organizacji kraju jest możliwa jedynie przez przekazanie uprawnień rządu centralnego województwom. W oparciu o kryteria powszechne liczba województw powinna wynosić optymalnie 13, a powiatów - 200. Zwiększenie tych liczb będzie świadczyło o uleganiu interesom elit lokalnych. Decentralizacja musi być przeprowadzona równocześnie z decentralizacją polskiego systemu budżetowego i powinna być poprzedzona reformą finansów publicznych. Wpływ lokalnych elit na reformę będzie wzrastał aż do uchwalenia reformy.
Według naukowców wystarczy słuchać, jak ludzie mówią, aby wykryć kłamstwo.Do testowania prawdomówności służy wykrywacz kłamstw, czyli poligraf. Rejestruje on reakcje organizmu zmieniające się pod wpływem stresu, wywołanego kłamstwem. Wyniki badania nie są  stuprocentowo pewne.Nowe metody wykorzystują analizę nieświadomych zmian głosu lub mimiki, które zachodzą kiedy badany mówi nieprawdę. Wykorzystywane jest też badanie rezonansem magnetycznym a także badania nad ciałem migdałowatym. Opracowano programy komputerowe, sprawdzające prawdomówność.Poligraf jest wykorzystywany do celów operacyjnych przez wojsko i policję.Niektóre firmy badają poligrafem pracowników.
Według nowego systemu emerytalnego ubezpieczony odkłada część zarobków na dwóch kontach: w ZUS-ie i w otwartym funduszu emerytalnym (OFE). ZUS wylicza emeryturę na podstawie wartości konta podzielonej przez średnią długość życia. Z wyliczeń wynika, że kobiety będą miały niższe świadczenia niż mężczyźni. Zasady wyliczania emerytury z OFE nie są jeszcze określone. Wysokość emerytur zależy przede wszystkim od wzrostu gospodarczego. Zwiększenie świadczeń emerytalnych zależy m.in. od waloryzowacji składek i zmniejszenia kosztów ogólnych OFE.
Według prognozy ekspertów w gospodarce polskiej w ciągu najbliższych lat będą realizować się tendencje, jakie wystąpiły w ostatnim etapie transformacji. Prognozowany rozwój gospodarczy odznacza się wysokim tempem wzrostu, malejącą stopą bezrobocia i gasnącą inflacją. Może wystąpić jednak opóźnienie procesów restrukturyzacji przemysłu, rolnictwa i infrastruktury. Najgroźniejsze jest zbliżenie się do dopuszczalnej granicy deficytu w bilansie płatniczym.
Według raportu zamówionego przez Ministerstwo Kultury i Sztuki kultura wiejska w Polsce jest w stanie kryzysu. Zamykane są biblioteki gminne, pozostałe placówki mają trudności z zakupem nowych ksiażek. Coraz mniej jest na wsiach księgarń, prasę mieszkańcy kupują w sklepie. Wiejskie ośrodki kultury stwarzają pozory działalności kulturalnej, wynajmują sale, organizują kursy i dyskoteki. Zanikają zespoły teatralne i kabarety, powstają zespoły amatorskie. Pogorszyła się także sytuacja indywidualnych twórców ludowych.
Według rządowych statystyk bezrobocie w skali kraju szacowane jest na poziomie poniżej 5 procent, ale w styczniu 2000 roku 365 tysięcy ludzi utraciło posady. Amerykanie zaczęli ograniczać swe wydatki, a wskaźnik tzw. zaufania konsumentów osiągnął najniższy poziom od trzech lat. Ogólne wyniki odnotowane przez gospodarkę USA w 2000 roku były znakomite. Władze USA starają się reanimować amerykańską gospodarkę. statystyczny mieszkaniec USA wydaje o jedną trzecią więcej, niż zarabia, i ...nie posiada oszczędności.
Według żołnierzy, którzy odbywali służbę zasadniczą w Świnoujściu, na powracających z rejsu do Niemiec okrętach przewożono ogromne ilości alkoholu. Wszystkim kierowała kadra oficerska.  Do Polski na okrętach miała wędrować dobrej jakości wódka, spirytus, whisky, koniak, likiery. Kadra oficerska dokonywała zakupów i organizowała przemyt. Potem, w Świnoujściu, oficerowie wywozili samochodami z jednostki zakupione towary. Interes kręcił się, a ryzyko wpadki było niewielkie, gdyż służby celne i Straż Graniczna nie są uprawnione do kontroli okrętów wojennych. Mogłyby to robić tylko za zgodą Ministerstwa Obrony Narodowej.
Wejście Polski na ścieżkę szybkiego wzrostu wymaga gruntownej reformy sektora publicznego. Po pierwsze, należy jak najszybciej wyeliminować deficyt sektora publicznego. Po drugie, stopniowo powinniśmy zmniejszyć udział konsumpcyjnych wydatków budżetowych w PKB. Po trzecie, znacznie większą część wydatków publicznych powinniśmy skierować na cele prorozwojowe, zwłaszcza inwestycje publiczne. Po czwarte, powinniśmy jak najszybciej przeprowadzić do końca proces prywatyzacji oraz radykalnie zrestrukturyzować wymagające tego sektory gospodarki. Zapewnienie tego, by wzrost gospodarczy rozwiązał problem jawnego i ukrytego bezrobocia, wymaga znacznego uelastycznienia polskiego rynku pracy.
wiadomo, że plagiaty naukowe nie są niczym nowym.To bardzo przykre i, niestety, ma miejsce na całym świecie. Także w najwybitniejszych instytucjach naukowych. Co ciekawe, po ujawnieniu plagiatu jednostka nie traci prestiżu, dalej jest świetną jednostką naukową, mimo że pozbyła się plagiatora. Osobę popełniającą plagiat należy potępić, zakazać jej pracy naukowej i dydaktycznej.
widzowie dowiedzieli się o stanowisku Krajowej Rady, która uznała, że telewizja, relacjonując zdarzenia związane z pochodem pierwszomajowym, "naruszyła zasadę rzetelności dziennikarskiej". TVP nie przeczytała komunikatu Krajowej Rady. Skoncentrowała się na ataku na PAP. zakwestionowała autorytet Krajowej Rady. Telewizji nic nie grozi, bo ma polityczne wsparcie. Przy okazji wojny między TVP a PAP po raz kolejny obnażyła swą słabość Krajowa Rada. Prawica wsparła PAP, a lewica telewizję. nadzieje, by Krajowa Rada zaczęła mówić jednym głosem, spełzły na niczym.
Wiekszość stołecznych teatrów nie ma prawa własności do użytkowanych przez siebie budynków. Z powodu stale rosnącego czynszu władze Warszawy myślą o znalezieniu dla niektórych z nich nowych siedzib. Nowej siedziby pilnie potrzebują Teatr Roma i Teatr Nowy, których budynki są w fatalnym stanie. Niechętni przenosinom są dyrektorzy teatrów związani ze swoimi siedzibami emocjonalnie. Trzeba wyjaśnić skomplikowana sytuację prawną Teatru Na Woli.
Wiele czynników współdziała obecnie, aby opóźnić integrację Polski z Unią Europejską.Niemniej uzyskanie pełnego członkostwa w UE pozostaje celem strategicznym RP. Dyskusja narodowa na temat Polska - Unia będzie się więc nasilać w nadchodzących miesiącach i latach. Treść i kierunki dotychczasowej debaty wskazują na to, że istnieje potrzeba przekazania społeczeństwu kilku istotnych informacji, które mogłyby służyć uporządkowaniu i pogłębianiu dalszej dyskusji. UE nie jest organizacją międzynarodową podobną do OECD, Rady Europy, ONZ albo przedwojennej Ligi Narodów.
wiele lat pisał pan do szuflady. zdarzało się panu myśleć, kto będzie czytał te wiersze?  JANUSZ SZUBER: w młodym wieku zostałem człowiekiem kalekim, mieszkałem na prowincji. Mogłem pisać, jak mi się podobało, czytelnik był dla mnie abstrakcją. Czym jest "stan poetycki" i jakie jest jego źródło?  Nie ma jakiegoś jednego stanu. Często jest to raczej szukanie zdania-klucza. Daleki jestem od improwizacji. Uczciwie mówiąc, jestem rzemieślnikiem.  Pisać bez emocji?  Jestem po stronie nurtu klasycznego, stronie ładu i porządku.
Wiele wielkich postaci kultury polskiej zmarło wraz z kończącym się stuleciem, nie doczekawczy XXI wieku. Musieliśmy pożegnać Jerzego Giedroycia, publicystę i redaktora pisma "Kultura", Gustawa Herlinga-Grudzińskiego, uczestnika walk o Monte Cassino, pisarzy Kazimierza Brandysa, Wojciecha Żukrowskiego i Andrzeja Szczypiorskiego, kuriera Podziemnego Państwa Polskiego Jana Karskiego, księdza Józefa Tischnera oraz Andrzeja Zakrzewskiego, człowieka "Solidarności”.
Wiele wskazuje na to,  że polska gospodarka wchodzi w trudny okres. Kombinacja ostrej polityki monetarnej i słabnącej dyscypliny fiskalnej nie jest na te ciężkie czasy propozycją właściwą. Deficyt ekonomiczny finansów publicznych większy w tym roku,  niż planowano,  i najprawdopodobniej większy również w roku przyszłym to igranie  z ogniem i kuszenie losu. Odpowiedzią musi być coraz bardziej restrykcyjna polityka pieniężna banku centralnego.
Wiele wskazuje na to, że próby podbierania wyborców będą główną osią kampanii do parlamentu.Chociaż do wyborów pozostało prawie pół roku, stawka najsilniejszych od wielu miesięcy nie zmienia się. Tylko 1 procent ankietowanych chciałoby, gdyby jego partia nie startowała, oddać swój głos na nie uwzględnione w badaniach ugrupowanie. Oznacza to, że do podstawowego składu ugrupowań nikt nie powinien już dołączyć; najsłabsi mają niewielkie szanse na wzrost swojej pozycji.
wielkie emocje budzi postać Hillary Clinton. Niektórzy widzą w niej Lady Makbet, która pociąga za sznurki w Białym Domu. Inni zgadzają się, że Hillary bardzo pomogła mężowi w zrobieniu kariery politycznej. Po 25 latach postanowiła wyjść z jego cienia. Kilka dni temu oficjalnie ogłosiła swą kandydaturę do Senatu ze stanu Nowy Jork. Stała się w ten sposób pierwszą w historii USA prezydencką małżonką, ubiegającą się o publiczny urząd.
Wielomiesięczne przygotowania i duże wydatki pozwalają twierdzić, że problem pluskwy milenijnej obejdzie się bez katastrofalnych zdarzeń. Za najlepiej przygotowanych uważani są amerykanie, bardzo dobrze Wielka Brytania i Azja, trochę gorzej Niemcy. Słabo wypadają Włochy  i reszta Europy. Najbardziej skomplikowana sytuacja jest w Rosji oraz w krajach rozwiających się ze  względu na brak środków
Wielu posłów i senatorów ODS publicznie oświadczyło, że nie odda na Havla swego głosu. Jednak większość zwyczajnych Czechów chciałaby go ponownie widzieć na prezydenckim fotelu Kandydaci są trzej.Komuniści zgłosili Stanislava Fischera - astrofizyka, przyznającego się do współpracy z tajną policją STB. Trzeci z kandydatów,Miroslav Sladek, przebywa w areszcie śledczym z powodu utrudniania postępowania sądowego.Zestaw kandydatów zdaje się nie pozostawiać wątpliwości, kogo należy wybrać. Decyzja ostateczna należeć będzie do posłów i senatorów Zgromadzenia Narodowego. O tym, czy głosować będą tajnie czy jawnie, zdecydują w dniu wyborów.
Wiesław Oleś burmistrzem został z poparcia Porozumienia Samorządowego oraz grupy radnych AWS. Rada podjęła uchwałę o nieudzieleniu absolutorium zarządowi. Tymczasem grupa osób związanych z Olesiem złożyła wniosek o referendum w sprawie odwołania Rady Miasta i Gminy Sędziszów. 29 listopada 1999 rokuodwołano zarząd i burmistrza Olesia. wojewódzki komisarz wyborczy zarządził przeprowadzenie referendum w Sędziszowie Małopolskim.
WIESŁAW WALENDZIAK:  idzie ciężki czas dla koalicji. związany z trudnościami we wprowadzaniu reform i ich skalą. koledzy z Unii Wolności obawiają się: jeśli dochody budżetu okażą się mniejsze, a opór materii większy - trzeba będzie zapłacić cenę za bycie w koalicji. Unia nie ma pewności, że AWS okaże się lojalnym koalicjantem. To nie są uzasadnione obawy. Jestem przekonany co do sensowności współpracy AWS - UW.
Wiesław Walendziak medialny obraz koalicji jest znacznie gorszy, niż by na to ona zasługiwała. jeśli dochody budżetu okażą się mniejsze, a opór materii większy - trzeba będzie zapłacić wysoką cenę za bycie w koalicji. A Unia nie ma chyba pewności, że AWS okaże się lojalnym koalicjantem w momencie możliwego ostrego kryzysu.To nie są uzasadnione obawy. Powtarzam: Unia ma swoje miejsce na scenie politycznej.
Wiesław Walendziak, minister szef Kancelarii Premiera, wiceprzewodniczący Stronnictwa Konserwatywno-Ludowego (AWS): jestem zaskoczony ostrością ostatnich wypowiedzi kolegów z Unii Wolności. Unia nie ma chyba pewności, że AWS okaże się lojalnym koalicjantem w momencie kryzysu .To nie są uzasadnione obawy. Gdyby koalicja pękła, trudniej byłoby realizować jakikolwiek projekt przebudowy państwa. jeśli przejdziemy do merytorycznych rozmów, to w każdej sprawie podnoszonej przez Unię dojdzie do porozumienia.
Wietnam będzie kontynuował walkę na rzecz budowy społeczeństwa socjalistycznego, bez względu na to, czy potrwa to wiek, czy dłużej - zapewnia pierwszy sekretarz Komitetu Centralnego Komunistycznej Partii Wietnamu. gospodarka wietnamska winna być gospodarką socjalistyczną. W Wietnamie jest miejsce na gospodarkę prywatną  ale  nie znaczy to, że Wietnam będzie gospodarkę prywatyzował. prawdziwe zmiany mają zacząć się po ratyfikowaniu zawartego w lipcu porozumienia gospodarczego z USA.
Wietnam będzie kontynuował walkę na rzecz budowy społeczeństwa socjalistycznego, bez względu na to, czy potrwa to wiek, czy dłużej. Wietnam toczy dziś swą czwartą w ostatnim półwieczu wojnę. Po Francuzach, po Wietnamie Południowym i Amerykanach i po Chińczykach reżim w Hanoi zmaga się u progu XXI stulecia z "burżuazyjną kontrrewolucją". Według pierwszego sekretarza Le Kha Phieu gospodarka wietnamska winna być gospodarką socjalistyczną, w której wiodącą rolę odgrywa sektor państwowy.
Wietnam toczy wielką wojnę z "burżuazyjną kontrrewolucją". Od roku obowiązuje nowe prawo o przedsiębiorstwach - można zakładać prywatne firmy. nie wszystkim zmiany dokonujące się w Wietnamie w ostatnich latach przypadają do gustu.Kapitalizm to zdaniem wielu wyzysk, eksploatacja. gospodarka wietnamska winna być socjalistyczną. jest miejsce na prywatną ale nie znaczy to, że Wietnam będzie gospodarkę prywatyzował. czy będą w stanie wygrać wojnę z kapitalizmem?
Wietnam zmaga się z "burżuazyjną kontrrewolucją". Od czterech miesięcy działa w Hosziminie giełda. Domorosły kapitalizm widać na co drugiej hanojskiej czy hoszimińskiej ulicy. nie wszystkim zmiany przypadają do gustu. partia nie mówi jednym głosem. młodzi ludzie bardziej interesują się zarabianiem pieniędzy niż martyrologią. "nowe" ma się coraz lepiej. prawdziwe zmiany mają zacząć się po ratyfikowaniu zawartego w lipcu porozumienia gospodarczego z USA.
Większość Polaków, jak wykazują badania, pożegnała stary rok w przekonaniu, że nie był pomyślny i powitała nowy bez nadziei, iż będzie lepszy. Stan nastrojów społecznych w Polsce nie odzwierciedla jednak obiektywnej sytuacji kraju, więc nie można go fetyszyzować ani liczyć na jego poprawę w wyniku zmiany tej sytuacji. Typowo polskie malkontenctwo wynika z podmiotowych skłonności, a te mają związek z poczuciem własnej tożsamości i autoidentyfikacji.
Większość Polaków między 29 kwietnia a 3 maja będzie wypoczywać. Ale nie nasi politycy, dla których tych pięć dni jest czasem szczególnej aktywności. Zajęci są obchodami tysiąclecia zjazdu gnieźnieńskiego, uchwalenia Konstytucji 3 maja, rocznicą zbrodni katyńskiej, "Marszem żywych". Lewica świętuje 1 Maja. Prawicowi premier Jerzy Buzek i lider AWS Marian Krzaklewski spotkają się z Ojcem Świętym.
Większość Polaków między 29 kwietnia a 3 maja będzie wypoczywać. Ale nie nasi politycy, dla których tych pięć jest czasem szczególnej aktywności. Zajęci są obchodami tysiąclecia zjazdu gnieźnieńskiego, uchwalenia Konstytucji 3 maja, rocznicą zbrodni katyńskiej, "Marszem żywych". W rocznicę uchwalenia Konstytucji 3 maja Kwaśniewski będzie na uroczystościach przed Grobem Nieznanego Żołnierza.
Większość Polaków między 29 kwietnia a 3 maja będzie wypoczywać. Ale nie nasi politycy. Jerzy Buzek i Marian Krzaklewski spotkają się z Ojcem Świętym. Aleksander Kwaśniewski weźmie udział w  apelu młodzieży uczestniczącej w "Marszu żywych". Lech Wałęsa weźmie udział w mszy świętej za ojczyznę. Leszek Miller idzie w stołecznym pochodzie.
Większość Polaków między 29 kwietnia a 3 maja będzie wypoczywać. Nie dotyczy to jednak naszych polityków, dla których tych pięć dni jest czasem szczególnej aktywności. Zajęci będą obchodami tysiąclecia zjazdu gnieźnieńskiego, uchwalenia Konstytucji 3 maja, rocznicą zbrodni katyńskiej, „Marszem żywych”. Premier Jerzy Buzek i lider AWS Marian Krzaklewski spotkają się z Ojcem Świętym.
Większość Polaków pożegnała stary rok w przekonaniu, że nie był pomyślny i powitała nowy bez nadziei, iż będzie lepszy. Stan nastrojów społecznych w Polsce nie odzwierciedla obiektywnej sytuacji kraju.  Klęska jest dla Polaków chwalebna, sukces podejrzany.  W mijającej dekadzie Polacy osiągnęli i zaznali sukcesów. im częściej się o nich mówi, tym silniejsze to budzi protesty, im więcej przykładów i dowodów pomyślności, tym agresywniejsze ich kwestionowanie.
większość warszawskich teatrów nie ma prawa własności do użytkowanych przez siebie budynków. Są cztery teatry wojewódzkie, pięć powiatowych, dwanaście scen podlega władzom miejskim, a trzy resortowi kultury. Władze Warszawy zastanawiały się, czy przynajmniej dla kilku teatrów wynajmujących sale nie warto by poszukać nowych siedzib, w budynkach należących do miasta. pozostałe teatry wymagają co najmniej solidnych remontów.
Większość warszawskich teatrów nie ma prawa własności do użytkowanych przez siebie budynków. Sceny zlokalizowane są często w dość nietypowych miejscach, np. na plebanii lub w domu towarowym. W paru wypadkach niejasna jest też sytuacja prawna placówek. Władze Warszawy rozważają przeprowadzkę niektórych teatrów do nowych siedzib. Dyrektorzy teatrów najchętniej jednak pozostawiliby swoje placówki w dotychczasowych historycznych budynkach.
większość warszawskich teatrów nie ma prawa własności do użytkowanych przez siebie budynków. Sceny zlokalizowane są często w dość nietypowych miejscach. Władze Warszawy zastanawiały się, czy dla kilku teatrów wynajmujących sale nie warto by poszukać nowych siedzib. miasto powinno wyjaśnić sytuację prawną Teatru Na Woli. Konieczna jest przeprowadzka Teatru Nowego. należałoby uregulować sytuację własnościową Teatru Muzycznego Roma.
wilk jest jedynym przodkiem wszystkich psów. około 15 000 lat temu w Europie płonęły ogniska, przy nich ludzkie gromady konsumowały.któryś z wilków podpełzł po ochłap. Następnego wieczoru wrócił, wraz z nim pobratymcy. tak przez kilka wilczych pokoleń. A może przynieśli z łowów wilcze szczeniaki. dorastając w środowisku ludzkim, zostały udomowione. przysposobienie do bycia użytecznym sprowadziło się do oduczenia samodzielnego zapewnienia sobie bytu. wilk, zwierzę drapieżne, postępował śladami superdrapieżnika.  Dlaczego wilk został udomowiony? respektuje pozycję przywódcy stada.
Wimbledon jest angielskim towarem z najwyższej półki. Jego korzenie sięgają XIX wieku, jednak większość tradycji służy raczej przyciąganiu turystów. Każdego dnia uczestniczy w zawodach około 40 tys. widzów. Przy wejściu na teren ustawiają się długie kolejki. Wimbledon przystosował się do nowych czasów i dyskretnie się skomercializował - lokalnym przysmakiem stały się truskawki z bitą śmietaną, a w licznych sklepach można nabyć pamiątki z logo turnieju. Bilety na mecze trudno zdobyć, ponieważ system ich rozdzielania nie działa. Najlepsze są dostępne tylko u koników.
Wimbledon to angielski towar z najwyższej półki.Od 1911 roku turniej zaczyna się sześć tygodni przed pierwszym poniedziałkiem sierpnia, trwa dwa tygodnie. Kolejki do bram Wimbledonu były od zawsze. Rolę gospodarzy pełnią członkowie The Association of Wimbledon Honorary Stewards. Podstawową sprawą na Wimbledonie jest spożycie paru lokalnych posiłków oraz nabycie pamiątek. Turniej z licencją na trawę wciąż się zmienia. program marketingowy przynosi co roku ponad 30 mln funtów zysku. Wimbledon jest jedynym turniejem, który przy rozstawieniu nie uwzględnia klasyfikacji ATP.
wizyta Chin Jiang Zemina w Rosji jest logicznym przedłużeniem serii moskiewskich spotkań Jelcyna.  W opinii ekspertów Rosja pragnie zwiększyć pole manewru. Pekin daje  do zrozumienia, że przy ich pomocy zamierza unowocześnić swą armię.  stosunki z Chinami mają dla Moskwy szczególne znaczenie przede wszystkim w kontekście przyszłych zagrożeń ze strony azjatyckiego sąsiada. Pekin realizuje program unowocześniania sił zbrojnych. Jiang Zemin po rozmowach udaje się do Tuły, jednego z najpotężniejszych ośrodków przemysłu zbrojeniowego.
wizyta Jiang Zemina w Rosji. kierownictwo Chińskiej Republiki Ludowej jest zainteresowane w zacieśnieniu więzi gospodarczych z Rosjanami. przy ich pomocy zamierza unowocześnić swą armię. godzi się na zawarcie porozumienia w sprawie demilitaryzacji granicy. Moskwa i Pekin nie pragną wykorzystywać wzajemnych kontaktów w polityce wobec USA. Demarkacja odbywa się na podstawie porozumienia podpisanego w 1991 Do Chin powrócą niewielkie obszary na Dalekim Wschodzie. nie obejmuje wysp na Ussuri i Argun.
Władysław Kapusta przestał jeść wołowinę. - Obawiam się, że teraz ktoś będzie chciał zrobić duże pieniądze na zachodniej wołowinie.  Mieczysław Aszkiełowicz ma stado, które karmi przede wszystkim kupowaną paszą.- dobrze, iż coś takiego jak choroba wściekłych krów się pojawiło, bo może komuś  przyjdzie do głowy, że naturę trzeba szanować. Paweł Policht wiedział, że dobrze robi, karmiąc swoje stado własną paszą.
właściciel Elektromisu DI rozwija sieć sklepów Żabka i przez inną swoją spółkę Kuchnia Polska inwestuje w zakłady z branży spożywczej. Żabki to małe sklepy osiedlowe. Żabka Polska zawiera 10-letnie umowy najmu z właścicielami lokali, które potem urządza, a następnie przekazuje ajentom. Sama zarabia na dostawach. Inną inwestycją jest Dom Inwestycyjny Kuchnia Polska. spółka inwestuje obecnie w akcje i udziały 7 zakładów przemysłu spożywczego.
Właściciel Polsatu Zygmunt Solorz słynął z tego, że umie ustawić się w każdej politycznej konstelacji. Nominacja Szymczychy potwierdza, że w Polsacie nadeszły nowe czasy. Co mogło Solorza do tego skłonić? Najpewniej układ sił w Krajowej Radzie Radiofonii i Telewizji, w której już dziś obóz prezydenta i SLD ma mocną pozycję. szefowie stacji telewizyjnych w coraz większym stopniu zależni są od polityki, powoli przestaje dziwić że przyjdzie czas na dziennikarzy i oni szukać będą poparcia u polityków.
Właściciele elektrowni wodnych narzekają na brak ceny urzędowej za energię ze źródeł odnawialnych. Zakłady elektryczne oferują im niskie stawki, które nie odzwierciedlają korzyści środowiskowych płynących z ekologicznej produkcji. Producenci czują się oszukani przez administrację państwową. Istniejące uwarunkowania prawne blokują inwestycje w odnawialne źródła energii. Pozostaje nadzieja, że odpowiednie zmiany w prawie wymusi przystąpienie Polski do Unii Europejskiej.
Właściciele minielektrowni wodnych w Polsce otrzymują za produkowaną energię zbyt mało pieniędzy, by ich obiekty były dochodowe. Nowe prawo energetyczne zagraża małym producentom zielonej energii, gdyż zakłady skupujące energię mogą interpretować je zgodnie z własnymi potrzebami. Inwestowanie w odnawialne źródła energii napotyka w Polsce liczne bariery. Zaledwie 1-1,5 proc. całkowitego zużycia energii pochodzi z odnawialnych źródeł.
Właśnie opublikowano książkę zawierającą tuwimiana ze zbiorów Tomasza Niewodniczańskiego. Znajdują się w niej m.in. młodzieńcze wiersze poety, limeryki i teksty kabaretowe. Tomasz od dzieciństwa interesował się zbieractwem, dzisiaj na jego zbiory składa się bogata kolekcja kartografii, dokumentów historycznych, tuwimianów czy mickiewiczianów. Dzięki tym ostatnim zrobiło się o Tomaszu głośno, gdy w 1993 r. skradziono tzw. Album Moszyńskiego z jego kolekcji.
Włoch Kristian Ghedina zwyciężył w 58. biegu zjazdowym na trasie Streif w Kitzbuehel, nie walczył o małą Kryształową Kulę, a o wpis do kronik zwycięzców na Streifie. Slalom na trasie Ganzlern to też tradycja. Pierwszy przejazd dał Austriakom nadzieję na sukces. Zwyciężył lider klasyfikacji slalomowej Stangassinger. tutaj najlepiej płacą, Lista nagród jest tak skonstruowana, by wyeksponować to, co jest najważniejsze.
Włoch Kristian Ghedina zwyciężył w 58. biegu zjazdowym na trasie Streif w Kitzbuehel. W slalomie specjalnym wygrał Austriak Thomas Stangassinger. W kombinacji alpejskiej najlepszy był Norweg Kjetil-Andre Aamodt. JacquesVillleneuve Razem z Gerhardem Bergerem, Niki Laudą, Maxem Mosleyem, grupą byłych i obecnych mistrzów narciarstwa alpejskiego rozegrali zawody slalomowe na cele dobroczynne. niedziela jest dniem wypłat. Jaśniały fajerwerki.
Włoch Kristian Ghedina zwyciężył w 58. biegu zjazdowym na trasie Streif w Kitzbuehel. W slalomie wygrał Austriak Thomas Stangassinger. Emocje we współczesnym narciarstwie alpejskim rzadko trwają długo. najlepsi jadą na początku i po dwudziestu minutach wiadomo, kto wygrał. Tak było i tym razem. tutaj najlepiej płacą. Za dwa główne dania zawodów przydzielono pierwszej dziesiątce od 500 do 10 tys. szylingów.
Włoch Kristian Ghedina zwyciężył w 58. biegu zjazdowym na trasie Streif w Kitzbuehel, został zatem dla Austriaków najlepszym zjazdowcem sezonu. W slalomie specjalnym wygrał tegoroczny lider tej konkurencji Austriak Thomas Stangassinger. W kombinacji alpejskiej najlepszy był Norweg Kjetil-Andre Aamodt i on otrzymał tytuł zwycięzcy 58. zawodów na Hahnenkamm. Emocje we współczesnym narciarstwie alpejskim rzadko trwają długo.
Włoch Kristian Ghedina zwyciężył w 58. biegu zjazdowym na trasie Streif w Kitzbuehel, został zatem dla Austriaków najlepszym zjazdowcem sezonu. W slalomie specjalnym wygrał tegoroczny lider tej konkurencji Austriak Thomas Stangassinger. W kombinacji alpejskiej najlepszy był Norweg Kjetil-Andre Aamodt i on otrzymał tytuł zwycięzcy 58. zawodów na Hahnenkamm. Wszyscy wymienieni otrzymali nagrody po pół miliona szylingów austriackich.
wniosek o wotum nieufności dla ministra skarbu państwa Emila Wąsacza stał się papierkiem lakmusowym kryzysu politycznego w Akcji. część polityków chce zmiany na stanowisku premiera. nowy człowiek na stanowisku szefa rządu, powinien przynieść wzrost rządowych notowań w opinii publicznej.Najczęściej wymienianym kandydatem jest Maciej Płażyński (AWS). Poza nim pojawia się kandydatura Mariana Krzaklewskiego.
wniosek o wotum nieufności dla ministra skarbu państwa Emila Wąsacza stał się papierkiem lakmusowym kryzysu politycznego w Akcji.ustąpienie w sprawie ministra oznacza utratę kontroli nad decyzjami personalnymi. buntowników łączy strach przed politycznym niebytem. część polityków chce zmiany. wszystkie "chęci" może zaspokoić jedna zmiana: na stanowisku premiera. Ludzie oczekują twardego rządzenia. sytuacja jest poważna.
wniosek o wotum nieufności dla ministra skarbu państwa Emila Wąsacza stał się papierkiem lakmusowym kryzysu politycznego,największego w dotychczasowej historii Akcji. jak potwierdzają socjolodzy, nowy człowiek na stanowisku szefa rządu powinien od razu przynieść wzrost rządowych notowań w opinii publicznej. Najczęściej wymienianym kandydatem jest Maciej Płażyński (AWS). Poza nim pojawia się kandydatura Mariana Krzaklewskiego.
Wniosek o wotum nieufności dla ministra skarbu państwa Emila Wąsacza stał się papierkiem lakmusowym obecnego kryzysu politycznego. Kryzysu, który może się zakończyć zmianą premiera, utratą przez Mariana Krzaklewskiego pozycji lidera i podziałem Akcji. Poziom frustracji polityków AWS przekroczył bowiem granice bezpieczeństwa i rośnie w tym samym tempie, w jakim spadają notowania rządu oraz głównego ugrupowania ten rząd wspierającego.
wniosek o wotum nieufności dla ministra skarbu stał się papierkiem lakmusowym kryzysu politycznego, który może się zakończyć nie tyle odwołaniem ministra skarbu, ile zmianą premiera, utratą przez Mariana Krzaklewskiego pozycji lidera, podziałem Akcji. Ale może też skończyć się niczym. poziom frustracji polityków AWS rośnie w tym samym tempie, w jakim spadają notowania rządu
Wojciech Kowalczyk jest jedną z najbardziej błyskotliwych karier w polskim sporcie lat dziewięćdziesiątych. W 1992 roku Kowalczyk został wicemistrzem olimpijskim. W 1993 zdobył mistrzostwo Polski, ale PZPN tytuł Legii odebrał. Na znak protestu Kowalczyk postanowił nie grać w reprezentacji Polski. Stracił na tym on i Kadra Polski też. Nie skończył szkoły, ale w niczym mu to nie przeszkadza. Jest znacznie dojrzalszy niż w czasach młodzieńczego buntu. Mieszka w bloku na Bródnie z dziewczyną i córką, niedaleko rodziców. Kupili dom koło Lasu Kabackiego, ale nie wiadomo, kiedy się tam przeprowadzą.
Wojciech Kowalczyk Jest wart prawie milion dolarów i nikt się o niego nie bije. Zrobił jedną z najbardziej błyskotliwych karier w polskim sporcie lat dziewięćdziesiątych.W 1992 r. zdobył srebrny medal olimpijski, a w 1993 mistrzostwo Polski. PZPN tytuł Legii odebrał. Wszyscy byli bardzo rozżaleni, a Kowalczyk najbardziej. na znak protestu postanowił nie grać w reprezentacji Polski. "W roku 1994 Poszedłem do Betisu Sewilla. Miałem 22 lata, pojechałem z moją dziewczyną do nieznanego kraju, nie mieliśmy nikogo, na kim moglibyśmy się oprzeć. " nie ma nikogo, kto chciałby mieć 27-letniego napastnika z niezłą przeszłością.
Wojciech Kowalczyk to utalentowany 27-letni piłkarz,  który jest wart prawie milion dolarów.Zrobił jedną z najbardziej błyskotliwych karier w polskim sporcie lat 90.Wojciech Kowalczyk grał w Legii, w 1992 zdobył srebrny medal olimpijski,a w 1993 mistrzostwo Polski.Po serii sukcesów miał szanse osiągnąć jescze więcej,lecz sytuacja finansowa klubu zmusiła sprzedanie zawodnika do hiszpańskiego klubu Betisa Sewilla.Dwukrotne złamanie nogi spowodowało spadek do drugoligowego Las Palmas,gdy ponownie stał się zawodnikiem Betisu nie było tam już dla niego miejsca a kontrakt podpisany z tym klubem do 2004 r. wiąże mu ręce.Czy to koniec kariery tak utalentowanego zawodnika?
Wojciech Kowalczyk zrobił jedną z najbardziej błyskotliwych karier w polskim sporcie lat dziewięćdziesiątych. Jego kariera nabrała rozmachu, kiedy trafił do Legii. Piłkarz świetnie występował w rozgrywkach Pucharu Zdobywców Pucharów. Odnosił też sukcesy, grając w reprezentacji. Kiedy Legia sprzedała go do Betisu Sewilla, stał się czwartym najdroższym piłkarzem w historii Polski. Kowalczyk nie potrafił się jednak odnaleźć za granicą. Nie grał w pierwszym składzie, nękały go kontuzje. Betis przestał mu w końcu płacić, więc wrócił do Warszawy. Jest gotowy grać w każdym klubie, ale nikogo nie stać na odkupienie go do Hiszpanów.
Wojciech Kowalczyk Zrobił jedną z najbardziej błyskotliwych karier w polskim sporcie lat dziewięćdziesiątych. "w dziewięćdziesiątym roku Janusz Olędzki zaproponował próbny występ na Łazienkowskiej. Zagrałem tak, że podpisali ze mną umowę. "W 1992 r. Kowalczyk zdobył srebrny medal olimpijski, a w 1993 mistrzostwo Polski. Kiedy Legii odebrano tytuł - na znak protestu postanowił nie grać w reprezentacji Polski. "Stałem się zawodnikiem Betisu, z którym mam podpisany kontrakt do roku 2004. Ale klub mi nie płaci, więc nie pracuję. jestem gotów grać w każdym polskim klubie pierwszoligowym. Ale bez zgody Betisu nie mogę tego zrobić."
Wojciech Kowalczyk Zrobił jedną z najbardziej błyskotliwych karier w polskim sporcie lat dziewięćdziesiątych. "W roku 1994 Poszedłem do Betisu Sewilla. wypożyczyli mnie do Las Palmas. Wypożyczenie do Las Palmas skończyło się w czerwcu ubiegłego roku. Stałem się ponownie zawodnikiem Betisu. Ale nie mam tam miejsca, klub mi nie płaci, więc ja nie pracuję. Teraz jestem gotów grać w każdym polskim klubie pierwszoligowym, i to za darmo. Ale problem polega na tym, że bez zgody Betisu nie mogę tego zrobić, a Betis chciałby za mnie pewnie coś pod milion dolarów. Czekam więc Na cud."
Wojna w 1948 roku doprowadziła do podziału Kaszmiru. Większa część przypadła Indiom, mniejszą zabrał Pakistan. w Kaszmirze toczy się brutalna wojna domowa między muzułmańskimi powstańcami i indyjskimi siłami bezpieczeństwa. wszystko zmieniła wojna w Afganistanie. Delhi popierało komunistyczne władze kabulskie i wspierające je wojska sowieckie, z którymi walczył cały naród afgański. Afganistan i Indie zaczęły się od siebie oddalać. Indyjskie Ministerstwo Spraw Wewnętrznych poinformowało wczoraj o zatrzymaniu podejrzanych o przygotowanie porwania samolotu.Rząd indyjski oskarżał Pakistan o współudział.
Wojnę w Czeczenii trzeba postrzegać zarówno we współczesnym, jak i historycznym kontekście. Jest to jeden z wielu konfliktów toczących się wzdłuż granic wielkiego islamskiego bloku, rozciągającego się od Maroka po Indonezję.Rosjanie i muzułmanie wojują ze sobą na północnym Kaukazie od ponad dwustu lat.Biorąc pod uwagę lekcję historii, należy zastanowić się nad implikacjami wojny w Czeczenii dla Rosji i Stanów Zjednoczonych.
wojska rosyjskie otaczają, bombardują i zrównują Grozny z ziemią, czeczeńscy bojownicy albo powstrzymają rosyjską ofensywę i doprowadzą do impasu, albo wycofają się w góry i któregoś dnia znów wrócą, by walczyć. W dłuższej perspektywie Rosja nie może wygrać tej wojny, tak jak Stany Zjednoczone nie mogą poważnie wpłynąć na jej rezultat.
Wojsko trwale cieszy się dużym zaufaniem społecznym. A jednocześnie Polaków cechuje mała wiara w narodowe zdolności do obrony kraju.Głównym problemem obrony militarnej Polski było i jest poszukiwanie takiej strategii obrony, która gwarantowałaby jej skuteczność w obliczu przewagi militarnej wielkich sąsiadów. Siłę obronną III RP stanowić muszą: - Wojska operacyjne, komponent uderzeniowy i mobilny sił zbrojnych - Wojska Obrony Terytorialnej - Przygotowanie obronne całego społeczeństwa - Wykorzystanie i przygotowanie obronne terytorium
Wokół Garzewka pagórkowate pastwiska upstrzone krowami. Genowefa Olewińska robi kiełbasę. Z wołowiny. - Teraz tylko swoje mięso będę dzieciom dawała, innego nie. Po drugiej stronie drogi, w domu z 1925 roku, mieszka szwagier. Każda krowa ma tu swoją metryczkę. .- Na razie się nie wściekły - żartuje hodowca. Ale zaraz wyjaśnia: - Moje bydło je roślinne pasze, które sam wytwarzam.
Wolfgang Schussel, kanclerz AustriiCzy koalicja z Wolnościową Partią Austrii była "małżeństwem z rozsądku"? Alternatywą były nowe wybory. Sukcesu Haidera nie należy rozpatrywać w kategorii zwycięstwa partii odwołującej się do nazistowskich resentymentów, ale jako wyraz protestu obywatelskiego. Austria jest krajem demokratycznym. posunięcia państw UE były dla mnie szokujące. Sankcje bez ostrzeżenia to coś nienormalnego. Popieramy i akceptujemy wejście Polski do Unii.
wolność przepływu towarów ma być zapewniona przez zakaz stosowania ograniczeń ilościowych i środków o charakterze równoważnym.ETS początkowo przyjął, że jest nim każdy środek, który przeszkadza w handlu wewnątrzwspólnotowym. jednak złagodził swe stanowisko. stwierdza, że nie jest zdolny przeszkodzić w handlu środek krajowy, który zakazuje niektórych sposobów sprzedaży, pod warunkiem że jest on stosowany bez dyskryminacji do wszystkich podmiotów gospodarczych działających w tym państwie.
Wołodia i Olga mieszkają na Pieczersku, w dobrej kijowskiej dzielnicy. Brat Wołodii mieszka w Nowosybirsku. Rodzina Olgi - w Permie. Oba miasta znajdują się dziś za granicą. Moi rozmówcy twierdzą jednak, że dziś na Ukrainie Rosjanom nie żyje się źle. Ukraińscy Rosjanie zgadzają się, że być Rosjaninem na Ukrainie nie oznacza wcale być kimś gorszym.
Wołodia i Olga zamieszkali w Kijowie w 1980 roku.Moi rozmówcy twierdzą, że dziś na Ukrainie Rosjanom nie żyje się źle. W pierwszych latach niepodległości wydawało się, że problemem będzie język - w urzędach zaczęto mówić tylko po ukraińsku, pisma urzędowe trzeba było formułować także w tym języku. Ale teraz jest łatwiej - nawet do władz centralnych można pisać po rosyjsku.
Wpadłem jak każdy inny człowiek, którzy nie chce dostrzec objawów dowodzących, że jego sposób używania alkoholu zwiastuje niebezpieczeństwo. Spadłem na dno. arcybiskup pozbawił mnie prawa wykonywania funkcji kapłańskiej. zwróciłem się do proboszcza rodzinnej miejscowości. Pojechaliśmy do szpitala. Zostałem odtruty. było leczenie odwykowe. Wyszedłem. Szef mnie przyjął. Wróciłem do posługi kapłańskiej. Mam poczucie, że to, co robię teraz, jest akceptowane. Arcybiskup obdarzył mnie funkcją duszpasterza trzeźwości. Zawsze daleki byłem w kapłaństwie od tonacji nakazującej. O sprawach alkoholu też nie powinno się tak mówić.
Wprowadzenie powiatów zmieni życie partyjne w Polsce. Skorzystają partie mające już struktury w terenie albo potrafiące szybko przekonać do siebie mieszkańców średnich i małych miast. Część polityków uważa, że reforma pomoże przede wszystkim tym ugrupowaniom, które ją wprowadzają.Dotychczas partie polityczne zabiegały o wyborców w dużych miastach oraz na wsi. Sprzyja temu ukształtowany w Polsce system samorządowo-polityczny. Prawie wszyscy politycy są przekonani, że reforma powiatowa będzie miała duży wpływ na życie polityczne w Polsce. Zagospodarowanie politycznej przestrzeni między poziomem gminnym a centralnym będzie wzmacniało struktury partyjne.
Wprowadzenie powiatów zmieni życie partyjne w Polsce. Skorzystają partie mające już struktury w terenie albo potrafiące szybko przekonać do siebie mieszkańców średnich i małych miast. Dotychczas partie polityczne zabiegały o wyborców w dużych miastach oraz na wsi. Wybory do rad powiatów będą pierwszym politycznym wydarzeniem, podczas którego partie, chcąc nie chcąc, będą musiały zauważyć miasteczka. Możliwe, że to tu zdecydują się losy niejednej partii. Prawie wszyscy politycy, z którymi rozmawialiśmy, są przekonani, że reforma powiatowa będzie miała duży wpływ na życie polityczne w Polsce. Przeważa pogląd, że powiaty wzmocnią partie.
Wprowadzenie powiatów zmieni życie partyjne w Polsce. Skorzystają partie mające już struktury w terenie albo potrafiące szybko przekonać do siebie mieszkańców średnich i małych miast.Dotychczas partie polityczne zabiegały o wyborców w dużych miastach oraz na wsi. Sprzyja temu ukształtowany w Polsce system samorządowo-polityczny. Średnie, a zwłaszcza małe miasta, były pozostawione sobie; politycy omijali je i ich duże problemy z daleka.  Wybory do rad powiatów będą pierwszym politycznym wydarzeniem, podczas którego partie, chcąc nie chcąc, będą musiały zauważyć miasteczka. Prawie wszyscy politycy, z którymi rozmawialiśmy, są przekonani, że reforma powiatowa będzie miała duży wpływ na życie polityczne w Polsce.
Wprowadzona od września tego roku reforma oświaty przewiduje konieczność wymiany podręczników. Wykaz książek zatwierdzonych przez MEN będzie pod koniec sierpnia. pojawi się ok. 400 nowych tytułów. Wielu tytułów we wrześniu zabraknie, bo wydawcy ostrożniej planują nakłady. będzie wiele nowych na tym rynku firm. Ceny podręczników wzrosną o ok. 10 proc. Poziom podręczników jest wyrównany.
Wprowadzona od września tego roku reforma oświaty przewiduje konieczność wymiany wszystkich podręczników do IV klasy szkoły podstawowej i wydrukowania nowych książek do pierwszej klasy gimnazjum, która zastąpi siódmą klasę podstawówki. W połowie czerwca nawet połowa nowych podręczników nie została jeszcze wydrukowana i już dziś wiadomo, że we wrześniu wielu książek będzie brakować.
Wprowadzona od września tego roku reforma oświaty przewiduje konieczność wymiany wszystkich podręczników do IV klasy szkoły podstawowej i wydrukowania nowych książek do pierwszej klasy gimnazjum, która zastąpi siódmą klasę podstawówki. W związku z zamieszniem, jakie zapanowało na rynku, w wielu szkołach uczniowie dopiero we wrześniu dowiedzą się, z jakich książek mają się uczyć.
Wprowadzona od września tego roku reforma oświaty przewiduje konieczność wymiany wszystkich podręczników do IV klasy szkoły podstawowej i wydrukowania nowych książek do pierwszej klasy gimnazjum. we wrześniu wielu książek będzie brakować. W tym roku o ucznia walczyć będzie wiele nowych na tym rynku firm. Ceny podręczników nieznacznie wzrosną - o ok. 10 proc.
Wprowadzona reforma oświaty przewiduje konieczność wymiany podręczników. W połowie czerwca nawet połowa nowych podręczników nie została jeszcze wydrukowana.Nauczyciele nie wiedzą, jakie podręczniki polecać, wydawcy czekają z drukiem na akceptację resortu edukacji, a Ministerstwo Edukacji Narodowej do 12 lipca wydłużyło termin składania wniosków o wpis do rejestru książek dopuszczonych do nauki w szkołach.
Wprowadzono nowe przepisy wizowe, utrudniające przyjazd do Polski wielu przybyszom ze Wschodu. Cierpi na tym handel na bazarach, które wpisały się już w polski krajobraz. Kupcy handlowali na nich przede wszystkim z obywatelami republik postradzieckich. Spadek obrotów próbuje się co prawda tłumaczyć obchodzonymi właśnie na Wschodzie świętami Bożego Narodzenia, ale wiele osób nie widzi szans na powrót Rosjan czy Ukraińców w przyszłym miesiącu. Opłata za wizy może nie okazać się wygórowane dla wielkich hurtowników, ale wielu mniejszych na pewno zrezygnuje z przyjazdu. Oprócz opłat odstraszać będzie ich konsularna biurokracja. Polscy kupcy boją się bankructwa i bezrobocia. Zagrożone są też osoby, które wynajmowały prywatne kwatery i zajmowały się gastronomią. Problem dotyka zwłaszcza regiony wschodniej Polski. Specjaliści uważają, że sytuacja wróci wkrótce do normy, choć handel bazarowy swoje apogeum ma już za sobą.
Wprowadzony w nowym kodeksie karnym model orzekania wysokości grzywny na podstawie ustalenia liczby i wysokości stawek dziennych (art. 33 par. 1) jest znacznie lepszy od poprzedniego modelu kwotowego w kontekście konstytucyjnej zasady równości. Wprowadza on jednostkę stawki dziennej zależną od statusu materialnego sprawcy, która pozwala na ustalenie finansowego wymiaru kary o podobnej wadze dla sprawców o różnym statusie materialnym. Istotą tego systemu jest niezależne ocenienie surowości kary, którą określa liczba stawek, i dokonanie analizy statusu materialnego sprawcy przez ustalenie wysokości stawki dziennej. Nieprzestrzeganie tych niezależnych ocen może prowadzić do nieprawidłowości. N.k.k. wprowadza również przepis o nieorzekaniu grzywny w przypadku, gdy sprawca nie będzie w stanie jej spłacić.
Wraz z kolegami postanowiliśmy, że musimy wiedzieć więcej o naszych klientach jako jednostkach. Dlatego zleciliśmy opracowanie pt. "Głosy biednych". W ciągu minionych 18 miesięcy nauczyliśmy się że przyczyny kryzysów finansowych i nędzy są takie same. Kraje mogą podejmować zdrową politykę podatkowo-pieniężną, ale jeśli nie mają zdrowego systemu rządzenia, ich rozwój nie potrwa długo.
Wrócił pan z festiwalu w Awinionie. Jak przyjęto tam polskie spektakle? Bardzo dobrze.  Wszelkie splendory, jakie na mnie spłynęły po "Bziku...", to wynik tego, że byłem poprawny.   Mam nadzieję, że będę rozwijał się w dobrym kierunku.  Poczucie ojcostwa jest we mnie silniejsze od największych nawet sukcesów.  Cezary Kosiński, aktor warszawskiego Teatru Rozmaitości.
Współczesne środki dopingujące wytwarzane są w specjalistycznych laboratoriach. Można je podzielić na cztery grupy: środki pobudzające, sterydy anaboliczne, środki moczopędne oraz środki stosowane przy dopingu krwi. Wszystkie środki dopingujące są szkodliwe dla zdrowia. Walka z dopingiem i relatywizmem moralnym wśród sportowców ma na celu nie tylko ochronę uczciwych zawodników, ale też profilaktykę zdrowotną.
współczesny doping Można podzielić na cztery grupy. Amfetamina poprawia refleks i sprawność fizyczną, powoduje zaburzenia widzenia, bezsenność i zły nastrój. sterydy Powodują przyrost mięśni i wzrost siły fizycznej.Nieodpowiednie zażywanie powoduje guzy i nowotwory wątroby. Środki moczopędne Używane są w celu obniżenia wagi ciała. EPO pobudza produkcję czerwonych ciałek krwi. Występuje ryzyko udaru lub ataku serca.
Wszelkie splendory, jakie na mnie spłynęły po "Bziku...", to wynik tego, że byłem poprawny. Nie zepsułem roli, a to powoduje, że można zostać zauważonym i zbierać nagrody. W polskim aktorstwie od jakiegoś czasu wystarczy być poprawnym. Ja staram się po prostu dobrze wykonywać swój zawód. Aktor nie jest misjonarzem.
WSzwecji nie ma sądu konstytucyjnego.Sądy dzielą się na powszechne i szczególne, powszechne z kolei na sądy jurysdykcji ogólnej i powszechne sądy administracyjne.System sądów jurysdykcji ogólnej składa się z sądów rejonowych, apelacyjnych i Sądu Najwyższego.Powszechne sądy administracyjne dzielą się na okręgowe, apelacyjne i Naczelny Sąd Administracyjny.Poza opisanymi sądami istnieją sądy szczególne, które dzielą się na dwa rodzaje: zupełnie nie związane z sądami powszechnymi oraz takie, które są wyodrębnioną częścią sądownictwa powszechnego. Do pierwszej grupy należą: Sąd Pracy, Sąd ds. Mieszkaniowych, Sąd ds. Rynku, Odwoławczy Sąd Ubezpieczeń, Odwoławczy Sąd Patentowy.
"Wszyscy chcemy, by nasz kraj, Rosja, był potężny, wielki i silny." Oto program polityczny Władimira Putina, wyznaczający kierunek, w którym chciałby poprowadzić Rosję. Po dziesięciu latach niekonsekwentnych reform jelcynowskich Federacja Rosyjska znajduje się w stanie głębokiego kryzysu. Z całą tą spuścizną będzie musiał sobie poradzić następca Jelcyna. Nikt nie wątpi, że zostanie nim Putin. bije obecnie wszystkie rekordy popularności.
wszystkie placówki służby zdrowia muszą zacząć działać według praw rynku. ustawa o powszechnym ubezpieczeniu zdrowotnym przewiduje, że od 2000 roku  kontrakty dostaną te placówki, które zwyciężą w konkursie ofert. Najostrzejszą konkurencję między publicznym a niepublicznym sektorem można zaobserwować w podstawowej opiece zdrowotnej. Kierujący szpitalami powinni skupić się na zarządzaniu. muszą wszechstronnie i rzetelnie informować o działalności, usługach, które świadczą.
Wszystko wskazuje na to, że 23 września 2001 roku, a więc w dniu wyborów do parlamentu, nastąpi trzecia - i chyba już ostateczna - klęska polityczna ruchu solidarnościowego. Zbliżające się milowymi krokami ostateczne zejście ruchu solidarnościowego z polskiej sceny politycznej spowoduje, że niedługo zaczną ukazywać się liczne wypowiedzi o historycznej roli "Solidarności" w obaleniu komunizmu w Europie, a także podnoszące jej udział w odzyskaniu przez Polskę niepodległości. nawet przeciwnicy wyolbrzymiają znaczenie związku dla najnowszych dziejów Polski.  Losy Polski, nie mówiąc o Europie, potoczyłyby się dokładnie tak samo, gdyby NSZZ "Solidarność" w ogóle nie powstał.
Wszystko wskazuje na to, że 23 września 2001 roku, a więc w dniu wyborów do parlamentu, nastąpi trzecia klęska polityczna ruchu solidarnościowego. Trudno nie zauważyć, że w dużym stopniu będzie to "zasługa" rządu AWS - UW, a później rządu samej AWS i jej premiera Jerzego Buzka. Z pewnością w momencie wrześniowej klęski rozlegną się głosy o niewdzięczności Polaków wobec solidarnościowych reformatorów i o naszej krótkiej pamięci. Głosy, które grozić będą powrotem komunizmu. Być może w wymiarze medialnym będzie tylko trochę mniej histerii niż w 1993 roku - kiedy ruch solidarnościowy poniósł swoją drugą klęskę, a władza przeszła w ręce koalicji SLD - PSL.
Wszystko wskazuje na to, że 23 września 2001 roku, w dniu wyborów do parlamentu, nastąpi klęska polityczna ruchu solidarnościowego. czy historia naszego kraju wyglądałaby inaczej, gdyby "Solidarność" nie powstała. nie było żadnego determinizmu w powstaniu NSZZ "Solidarność". jednak powstał i stał się wielofunkcyjnym ruchem społecznym, nie tylko związkiem zawodowym. nawet przeciwnicy wyolbrzymiają znaczenie związku dla najnowszych dziejów Polski. Losy Polski, nie mówiąc o Europie, potoczyłyby się tak samo, gdyby NSZZ nie powstał. Karierę zawdzięcza czasowi historycznemu, w który się wstrzeliła. gdyby "Solidarność" nie powstał, Polska na przełomie tysiącleci byłaby również państwem niepodległym. polska mitologia byłaby uboższa o zbiorowy mit: obalenia komunizmu przez ruch solidarnościowy.
Wszystko zaczęło się od Damaszku. A właściwie od sztychu stolicy Syrii, który otrzymał na 35. urodziny od żony. Podarunek obudził drzemiącą w Tomaszu Niewodniczańskim pasję kolekcjonerską. właściciel najbardziej dumny jest z kolekcji dokumentów. Szczególnie hołubi mickiewicziana oraz tuwimiana, zebrane w opublikowanej właśnie nakładem firmy Papier-Service książce pt. "Julian Tuwim. Utwory nieznane. Ze zbiorów Tomasza Niewodniczańskiego w Bittburgu".
Wszystko zaczęło się od Damaszku. od sztychu stolicy Syrii, który otrzymał na 35. urodziny od żony. Podarunek obudził w Tomaszu Niewodniczańskim pasję kolekcjonerską. Dziś jego zbiór liczy ponad 8 tysięcy map i prawie 300 atlasów. Ale właściciel najbardziej dumny jest z kolekcji dokumentów. Szczególnie hołubi mickiewicziana oraz tuwimiana. kolekcja pęka w szwach, myśli o jej podarowaniu Polsce.
wśród młodzieży powszechne jest przekonanie o pozytywnych efektach działania narkotyków - pozwalają lepiej się bawić, bywają pomocne w nauce. dyrektorzy za wszelką cenę chcą wyciszać historie związane z narkotykami. nauczyciele wiedzą o narkotykach niewiele.Często słyszę, że marihuana jest stosowana jako lekarstwo. nikt nie dodaje, że jest kilkadziesiąt razy mocniejsza od tej z lat sześćdziesiątych. Jesteś rozleniwiony, masz kłopoty z pamięcią. dealer poratuje amfetaminą albo kokainą. jak nie pisać o marihuanie, skoro prawie wszystkie historie zaczynają się właśnie od niej - tak też było z Grześkiem. miał kłopoty w szkole. badanie moczu Wykazało, że dzieciak miał do czynienia z marihuaną, amfetaminą i heroiną. pogrążał się błyskawicznie. został dealerem. Latem przeszedł odtrucie, trafił do Monaru. Zwiał po trzech tygodniach. Pani Ewa wygląda na prawie pogodzoną z tym, że straciła dzieciaka. w Polsce wyciąga się z tego dwa procent ludzi. pusta abstynencja jest niewiele warta.Cały ambaras polega na tym, żeby ćpun znalazł sobie coś zamiast - taniec, siłownię, nowe towarzystwo.
Wśród przedstawicieli inteligencji nastąpiła orientacja na lewicę. Tylko że z debat niewiele wynika. Bezideowość to główna cecha SLD jako formacji politycznej. unikowe podejście do historii jest drugim, obok pragmatyzmu, powodem bezideowości Sojuszu.Trzecią przyczyną jest fakt, że główne ekonomiczne mózgi SLD to ekonomiści o neoliberalnym nastawieniu. Zaplecze SLD jest skrojone na miarę potrzeb tej formacji, w której pragmatyzm jest cnotą główną.
Wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Sytuacja się zaostrza, ponieważ nałożyły się na siebie dwie kampanie – referendalna i parlamentarna. Nigdy wcześniej oficjalne stanowisko Episkopatu nie było też tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych. Wg nauczania Kościoła wierni świeccy działają w polityce na własną odpowiedzialność. Kościół ma dokonywać oceny moralnej zjawisk społecznych, ale nie powinien podejmować agitacji politycznej. Te same etyczne cele mogą być bowiem osiągane za pomocą różnych środków i różnych programów politycznych. Doświadczenia ostatnich lat pokazują, że nadmierne angażowanie się w politykę może Kościołowi tylko zaszkodzić.
Wśród zmarłych przed początkiem XXI wieku znajdują się ludzie, którzy wywarli ogromny wpływ na naszą współczesność. Należą do nich: Jerzy Giedroyc, twórca "Kultury" i Jan Karski, kurier Podziemnego Państwa Polskiego, pisarze Gustaw Herling-Grudziński, Kazimierz Brandys, Wojciech Żukrowski i Andrzej Szczypiorski, ksiądz Józef Tischner, kapelan "Solidarności" i Andrzej Zakrzewski, minister kultury i dziedzictwa narodowego.
Wybory do rad powiatów będą pierwszym politycznym wydarzeniem, podczas którego partie będą musiały zauważyć miasteczka. politycy są przekonani, że reforma powiatowa będzie miała duży wpływ na życie polityczne. Przeważa pogląd, że powiaty wzmocnią partie.- Zagospodarowanie politycznej przestrzeni między poziomem gminnym a centralnym, do czego przyczynią się wybory regionalne, będzie wzmacniało struktury partyjne - mówi Piotr Marciniak z UP.- Opinia, że reforma wzmocni tylko partie, które ją wprowadzają jest absurdalna - uważa Kulesza. - Każda z partii może stanąć do wyścigu na równych prawach. Janusz Dobrosz z PSL nazywa "bzdurą" tezę, że PSL sprzeciwia się powiatom, bo w średnich miastach czuje się słabe.
wybory parlamentarne wygra zapewne Sojusz Lewicy Demokratycznej. Najwięcej obaw jest związanych z odwetem na obecnie rządzącym obozie. Należałoby życzyć sobie, aby przyszły premier zadeklarował, że skończył się czas odwetu. W ten sposób ruszy tworzenie służby cywilnej. Sukces w tej dziedzinie będzie miał znaczenie dla zmagań z korupcją. państwo nie potrafiło po 1989 roku stworzyć służb specjalnych. projekty zmian dotyczących służb specjalnych i lustracji stanowią dobry punkt wyjścia.
Wydaje się, że prawdziwe są informacje o sprzedaży stingerów przez rząd w Kabulu islamistom znowu walczącym z Rosjanami. Bin Laden nie tylko finansuje Basajewa i Chattaba, ale i zorganizował na terenie Czeczenii specjalny obóz. w obozie szkolono osoby zamieszane w akcje terrorystyczne. Ścigany przez CIA bin Laden uciekł w 1996 r. z Sudanu i schronił się w Afganistanie, rządzonym przez Talibów. bin Ladena uważa się za głównego sponsora terrorystów islamskich. ataki na amerykańskie obiekty są dziełem siatki, którą kieruje.
wydanie koncesji na UMTS jest równoznaczne z umożliwieniem osiągania zysku przez sprzedaż usług na zamkniętym rynku.  proponuję zostawić wycenę pracownikom operatorów. Aukcja oparta na konkurencji między oferentami jest lepszym mechanizmem wyceny koncesji niż "konkurs piękności". Wysokość opłaty koncesyjnej nie wpływa na przyszłe ceny. Może natomiast wpłynąć na tempo inwestycji, co należy uwzględnić odpowiednim zapisem w koncesji.
Wydarzenia nocy z 12 na 13 grudnia 1981 roku doprowadziły do zbliżenia Kościoła z ludźmi kultury i nauki. Zbliżenie to opisał w swojej książce "Nowe Przymierze Kościoła i Środowisk Twórczych" ksiądz Wiesław Niewęgłowski. Związek twórców z Kościołem dokonywał się nie tylko na płaszczyźnie religijnej, ale także na płaszczyźnie obywatelskiej. Zbliżenie nastąpiło nie tylko z tęsknoty do sacrum i z potrzeby Boga. Z tego powodu wielu twórców i intelektualistów opuściło świątynie, kiedy niebezpieczeństwo minęło. Ksiądz Wiesław traktuje takie przypadki z wyczuwalnym dystansem. Dystans ten bierze się z przekonania, że religia bez kultury zamienia się w zabobon, a kultura bez religii staje się tandetna i nie stanowi niczego. Zastanawiając się nad bilansem zbliżenia między twórcami a Kościołem, autor twierdzi, że Nowe Przymierze nie zostało zerwane, a jedynie osłabione. Jeżeli tak, to jest to wyraz nadziei na jego wzmocnienie, być może poprzez nową rolę Kościoła.
Wydawało się, że to, co zaczęła polska "Solidarność" - likwidację podziału Europy, dokończy Unia Europejska, doprowadzając do zjednoczenia kontynentu. Ale potem Unia przestraszyła się własnej odwagi. Tak wielkich trudności nigdy jeszcze na naszej drodze do Unii nie spotkaliśmy. Niektóre przyjazne dla nas kraje powiadają: nie spieszcie się, lepiej dobrze się przygotujcie, wejdźcie do Unii z mocną pozycją, uzyskajcie jak najwięcej. Są to argumenty racjonalne, ale według mego najgłębszego przeświadczenia sprzeczne z interesem Polski i sprzeczne z interesem Unii Europejskiej.
Wygląda na to,  że dziennikarze chcą narzucić AWS powrót, a być może  i przywództwo Janusza Tomaszewskiego.  Ich wysiłki mogą nie zakończyć się sukcesem, ale wszystko jest możliwe. Tymczasem Tomaszewski to zarówno przyczyna,  jak i skutek głębokiego kryzysu drążącego AWS. Kampania na rzecz powrotu Tomaszewskiego przetacza się przez łamy polskiej prasy i przez media elektroniczne. Padają gromkie wezwania do przywrócenia "człowieka skrzywdzonego". Tomaszewski staje się symbolem "starych, dobrych czasów".
Wyjeżdża pan z Polski po trzyletnim pobycie. Jakie są, pana zdaniem, największe różnice pomiędzy Polską trzy lata temu i teraz?BASIL KAVALSKY: Wtedy mieliśmy mniej dowodów na to, jak silne są podstawy polskich przemian gospodarczych. Ale od tego czasu polska gospodarka przeszła próbę ognia. Teraz mamy znacznie więcej zaufania co do polskich fundamentów.
wykryć nieprawdę można dzięki dokładnemu słuchaniu, w jaki sposób ludzie przedstawiają "swoją wersję" wydarzeń. Najbardziej rozpowszechnionym sposobem testowania prawdomówności jest poligraf. Obserwacja zmiany barwy głosu czy mocniejszego ukrwienia niektórych części twarzy to niektóre sposoby na kłamców. Kolejnym sposobem jest poklatkowa analiza obrazu wideo przedstawiającego osobę podejrzewaną o mijanie się z prawdą. Do badania prawdomówności wykorzystywane jest także badanie rezonansem magnetycznym. Lawrence Farwell skonstruował urządzenia do wykrywania "odcisków mózgu". owocne okazują się też badania nad ciałem migdałowatym.
Wykształcenie wyższe przestało być socjalnym przywilejem i biernym wyznacznikiem statusu społecznego. Zapotrzebowanie na nie nabrało charakteru masowego. Młodzi ludzie potrzebują dziś kilkustopniowych studiów, które mogą łatwo dostosować do koniunktury na rynku pracy. Odpłatność za studia stanowi dziś warunek zarówno ich masowości i powszechnej dostępności, jak i podniesienia jakości. Opłaty zmieniają postawy i mentalność studiujących. Pozytywny bilans ostatnich dziesięciu lat w szkolnictwie wyższym zawdzięczamy Samorządności środowisk akademickich, powstaniu uczelni niepaństwowych i rozważnej polityce władz państwowych. Wspólnym mianownikiem zmian jest urynkowienie szkolnictwa wyższego.
Wymiana tablic rejestracyjnych zyskała rozgłos. O sprawie zrobiło się głośno latem 1997 roku, gdy wypłynął projekt rozporządzenia w sprawie tablic przygotowany, gdy ministrem transportu był Liberadzki. Według projektu na produkcję tablic miały być tylko trzy koncesje. taki projekt wywołał przerażenie wśród drobnych wytwórców. Ostatecznie historia skończyła się zwycięstwem drobnych producentów - nie ma koncesji, wystarczy certyfikat Instytutu Transportu Samochodowego. Ministerstwo Transportu przygotowuje dokumenty na ostatnią chwilę.
Wymienię kilka, w mojej ocenie najważniejszych, problemów współczesnej fizyki, których przyszłe rozwiązanie może spowodować podobną rewolucję pojęciową do ,,rewolucji kwantowej" sprzed stu lat. Pierwszym problemem jest połączenie mechaniki kwantowej z ogólną teorią względności znanym jako problem kwantowej teorii grawitacji. Drugim fundamentalnym problemem, jest problem stałej kosmologicznej. Trzecim problemem jest wytłumaczenie obserwowanych mas cząstek.
Wynajęcie gwiazdy filmowej do uświetnienia jakiejś uroczystości drogo kosztuje. Najwyższe honoraria wynoszą nawet ok. miliona dolarów. Studia filmowe wykorzystujące gwiazdę do promocji filmu nie płacą jej honorarium, ponoszą jednak wydatki rzędu kilkuset tysięcy dolarów na koszty jej pobytu np. na festiwalu w Cannes. Wytwórniom jednak opłaca się wysłanie gwiazdy. Przyciągnięcie uwagi 4 tysięcy dziennikarzy oznacza najlepszą reklamę dla filmu.  Dzisiaj coraz częściej zdarza się, że gwiazdy przyjeżdżają uświetnić swoją twarzą imprezy w Polsce. Wysokość honorariów gwiazd odwiedzających Polskę wahała się od 35 do ok. 100 tys. dolarów. Poza honorariami trzeba opłacić koszty podróży (bilet lotniczy w pierwszej klasie), pobytu w pięciogwiazdkowym hotelu i utrzymania. Całkowity koszt sprowadzenia do Polski na półtora, dwa dni zachodniej gwiazdy wynosi ok. 500 tys. zł. Ten wydatek jednak się opłaca. Pojawienie się gwiazdy zapewnia uwagę dziennikarzy przeliczaną na konkretne pieniądze, jakie trzeba by zapłacić za miejsce w gazetach, radiu, telewizji, oraz buduje image firmy. Coraz bardziej popularne robi się też "kupowanie" polskiej twarzy. Honoraria popularnych prezenterów telewizyjnych wynoszą 5-20 tys. zł. Stawki za występ piosenkarzy i zespołów wynoszą od kilkunastu do ok. 30 tys. zł.
Wynik leczenia nie przesądza, czy pacjent jest zadowolony z usług placówki. Pacjenci najczęściej biorą pod uwagę, jak ich traktowano, oceniają warunki pobytu, wyżywienie. według autorów reformy ochrony zdrowia wszystkie placówki służby zdrowia muszą zacząć działać według praw rynku. Jednak dyrektorzy wielu zakładów opieki zdrowotnej narzekają na rozdźwięk między deklaracjami a praktyką: lukami prawnymi, monopolem kas chorych i przede wszystkim chronicznym niedofinansowaniem ochrony zdrowia.
Wyniki pierwszego w Polsce badania użytkownika Internetu są interesujące. Ponad osiemdziesiąt proc. ankietowanych to mężczyźni. Żyjący w dużym mieście.Polski internauta jest dobrze sytuowany. jest optymistą. Pocztę ma prawie każdy użytkownik Internetu. 34 proc. ankietowanych polskich internautów zadeklarowało, że nie są zainteresowani zakupami w internetowych sklepach. boją się ujawnienia danych osobowych. Internauta odróżnia, co jest reklamą, a co nie. denerwuje go niechciana reklama przysyłana pocztą elektroniczną. spędza mniej czasu przed telewizorem. Radia słucha tak samo jak kiedyś.
Wyniki pierwszego w Polsce obszernego badania użytkownika Internetu są interesujące. Do czego służy internautom Internet? Z badania wynika, że głównie używane są WWW i poczta elektroniczna.Pocztę ma prawie każdy użytkownik Internetu.34 proc. ankietowanych polskich internautów zadeklarowało, że nie są zainteresowani zakupami w internetowych sklepach. Obawa internautów przed przechwyceniem danych osobowych i danych z karty kredytowej. Pozostanie anonimowym w Internecie, niestety, nie jest możliwe. Internauta słucha stacji radiowych często, natomiast spędza mniej czasu przed telewizorem.
Wyniki pierwszego w Polsce obszernego badania użytkownika Internetu są interesujące i powinny dać do myślenia właścicielom firm, reklamodawcom i partiom politycznym. Ponad osiemdziesiąt proc. ankietowanych to mężczyźni. Dobrze wykształceni lub jeszcze uczący się. Żyjący w dużym mieście.Respondenci dobrze oceniają swoją sytuację zawodową. Preferencje wyborcze polskich użytkowników Internetu różnią się zdecydowanie od powszechnie publikowanych, dotyczących ogółu populacji Polaków. głównie używane są WWW (93 proc.) i poczta elektroniczna (86 proc.). Internauta spędza mniej czasu przed telewizorem.
Wyniki pierwszego w Polsce obszernego badania użytkownika Internetu są interesujące i powinny dać do myślenia właścicielom firm, reklamodawcom i partiom politycznym. Użytkownik Internetu jest po prostu klientem, znając klienta, można lepiej (się) sprzedać. Z badania wynika, że głównie używane są WWW i poczta elektroniczna. Ważną pozycję zajmuje też rozrywka. poszukiwana jest informacja: na własne potrzeby, w celach edukacyjnych, o produktach. Pocztę ma prawie każdy użytkownik Internetu. aż 38 proc. sprawdza, czy coś przyszło, kilka razy dziennie.
wyrok w procesie byłych radnych samorządu rejonu solecznickiego nie zapadł. Sąd Apelacyjny odroczył rozprawę z powodu nieobecności oskarżycieli posiłkowych, działaczy nacjonalistycznej organizacji Vilnija. Główny zarzut dotyczył próby utworzenia autonomii. Sąd rejonowy oddalił oskarżenie główne, za pozostałe skazał Jankielewicza na dwa lata, a Aluka, Jurołajcia, Kucewicza na 6 do 14 miesięcy w "kolonii robót poprawczych".
wyrok w procesie czterech Polaków i jednego Łotysza, byłych radnych samorządu rejonu solecznickiego na Wileńszczyźnie, nie zapadł. Sąd Apelacyjny odroczył rozprawę z powodu nieobecności oskarżycieli posiłkowych, działaczy nacjonalistycznej organizacji Vilnija.  Główny zarzut dotyczył próby utworzenia w rejonie  autonomii. Sąd rejonowy oddalił oskarżenie główne. Od wyroku odwołali się skazani,  prokurator.
wyrok w procesie czterech Polaków i jednego Łotysza nie zapadł. Sąd Apelacyjny odroczył rozprawę.Rozprawa toczy się przeciwko pięciu byłym (w latach 1990-91) działaczom samorządu rejonowego w Solecznikach. Główny zarzut dotyczył próby utworzenia w rejonie autonomii. zastosowano działanie prawa wstecz, a prawdziwą intencją procesu jest wywarcie zniechęcającej presji na społeczność polską.
Wysiedleni nie domagają się od rządu niemieckiego, aby zmusił Polskę do wypłaty odszkodowań za ich mienie. Czekają z rozpoczęciem kampanii odszkodowawczej na moment wstąpienia Polski do Unii Europejskiej. Po rozszerzeniu UE wysiedleni mogą spróbować występować z pozwami odszkodowawczymi do sądów polskich. Wśród niemieckich adwokatów walczących o klientów znajdzie się sporo takich, którzy podejmą się takich spraw. Tym bardziej że wkrótce będą mogli występować w roli pełnomocnika procesowego także w Polsce, kraju członkowskim Unii.
Wystarczy dobrze wsłuchać się w słowa,  aby wykryć kłamstwo  - twierdzą amerykańscy psychologowie.  Nie są do tego potrzebne żadne urządzenia  w rodzaju wykrywacza kłamstw. Banalna z pozoru  metoda okazała się skuteczna aż w dwóch trzecich analizowanych wypadków. Najważniejszym mechanizmem obserwowanym u kłamców jest dystansowanie się od relacjonowanych wydarzeń. Drugim znakiem, że coś "brzydko pachnie", jest ograniczenie szczegółów w relacjonowanej historii. Ostatnim analizowanym przez amerykańskich badaczy sygnałem oszustwa były negatywne emocje, przebijające przez kłamliwe wypowiedzi.
Wystarczy dobrze wsłuchać się w słowa,  aby wykryć kłamstwo  - twierdzą amerykańscy psychologowie. Nie są do tego potrzebne urządzenia  w rodzaju wykrywacza kłamstw. Wyniki prac zespołu badawczego zaprezentowane zostały podczas ostatniego kongresu Amerykańskiego Towarzystwa Psychologii Społecznej. Najważniejszym mechanizmem obserwowanym u kłamców jest dystansowanie się od relacjonowanych wydarzeń. Drugim znakiem jest ograniczenie szczegółów w relacjonowanej historii i zastąpienie ich kilkoma, często powtarzanymi faktami. Ostatnim sygnałem oszustwa były negatywne emocje, przebijające przez kłamliwe wypowiedzi.
Wystąpienia rektorów podczas piątkowej inauguracji roku akademickiego wykazują, że uczelnie państwowe coraz silniej odczuwają konieczność wprowadzenia częściowej odpłatności za studia dzienne. Zarzucono parlamentarzystom, że nie przeznaczają na uczelnie wystarczających kwot w budżecie, a jednocześnie zawarli taki przepis w konstytucji, który może poważnie utrudnić pobieranie czesnego od studentów. Wicepremier Leszek Balcerowicz, obecny w Politechnice Warszawskiej, zaznaczył, że w przyszłorocznym budżecie zostaną podwojone środki na inwestycje w szkolnictwie wyższym.
Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedziło 24 policjantów z siedmiu krajów Europy Środkowej. Byli to słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku zajęcia odbywają się przez dwanaście tygodni kolejno w różnych krajach. Językiem wykładowym jest niemiecki. Temat tegorocznej edycji to przestępczość zorganizowana. Akademia podobała się większości uczestnikom, którzy cenili sobie zwłaszcza możliwość nawiązywania nowych kontaktów, które będą później wykorzystywać w pracy. W Szczytnie kursanci spędzili tydzień. Koszt ich pobytu wyniósł ok. 2500 zł.
Względne, ale wyraźne kariery polityczne dwóch ugrupowań dopiero niedawno zawiązanych - Platformy Obywatelskiej oraz Prawa i Sprawiedliwości - pokazują rozmiar społecznego zapotrzebowania na głoszone przez nie obietnice i propozycje: poszerzenia obywatelskiej partycypacji demokratycznej, zmniejszenia obciążeń podatkowych i zapewnienia osobistego bezpieczeństwa. To oczekiwania warte zauważenia i rozważenia. jest to zestaw oczekiwań nowej klasy średniej.
Względne, ale wyraźne kariery polityczne dwóch ugrupowań dopiero niedawno zawiązanych - Platformy Obywatelskiej oraz Prawa i Sprawiedliwości - pokazują rozmiar społecznego zapotrzebowania na głoszone przez nie obietnice i propozycje: poszerzenia obywatelskiej partycypacji demokratycznej, zmniejszenia obciążeń podatkowych i zapewnienia osobistego bezpieczeństwa. W społecznej ocenie polskie życie polityczne jest nadmiernie upartyjnione, a partie są zoligarchizowane.
Względnie stabilna sytuacja finansowa PKP w pierwszej połowie lat dziewięćdziesiątych stała się - paradoksalnie - jednym z powodów przyszłych kłopotów. Rząd powoli zmniejszał dotacje budżetowe. W pierwszych latach tej dekady kolej uruchomiła obszerny program inwestycyjny. Ustawa, która miała uniezależnić PKP od wpływów politycznych, w rezultacie je wzmocniła. Silne wpływy związkowe spowodowały wyhamowanie zmian z początków dekady. Obecnie stan PKP jest tragiczny. minister Syryjczyk zaprezentował "ratunkową" wersję restrukturyzacji PKP.
Wzrost chamstwa,agresji jest coraz bardziej zauważalny w społeczeństwie.Z badań opinii publicznej wynika, że agresja w społeczeństwie jest wyższa.Brak wartości,wzorców,złe wychowanie w rodzinie,okrucieństwo i przemoc pokazywana w filmach ma ogromny wpływ.Psycholodzy mówią,że w systemie demokratycznym zagrożenie agresją jest dużo większe niż w totalitarnym,gdzie agresja społeczna jest tłumiona agresją władzy.
Z arcybiskupem Zimoniem, metropolitą katowickim, rozmawia Ewa K. Czaczkowska Znajomość społecznej nauki Kościoła wśród duchowieństwa i świeckich nie jest wystarczająca. W okresie komunistycznym ta nauka była po prostu niszczona. Mamy wiele do nadrobienia. gospodarka rynkowa, ale o wymiarze społecznym. Kościół nie buduje struktur życia politycznego ani gospodarczego, nie tworzy jakiejś trzeciej drogi między socjalizmem a kapitalizmem, ale daje temu życiu pewną bazę. Istnieje konflikt między pracą a kapitałem. Do łagodzenia konfliktu potrzebne są związki zawodowe. Poważnym problemem jest etyka pracy. Kościół musi wychowywać ludzi do pracowitości.
Z badań wynika, że 85 procent 15-latków znało działanie konopi, wiedziało, jak działa amfetamina, kokaina, heroina. 73 procent 15-latków i 67 procent 17-latków deklarowało, że nigdy nie zażywało żadnej substancji psychoaktywnej. Zaostrzenie ustawy o przeciwdziałaniu narkomanii wywołało zamęt. Społeczeństwo podzieliło się. Po jednej stronie stanęli rodzice, którzynie zetknęli się z problemem narkotyków, urzędnicy i politycy. Po drugiej rodzice, którzy mają dzieci uzależnione od narkotyków. Wspierało ich wielu terapeutów oraz osób pracujących z narkomanami.
Z badań wynika, że przodkiem udomowionego psa jest wilk. 15 000 lat temu w Europie płonęły ogniska, przy nich ludzkie gromady konsumowały to, co upolowano. czaiły się wilki; ktoś cisnął w ich stronę kość; któryś z wilków dokonał historycznego czynu: podpełzł po ochłap, pożarł. Następnego wieczoru wrócił po następny. tak się działo przez kilka pokoleń. Aż przy ognisku warował pies. udomowienie sprowadziło się do oduczenia wilka samodzielnego zapewnienia sobie bytu. wilk, stając się psem, utracił częściowo siłę szczęk, chyżość.
Z ekonomicznego punktu widzenia wydanie koncesji na UMTS jest równoznaczne z umożliwieniem osiągania zysku przez sprzedaż usług na zamkniętym rynku składającym się z małej, ustalonej liczby przedsiębiorstw.Czy uprawniona jest sprzedaż poniżej wartości oczekiwanych zysków? Moim zdaniem tak, ale najpierw należałoby zapytać właścicieli, czyli społeczeństwo, czy się zgadzają na taki handel.Najlepszym rozwiązaniem jest więc sprzedaż licencji za kwotę równą zarówno oczekiwanej, jak i rzeczywistej wartości zysków w przyszłości.
Z Kazachstanu chcą wyjechać wszyscy Polacy. Obowiązujące od stycznia przepisy ułatwiają ich repatriację, ale nie gwarantują startu w nowej ojczyźnie.Nowe, obowiązujące od tego roku, przepisy zwalniają gminy z obowiązku zapewnienia repatriantom życiowego startu. Kazachstańskim Polakom nikt nie opisuje trudności, które czekają na nich w nowej ojczyźnie. A oni nie pytają. Polska to dla większości jedyna szansa na ucieczkę z kraju, w którym życie stało się pasmem udręk.Jerzy Koszewski prawie dwa lata uczył języka polskiego setkę dzieci w czterech szkołach rejonu Szortandy pod Akmołą. Z ostatniego pobytu w Kazachstanie wrócił 28 grudnia ubiegłego roku.Koszewski pomógł wyjechać do Polski pięciu rodzinom repatrianckim. Mówi, że pomaga biednym i takim, za których nie będzie się musiał wstydzić. Jedna rodzina trafiła do Oświęcimia, drugą przyjęła gmina Krasnosielsk. Dwie rodziny pojadą w Koszalińskie, a jedna do Małdyt w Olsztyńskiem.
Z każdym rokiem zmniejsza się udział TVP w rynku telewizyjnym. Im większa będzie ofensywa telewizji prywatnych, tym szybciej ludzie TVP uświadomią sobie, że nie mają sensu próby pokonania konkurencji na jej polu, czyli w szeroko rozumianej komercji. Natomiast szeroka oferta telewizji komercyjnych uświadomi telewidzom, jakich programów im brakuje. I właśnie po nie, po pogłębioną publicystykę, niebłahą informację, programy edukacyjne, kulturalne, literackie, naukowe, oświatowe telewidzowie będą wracać do TVP.
Z każdym rokiem zmniejsza się udział TVP w rynku telewizyjnym. na funkcjonowanie TVP wpływ ma to, że nikt tak naprawdę nie wie, czego należy od niej oczekiwać. wolny rynek i konkurencja miała ją zmusić do przekształceń: do racjonalizacji zatrudnienia, robienia programów dla widzów, nie dla polityków. TVP miota się od misji do komercji i z powrotem. Szefowie TVP niech wystąpią i zaprezentują rozliczenie, na co poszły pieniądze z abonamentu.
Z każdym rokiem zmniejsza się udział TVP w rynku telewizyjnym. To dobrzej. Im większa będzie ofensywa telewizji prywatnych, tym szybciej ludzie TVP uświadomią sobie, że nie mają sensu próby pokonania konkurencji w szeroko rozumianej komercji. pieniądze z reklamy zablokowały reformy w TVP. TVP miota się od misji do komercji i z powrotem. Ci, którzy mają wpływ na TVP, powinni uświadomić sobie, że TVP nie jest za darmo.
Z Magdaleną Tesławską, autorką kostiumów do  "Ogniem i mieczem", "Pan Tadeusz", "Quo vadis"Kino jest sztuką, dzięki której możemy poczuć atmosferę minionych epok. Czy ich obraz jest w polskim filmie prawdziwy? Nie bardzo.  Czy zmiany zachodzące we współczesnej modzie wpływają na filmowy obraz przeszłości? tak.   czy obraz epoki u Sienkiewicza jest wiarygodny? Jeżeli chodzi o opis wyglądu postaci - tak.  Ideał urody zmienia się nieustannie.
Z mec. Czesławem Jaworskim, prezesem Naczelnej Rady Adwokackiej, rozmawia Jan Ordyński:  wiele okręgowych rad adwokackich uruchomiło dyżury, na których udziela się bezpłatnej pomocy prawnej.  Dzieci adwokatów jest wśród aplikantów około trzydziestu procent.  procesy lustracyjne oczyściły atmosferę.  odnoszę wrażenie, patrząc na niektóre sądy, że nie ma w nich woli przezwyciężania kryzysu.  Musi być przedyskutowany udział adwokatury w stanowieniu prawa.
Z moją oceną okresu rządów Edwarda Gierka ("Zmarnowana dekada", "Rz" 4 - 5 sierpnia) podjął polemikę Krzysztof Dzierżawski z Centrum im. Adama Smitha ("Rz" 8 sierpnia). Na uwagi nie odpowiadałbym, gdyby nie poważny, dyskwalifikujący historyka zarzut ahistoryzmu. jeżeli ekonomista podejmuje spór z historykiem o przeszłość, nie mogę pozostawić tego bez odpowiedzi.
Z moją oceną okresu rządów Gierka podjął polemikę Dzierżawski z Centrum im. Adama Smitha. Na uwagi Dzierżawskiego nie odpowiadałbym, gdyby nie poważny, dyskwalifikujący historyka zarzut ahistoryzmu. system polityczny i ustrój gospodarczy były konsekwencją układu sił w powojennym świecie i nie zależały od Gierka, ale nie da się tego powtórzyć w odniesieniu do konkretnych inwestycji.
Z naszych roważań na temat sporu między ministrem skarbu (jedynym akcjonariuszem) a władzami telewizji publicznej wynika, że odmowa wykonania uchwały walnego zgromadzenia akcjonariuszy jest sprzeczna z prawem, uznanie powództwa przez zarząd spółki mogło być działaniem wbrew woli akcjonariusza, a zarząd TVP naruszył prawo powołując nowe władze spółki. Praktyka pokazuje, że jedynym wyjściem jest zmiana ustawy.
Z okazji rozpoczęcia roku akademickiego podsumowano koszty utrzymania studenta. Na Uniwersytecie Śląskim student miesięcznie potrzebuje 600 zł. W Studenci, którzy mają średnią powyżej 4,0 mogą otrzymywać stypendium naukowe. Studenci, których dochód rodzinny jest niski mogą liczyć na stypendia socjalne. Najtragiczniej na uczelniach wyższych wygląda sprawa zakwaterowania studentów w akademikach.  Tymczasem rektorzy wyższych uczelni w Polsce rządają zwiększenia puli pieniędzy w rządowym budżecie przeznaczonych na szkolnictwo wyższe.
Z ostatnich sondaży opinii publicznej wynika, że poparcie wejścia Polski do Unii Europejskiej dramatycznie maleje. Ostatnio wyniosło około 46 proc. Wśród ludności wiejskiej idea integracji Polski z UE ma jeszcze mniej zwolenników, co trudno zrozumieć, gdyż głównym jej beneficjentem będzie właśnie wieś.Na połączeniu z Unią skorzystają rolnicy, gdyż wsparcie dla rolnictwa jest w UE dwa - trzy razy większe niż w Polsce, korzyść odniosą także pozostali mieszkańcy wsi, gdyż Unia łoży bardzo duże środki na ogólny rozwój obszarów wiejskich.
Z policyjnych statystyk wynika, że liczba napadów na banki i inne placówki obracające gotówką rośnie w zastraszającym tempie. Przeciętny napad trwa nie dłużej niż kilka minut. Zwykle sprawcy rzadko robią użytek z broni, ale używają jej do zastraszenia personelu . Najczęściej obiektem ataku są małe filie lub oddziały dużych banków w niewielkich miejscowościach.
Z powodu niekorzystnych umów akceptowanych  przez były zarząd PZU, z firmy wyprowadzono - w latach 1999 - 2000 - miliony złotych. Wyłudzenie pieniędzy z PZU było ogromnym przedsięwzięciem. Przeprowadziła je dobrze zorganizowana grupa, która dla zatarcia śladów przerzucała pieniądze przez konta nieistniejących firm, podstawionych ludzi, za pomocą fałszywych dokumentów. Przez kilka ostatnich lat PZU SA skupował działki w większych polskich miastach. Mają na nich stanąć centra likwidacji szkód i oceny ryzyka. Jedną z takich podejrzanych transakcji był zakup dużej działki w Bydgoszczy, do którego doszło w czerwcu 2000 roku. PZU SA zapłacił za działkę 3,7 miliona złotych, z czego do sprzedającego trafiło zaledwie 1,6 miliona. Reszta pieniędzy, ponad dwa miliony złotych, została wyprowadzona przez konta dwóch firm.
Z powodu niekorzystnych umów akceptowanych  przez były zarząd PZU, z firmy wyprowadzono - w latach 1999 - 2000 - miliony złotych. Wyłudzenie pieniędzy z PZU było ogromnym przedsięwzięciem. Przeprowadziła je dobrze zorganizowana grupa, która dla zatarcia śladów przerzucała pieniądze przez konta nieistniejących firm, podstawionych ludzi, za pomocą fałszywych dokumentów. Tylko na jednej transakcji zakupu ziemi w Bydgoszczy PZU stracił dwa miliony złotych. Niekorzystny zakup był jedną z ostatnich decyzji zarządu PZU, związanego z zawieszonym w tamtym czasie prezesem Władysławem Jamrożym.Transakcji, w imieniu PZU SA, dokonywała spółka zależna - PZU Development. Jej pracownicy otrzymywali bardzo szerokie pełnomocnictwa.Dziś tymi zakupami interesuje się prokuratura, okazało się bowiem, że PZU słono przepłacał za nieruchomości - w Lublinie, Nowym Sączu czy Kielcach firma przepłaciła od dwóch do 13,5 raza.
Z powodu niekorzystnych umów akceptowanych  przez były zarząd PZU, z firmy wyprowadzono - w latach 1999 - 2000 - miliony złotych. Wyłudzenie pieniędzy z PZU Przeprowadziła zorganizowana grupa, która dla zatarcia śladów przerzucała pieniądze przez konta nieistniejących firm, podstawionych ludzi, za pomocą fałszywych dokumentów. Przez kilka ostatnich lat PZU SA skupował działki w większych polskich miastach. Jedną z takich transakcji był zakup działki w Bydgoszczy, do którego doszło w czerwcu 2000 roku. Pośrednikiem w sprzedaży ziemi była spółka z Włocławka, której prezesem jest Grażyna Bończewska. PZU zapłacił za działkę 3,7 miliona złotych. na konto sprzedających trafiło zaledwie 1,6 miliona złotych. 2,025 miliona zł przelano na konto firmy Grażyny Bończewskiej.
Z powodu niekorzystnych umów akceptowanych  przez były zarząd PZU, z firmy wyprowadzono miliony złotych. Tylko na jednej transakcji zakupu ziemi w Bydgoszczy PZU stracił dwa miliony złotych. Niekorzystny zakup był jedną z ostatnich decyzji zarządu PZU, związanego z zawieszonym w tamtym czasie prezesem Władysławem Jamrożym.w sprzedaży bydgoskiej działki wzięło udział kilkanaście osób, a sama transakcja była poważnym przestępczym przedsięwzięciem.Pośrednikiem w sprzedaży była Grażyna Bończewska. Udało nam się dotrzeć do Wojciecha Łukaszka - jednego z uczestników tej operacji, który w szczegółach wyjaśnił nam kulisy transakcji.Z aktu notarialnego wynika, że PZU zapłacił za działkę 3,7 miliona złotych. Z dokumentów transakcji wynika też, że na konto sprzedających trafiło z tego zaledwie 1,6 miliona złotych.
Z powodu niekorzystnych umów akceptowanych  przez były zarząd PZU, z firmy wyprowadzono miliony złotych. Wyłudzenie pieniędzy Przeprowadziła dobrze zorganizowana grupa, która przerzucała pieniądze przez konta nieistniejących firm, za pomocą fałszywych dokumentów. Przez kilka lat PZU SA skupował działki. Mają na nich stanąć centra likwidacji szkód. Transakcji dokonywała spółka zależna - PZU Development. Jej pracownicy otrzymywali szerokie pełnomocnictwa.Dziś tymi zakupami interesuje się prokuratura, bowiem PZU przepłacał za nieruchomości. Jedną z podejrzanych transakcji był zakup działki w Bydgoszczy w 2000 roku. Z naszych ustaleń wynika, że w sprzedaży wzięło udział kilkanaście osób, a transakcja była przestępczym przedsięwzięciem, w wyniku którego z PZU SA wyprowadzono dwa miliony złotych.Odpowiedzialność karną powinni ponieść uczestnicy transakcji.
Z powodu niekorzystnych umów akceptowanych przez były zarząd PZU w latach 1999-2000 z firmy wyprowadzono miliony złotych. Spółka nabywała nieruchomości, za które słono przepłacała. Jedną z takich podejrzanych transakcji był zakup dużej działki w Bydgoszczy. Chociaż jej wartość rynkowa tylko trochę przekraczała półtora miliona złotych, PZU zapłacił za nią 3,7 miliona, z czego na konto sprzedającego trafiło zaledwie 1,6 miliona. Reszta w niejasnych okolicznościach została wyprowadzono w ręce kilku pośredników. Sprawę wykryła kontrola Urzędu Skarbowego. Opisana transakcja łamie wszelkie normy przyjęte w biznesie, co nie przystoi firmie ubezpieczającej miliony Polaków. Odpowiedzialność karną powinni ponieść uczestnicy tej oszukańczej transakcji. Aktualne pozostają jednak również pytania o odpowiedzialność zarządu, rady nadzorczej i Ministerstwa Skarbu.
Z powodu niekorzystnych umów akceptowanych przez były zarząd PZU, z firmy wyprowadzono (lata 1999-2002) miliony złotych. Wyłudzenie pieniędzy przeprowadziła dobrze zorganizowana grupa. Spółka zależna - PZU Development kupowała działki pod mające powstać centra likwidacji szkód i oceny ryzyka. Dziś tymi zakupami interesuje się prokuratura - PZU przepłacał za nieruchomości od dwóch do 13,5 raza. Z dokumentów transakcji zakupu działki - wartej 1,5 mln - w Bydgoszczy wynika, że na konto sprzedających trafiło 1,6 miliona złotych, a 2,025 miliona zł na konto agencji nieruchomości. Póżniej pieniądze trafiły do  tajemniczego mężczyzny z Warszawy. Uczestnicy oszustwa powinni ponieść karę, ale należy się też przyjrzeć zarządzaniu i kontrolowaniu firmy , ubezpieczającej miliony Polaków.
Z powodu niekorzystnych umów z firmy wyprowadzono - w latach 1999 - 2000 - miliony złotych. Przez kilka ostatnich lat PZU SA skupował działki w większych polskich miastach na centra likwidacji szkód i oceny ryzyka. tymi zakupami interesuje się prokuratura, okazało się, że PZU słono przepłacał za nieruchomości. Jedną z podejrzanych transakcji był zakup działki w Bydgoszczy. jej wartość rynkowa trochę przekraczała półtora miliona złotych, PZU zapłacił za nią dużo więcej. Pośrednikiem w sprzedaży ziemi była spółka, której prezesem jest Bończewska. PZU zapłacił za działkę 3,7 miliona złotych. na konto sprzedających trafiło z tego 1,6 miliona złotych.2,025 miliona zł przelano na konto firmy Bończewskiej, a 75 tysięcy zostało u notariusza jako depozyt.
Z powodu niewydolności obecnego systemu społecznych ubezpieczeń emerytalnych Biuro Pełnomocnika Rządu do spraw Zabezpieczenia Społecznego zdecydowalo się na przygotowanie projektu reformy. Reforma jest konieczna z dwóch powodów-szybkiej zmiany demograficznej w społeczeństwie, w którym pogarsza się proporcja mięszy osobami w wieku emerytalnym a ludmością w wieku produkcyjnym oraz zmiany w poglądach na rolr państwa w dziedzinie transferóe pieniężnych oraz rozwoju technologii umożliwiającą daleko posuniętą indywidualizację rachunków, na które wpłacane są składki. Przygotowany przez Biuro projekt reformy jest odpowiedzią na narastające zagrożenie kompromitacji systemu emerytalnego opartego na zdecydowanej dominacji filaru repartycyjnego. Reforma nie zlikwiduje ubezpieczeń społecznych a instytucje drugiego filaru takie jak fundusze emerytalne i zarządzane nimi towarzystwa emerytalne będą publiczne regulowane i nadzorowane przez Urząd Nadzoru nad Funduszami Emerytalnymi. Filar kapitałowy przyniesie korzyści uczestnikom systemu, ponieważ zwiększą się indywidualne oszczędności ludności oraz zmieni się ich struktura w kierunku większego udziału oszczędności długookresowych. Natomiast koszty filaru kapitałowego będą wyższe niż koszty w obecnym systemie ubezpieczenia społecznego, choć poczynione zostaną kroki aby kontrolować koszty, zwłasza te dotyczące marketingu i sprzedaży. Ponadto świadczenia nie ulegną obniżeniu lecz urosną. Obniży się jedynie  relacja świadczeń do płac co wynika jednak z realnego wzrostu płac, ale spadku emerytur. Realizacja projektu reformy wymaga uchwalenia przez Sejm 6-7 nowych ustaw i nowelizacji kilkunastu istniejących.
Z powodu zbliżającego się końca millenium w stan gotowości zostały postawione wszystkie służby mundurowe. Nie wiadomo czego się spodziewać, dlatego też w każdym ministerstwie, urzędzie wojewódzkim i samorządach zorganizowano dyżury sztabów antykryzysowych. Premier nie wyklucza,że mogą zdarzyć się drobne zakłócenia, natomiast szef MSWiA ocenia,że Polska jest gotowa poradzić sobie z problemem roku 2000 w 92%. Wszyscy pytani twierdzą,że będzie dobrze, o ile nie zawiedzie energetyka.
Z prof. Leonem Kieresem, prezesem Instytutu Pamięci Narodowej Czy przekonał pan już nowe władze do potrzeby istnienia Instytutu Pamięci Narodowej? Nie mam więc większych problemów z organizacją Instytutu, jak też kłopotów z prezentacją obecnym władzom wyników naszej działalności. czy nikt nie kwestionuje potrzeby istnienia IPN? są to zdania marginalne. Jesteśmy depozytariuszami narodowej pamięci. pragnąłbym, by działalność Instytutu przyczyniła się do wyjaśnienia w historii naszej ojczyzny pewnych kontrowersji, niejasności. Spośród kilkuset spraw, którymi się teraz zajmujemy, wyjaśnienie czterech z nich jest przedmiotem szczególnego zainteresowania opinii publicznej: Jedwabne, uwięzienie kardynała Stefana Wyszyńskiego, pacyfikacja kopalni Wujek i zabójstwo księdza Popiełuszki.
Z prof. Leonem Kieresem, prezesem Instytutu Pamięci Narodowej, rozmawia Jan Ordyński Za każdym razem, kiedy odpowiadam, że nowe władze deklarują wolę współpracy, czuję, jak spogląda się na mnie podejrzliwie. Dla mnie jest to ta sama władza państwowa, tylko sprawowana przez innych ludzi. doceniam postawę premiera Jerzego Buzka, który oświadczył mi swojego czasu, iż oczekuje, że będzie to instytut pamięci całego narodu. nie pozostajemy wolni od opinii kwestionujących potrzebę istnienia IPN, są jednak to zdania marginalne. Jesteśmy depozytariuszami narodowej pamięci. Są tylko rzetelni lub nierzetelni historycy. Proponuję, by stosować tu zasadę "po owocach ich sądźcie".
Z prognozy na następną dekadę wynika, że po przejściowym spadku tempa wzrostu PKB w latach 1998-1999 (do 4-5 proc.), gospodarka polska będzie się rozwijać powyżej 6 proc. rocznie. Utrzyma się wysoki wzrost eksportu; spadać będzie inflacja i bezrobocie. Największym zagrożeniem rozwoju nadal będą: deficyt handlu zagranicznego oraz silne presje inflacyjne.
Z prognozy na następne dziesięciolecie wynika, że po przejściowym spadku tempa wzrostu PKB w latach 1998-1999 (do 4-5%), gospodarka polska będzie się rozwijać powyżej 6% rocznie. Utrzyma się wysoki wzrost eksportu, spadać będzie bezrobocie i inflacja oraz nastąpi aprecjacja złotego. Do największych zagrożeń rozwoju należy zaliczyć deficyt handlu zagranicznego oraz silne presje inflacyjne.
Z Rwandy uciekły dwa miliony ludzi. Po ofiarach zostały dzieci. Magdalena Słodzinka, odpowiedzialna za "Adopcję serca" w Warszawie, tłumaczy, że celem akcji jest związanie ofiarodawcy z dzieckiem, aby miał on świadomość, komu pomaga. Opiekunowie łożą na utrzymanie dzieci - równowartość 15 dolarów miesięcznie - do momentu ukończenia przez nie 18. roku życia. W tym czasie muszą one skończyć szkołę podstawową, nauczyć się zawodu i usamodzielnić.
Z sondaży wynika, że poparcie wejścia Polski do Unii Europejskiej dramatycznie maleje. Wśród ludności wiejskiej idea integracji Polski z UE ma jeszcze mniej zwolenników, co trudno zrozumieć, gdyż głównym jej beneficjentem będzie właśnie wieś. opór przed integracją trudno pojmować inaczej niż lęk przed czymś nowym.Obawy te są umiejętnie podsycane przez różne niechętne integracji kręgi. Wspólna Polityka Rolna UE została tak pomyślana, by gospodarstwa europejskie mogły mieć równe szanse. UE próbuje zapobiec wyludnianiu się wsi.
Z symulacji dotyczących wysokości przyszłych emerytur, jakie dość licznie pojawiły się  w ostatnich tygodniach m.in. w prasie, wyciąga się dwa główne wnioski: że emerytury będą bardzo niskie i że kobiety będą  w znacznie gorszej sytuacji niż mężczyźni. Po pierwsze, mniej gromadzą na swoim koncie, a każdy rok przepracowany dłużej to istotnie wyższy kapitał. Po drugie - dłużej pobierają emeryturę, co oznacza, że ich oszczędności emerytalne trzeba podzielić na więcej lat niż w przypadku mężczyzn.
Z symulacji dotyczących wysokości przyszłych emerytur, wyciąga się dwa główne wnioski: że będą bardzo niskie i że kobiety będą  w znacznie gorszej sytuacji niż mężczyźni. Wyniki w dużej mierze mogą pokazać pewne trendy czy generalny kierunek zmian, natomiast nie odpowiedzą na pytanie, czy emerytura będzie wynosić dokładnie pewien procent wynagrodzenia. Podstawowym warunkiem godziwej wysokości emerytur w przyszłości jest odpowiedni wzrost gospodarczy, który spowoduje, że nasze zarobki i emerytury będą miały większą wartość niż teraz.
Z symulacji dotyczących wysokości przyszłych emerytur wyciąga się wnioski: emerytury będą bardzo niskie i kobiety będą  w gorszej sytuacji niż mężczyźni. Wyobraźmy sobie osobę 20-letnią która rozpoczęła pracę w 1999 r. przez całe życie zawodowe otrzymuje zarobki równe przeciętnemu wynagrodzeniu. Jeżeli X. przejdzie na emeryturę, mając 60 lat, jej kapitał w ZUS da jej emeryturę około 1,7 tysiąca złotych miesięcznie. Kobiety będą miały niższe świadczenia. mniej gromadzą na swoim koncie. dłużej pobierają emeryturę. wszelkie wyliczenia mają charakter symulacji.
Z symulacji dotyczących wysokości przyszłych emerytur wynika, że będą one bardzo niskie, zwłaszcza w przypadku kobiet. W nowym systemie każdy ubezpieczony ma dwa konta – jedno w ZUS, a drugie w OFE. Kobiety w nowym systemie narażone są na niższe świadczenia. Nawet przy jednakowych zarobkach kobieta może mieć emeryturę o 50% niższą od mężczyzny, a przecież kobiety często zarabiają mniej. Trzeba pamiętać, że wszystkie symulacje stanowią jedynie prognozy, a nie ścisłe wyliczenia.
Z symulacji wysokości przyszłych emerytur można wywnioskować, że emerytury będą bardzo niskie, a sytuacja kobiet będzie znacznie gorsza niż sytuacja mężczyzn. Świadczenia kobiet będą niższe, bo kobiety gromadzą na swym koncie mniej pieniędzy, a ponadto pobierają emeryturę dłużej. Symulacje wysokości przyszłych emerytur opierają się na różnych założeniach dotyczących sytuacji gospodarczej, wysokości wynagrodzeń, zatrudnienia, stopy zwrotu oraz tendencji demograficznych. Wyniki symulacji zależą w dużej mierze od przyjętych założeń, dlatego można je traktować wyłącznie jako ogólne przewidywania.
Za dwadzieścia rubli można kupić u Natalii Prochanowej obrus na stół. Z mężem i synem uzgodniła, że wszyscy pójdą na wybory po to, by zakreślić jeden kwadrat na listach wyborczych: "przeciwko wszystkim" komuniści nie mają szans na sukces w stolicy. Moskwa to nie cała Rosja, gdzie komuniści przodują we wszystkich badaniach opinii publicznej.
Za dwadzieścia rubli można kupić u Natalii Prochanowej plastikowy obrus na stół.Z mężem i synem uzgodniła, że wszyscy pójdą na wybory tylko po to, by zakreślić jeden kwadrat na listach wyborczych: "przeciwko wszystkim".Galina Burkowa ma nadzieję, że w wyborach zwycięży Związek Sił Prawicy byłego premiera Siergieja Kirijenk.Jest reprezentantką tworzącej się w Rosji klasy średniej, która najbardziej ucierpiała w wyniku ubiegłorocznego bankructwa finansowego Rosji.
Za karą śmierci i przeciw niej. Brak świadomości, że każde rozstrzygnięcie tej kwestii musi być złe i nie da się uciec przed wyborem. Przeciwnicy powołują się na wartość każdego życia ludzkiego - także życia przestępcy. Na drugim biegunie mamy stosowanie kary śmierci. Zabija się rozmyślnie, i to wtedy, gdy uwięziony przestępca nie stanowi już większego zagrożenia.
Za karą śmierci i przeciw niej napisano już prawie wszystko. Brak jednak świadomości, że każde rozstrzygnięcie tej kwestii musi być złe i że nie da się uciec przed wyborem. albo się bierze odpowiedzialność za czynności kata, albo za zaniedbanie obrony współobywateli, za nadstawianie ich - nie swojego - policzka. Tertium non datur.
Za karą śmierci i przeciw niej napisano już prawie wszystko. Brak jednak świadomości, że każde rozstrzygnięcie tej kwestii musi być złe i że nie da się uciec przed wyborem. Przeciwnicy kary śmierci powołują się na wartość każdego życia ludzkiego - także życia przestępcy. zwolennicy kary śmierci na ogół uznają ją za przykrą konieczność.
Za karą śmierci i przeciw niej napisano już prawie wszystko. Przeciwnicy kary śmierci powołują się na wartość każdego życia ludzkiego - także życia przestępcy.Sprzeciwiając się karze śmierci, wskazuje się też na wyższość miłosierdzia nad sprawiedliwością. Zwolennicy kary śmierci na ogół nie przeczą, że jest ona rzeczą okropną, tyle że uznają ją za przykrą konieczność.
Za obecny stan nauki winę ponosi elita polityczna. Również niemałą winą należy obarczyć ludzi nauki. Nakłady na badania i rozwój kształtowały się na poziomie około 0,8 proc. PKB. powstała konieczność zmian aktów prawnych z zakresu nauki i szkolnictwa wyższego. Niestety w roku 1990 ustawy były przygotowane pospiesznie. nastąpiło obniżenie wymogów kwalifikacyjnych.
Za pośrednictwem mediów temat sądów wchodzi do demokratycznego dyskursu. W Polsce w coraz większym stopniu oczekuje się od sędziów kontaktu ze społeczeństwem. Odmowa uzasadnienia orzeczenia w ważnej dla danej zbiorowości sprawie może być odebrana jako przejaw arogancji sądów, które w ten sposób podważają swoją legitymizację. Współcześnie uzasadnienie słuszności danego rozstrzygnięcia jedynie zgodnością z prawem (legalizm biurokratyczny) uznawane jest za zbyt powierzchowne - społeczeństwo chce poznać racje przemawiające za podjętą decyzją. Przykładami przełamania dotychczasowej rutyny są m.in.: publikacja zdań odrębnych przez Trybunał Konstytucyjny, pełna jawność postępowania prowadzonego przez jedną z izb Sądu Najwyższego oraz wyjaśnienia udzielane przez sędziego prowadzącego sprawę zabójstwa księdza Popiełuszki. Polskie sądy przygotowują uzasadnienia wyroków dla fachowców, nie wprowadzają dodatkowych wyjaśnień. Sama formalna legitymizacja nie zapewni sądom zaufania obywateli. Sprzeciw wobec legalizmu biurokratycznego jest znakiem naszych czasów. Dzisiejsze społeczeństwo oczekuje prawa, które przekonuje, a nie tylko obowiązuje. Podobnie jest w Niemczech, gdzie wymiarowi sprawiedliwości zarzuca się nienowoczesność, nadmierną biurokratyzację i brak udziału w dyskursie z obywatelami. Społeczeństwo potrzebuje wyroków objaśniających publicznie, co i dlaczego sąd zrobił, w jaki sposób sędzia dochodził do wymierzenia sprawiedliwości, zgodnie z systemem prawnym i poczuciem sprawiedliwości w danym środowisku i czasie.
Za zmianami tektonicznymi w niemieckim krajobrazie politycznym kryje się jednak znacznie więcej niż tylko chwilowe nastroje wyborców.Na naszych oczach powstaje republika berlińska, z innym systemem politycznym niż wtedy, kiedy stolicą Niemiec było Bonn. Zanik społeczeństwa pracy najemnej, zastrzyk dużego elektoratu apolitycznego i kontestującego po zjednoczeniu, parcie tradycyjnej lewicy do środka sceny politycznej, zmierzch "partii jednego pokolenia", czyli Zielonych, i kryzys tradycyjnie pojętego państwa opiekuńczego - to wszystko czyni dziś scenę polityczną w Niemczech mniej przewidywalną i mniej stabilną niż kilkadziesiąt lat temu.
Za zmianami w niemieckim krajobrazie politycznym kryje się więcej niż tylko chwilowe nastroje wyborców. powstaje republika berlińska, z innym systemem politycznym. Nowy środek to duża część wyborców o zmiennych preferencjach partyjnych. Żadna z dużych partii nie może już liczyć na duży stały elektorat. SPD staje się partią "sfery budżetowej", atrakcyjną dla emerytów, rencistów i urzędników państwowych. Zieloni tracą wyborców. niepokojące jest to, że dużo wschodnioniemieckiej młodzieży oddaje swój głos na skrajną prawicę. to wszystko czyni scenę polityczną w Niemczech mniej przewidywalną niż kilkadziesiąt lat temu.
Zabezpieczenie transakcji dokonywanych za granicą i narażających firmę na ryzyko jest takim samym posunięciem, jak ubezpieczenie samochodu, domu i rodziny - uważają przedstawiciele amerykańskiego banku Chase Manhattan. Powinny to robić firmy, które mają dużo kontraktów zagranicznych lub biorą kredyty w obcych walutach. Skutki braku zabezpieczenia mogą być bardzo bolesne.
Zabezpieczenie transakcji dokonywanych za granicą i narażających firmę na ryzyko jest takim samym posunięciem, jak ubezpieczenie samochodu, domu i rodziny. Powinny to robić firmy, które mają dużo kontraktów zagranicznych lub biorą kredyty w obcych walutach. Wielkość firmy nie jest ważna. Zabezpieczenie transakcji finansowych nie jest tak drogie, jakby to mogło się wydawać.
Zabezpieczenie transakcji dokonywanych za granicą i narażających firmę na ryzyko jest takim samym posunięciem, jak ubezpieczenie samochodu. Z tej formy zabezpieczenia powinny korzystać firmy, które mają znaczną część dochodów w walutach zagranicznych albo zobowiązania zagraniczne. Nie jest ważna wielkość przedsiębiorstwa, ale procent transakcji finansowych dokonywanych w walutach obcych.
Zabezpieczenie transakcji dokonywanych za granicą jest takim samym posunięciem, jak ubezpieczenie samochodu. Powinny to robić firmy, które mają dużo kontraktów zagranicznych lub biorą kredyty w obcych walutach.  Trzeba zrobić kalkulację: w jakim okresie jesteśmy w stanie tak wykorzystać kredyt, żeby przyniósł dochód. Ten okres właśnie zabezpieczamy. Zawarcie umowy lub jej rozwiązanie jest możliwe w momencie, który jest najdogodniejszy.
Zabezpieczenie transakcji narażających firmę na ryzyko Powinny robić firmy, które mają dużo kontraktów zagranicznych lub biorą kredyty w obcych walutach. Koszt transakcji zabezpieczających jest wysoki w pierwszym roku. czynnikami decydującymi o powodzeniu transakcji zabezpieczających są całkowita przejrzystość transakcji dla klienta w trakcie jej przygotowywania oraz pełna dyskrecja w trakcie realizacji.
Zachętą do zbiórki i przerobu olejów były stosowane przez rząd zwolnienia podatkowe. Dostawcy szybko zorientowali się, że zamiast krążyć po kraju i szukać po warsztatach i zakładach pracy zużytych olejów, mogą sobie w bardzo prosty sposób ułatwić pracę. Kupowali tańszy olej opałowy, a następnie sprzedawali go Rafinerii Jedlicze jako olej zużyty. Winę za patologiczną sytuację ze skupem olejów ponosi Ministerstwo Finansów.
Zachorowalność na grypę wzrasta lawinowo, a w niektórych krajach Europy zostały przekroczoney granice epidemii. Do Polski epidemia najprawdopodobniej nadejdzie z Anglii lub Czech. W celach profilaktycznych zaleca się przyjmowanie szczepionek i ograniczenie kontaktu z otoczeniem. Jeśli wirus zaatakuje, warto sięgnąć po środki pochodzenia roślinnego. Gdy dojdzie do stanu zapalnego, trzeba użyć silniejszych leków.
zachowania ludzi zależą od obiektywnych warunków wyznaczających ich możliwości i od subiektywnych ocen kształtujących indywidualne preferencje. Typowo polskie malkontenctwo. Klęska jest chwalebna, sukces zaś podejrzany. przez zwolenników kolektywizmu jest postrzegany jako niebezpieczny i deprecjonowany.Dotyczy to zwłaszcza niektórych kolektywistów o orientacji "narodowo-katolickiej" i "patriotyczno-niepodległościowej". Podobny rodzaj rozumowania prezentują rzecznicy kolektywizmu klasowego i zorientowanego socjalnie.sukces w społeczeństwie malkontentów jest trudniejszy do przyjęcia niż do osiągnięcia.
zaczęło się od sztychu stolicy Syrii. obudził drzemiącą w Tomaszu Niewodniczańskim pasję kolekcjonerską. jego zbiór liczy ponad 8 tysięcy map i prawie 300 atlasów. najbardziej dumny jest z kolekcji dokumentów (niemal 4 tysięcy papierowych i około 500 pergaminowych). Szczególnie hołubi mickiewicziana oraz tuwimiana, zebrane w książce "Julian Tuwim. Utwory nieznane. Ze zbiorów Tomasza Niewodniczańskiego w Bittburgu".
Zacznijmy od bajeczki. złe wilki, udoskonalając swoje metody działania, pożarły wszystkie owce. Wśród psów pasterskich wystąpiło natychmiast powszechne bezrobocie. Ale mogło też być odwrotnie. Psy pasterskie, świetnie wyszkolone i czujne, zagryzły wszystkie wilki podkradające się do stada. Zabrakło wilków, zabrakło niebezpieczeństwa, psy pasterskie poszły na bezrobocie. Jest to wcale nie bajeczny opis wzajemnych stosunków między pracodawcą a pracownikiem, a precyzyjniej - pracodawcą i reprezentującymi pracowników związkami zawodowymi.
Zaczyna pan próby do "Barbarzyńców" Gorkiego w warszawskim Teatrze Współczesnym. ANDRZEJ CHYRA: Teatr zawsze traktowałem jako miejsce najpełniej realizujące aktora.   Miał pan wiele koncepcji na zagranie Gerarda? Musiałem wymyślić kogoś, kogo sam bym się przestraszył.  Z czego wynika rosnąca fala przemocy w Polsce?  Polacy chcą możliwie jak najszybciej zdobyć jak najwięcej.
Zaczyna pan próby do "Barbarzyńców" Gorkiego w warszawskim Teatrze Współczesnym. To efekt braku propozycji filmowych czy chęć odpoczynku od filmowego planu?ANDRZEJ CHYRA: Teatr zawsze traktowałem jako miejsce najpełniej realizujące aktora. Co do propozycji filmowych, to otrzymałem ich kilka. Taka szansa, jak zagranie Gerarda w "Długu", trafia się aktorowi raz.
Zagorzały socjalista, który chce przywrócić w polskim życiu publicznym słowo "towarzysz", oraz sprawna kapitalistka, która w artystycznej aurze zarabia spore pieniądze. Taki jest publiczny image rodzeństwa Ikonowiczów.  Magda ma dwie restauracje - "Fukiera" i "Tsarinę" - oraz sklep z artykułami wnętrzarskimi, także cukiernię przy ulicy Mokotowskiej w Warszawie. Brat Magdy Gessler, jak na socjalistę przystało, mieszka na czterdziestu siedmiu metrach kwadratowych, w bloku przy ulicy Czerniakowskiej w WarszawieJest posłem, wszedł do Sejmu z list SLD. Po raz drugi. Uczestniczył w wielu demonstracjach stanu wojennego.  studiował na Wydziale Prawa Uniwersytetu Warszawskiego. Inteligentny i bardzo ambitny. Zawsze traktował politykę jako sposób na życie. W 1987 roku reaktywował razem z Janem Józefem Lipskim Polską Partię Socjalistyczną.gdy przyszedł Sierpień '80 zaczął działać w Regionie Mazowsze. redagował podziemnego "Robotnika". Kontestował porozumienia Okrągłego Stołu. Ostatnio, będąc liderem PPS, nie wszedł do nowo stworzonej partii SLD. Magda Gessler: "Chyba ma złudzenie, że można być hedonistą-socjalistą. to, co planuje, wydaje mi się utopijne".Piotr Ikonowicz: "Siostra jest osobą o silnej osobowości. Jako socjaliście trudno mi jest coś jej zarzucić".
Zajrzyjmy do książki "Szuflada generała Wieniawy. Wiersze i dokumenty. Materiały do twórczości i biografii Bolesława Wieniawy-Długoszowskiego". teksty nie zostały znalezione w starej szufladzie, Ich los był dużo barwniejszy, jak barwne było życie osoby, której dotyczą. kiedy Włochy w roku 1940 opowiedziały się po stronie Niemiec, ówczesny ambasador, b. adiutant marszałka Piłsudskiego gen. Bolesław Wieniawa-Długoszowski zapakował sporą ilość papierów, prywatnych i urzędowych, i posłał do Francji. Wypłynęły dopiero w latach osiemdziesiątych.
Zajrzyjmy do książki wydanej przed rokiem - "Szuflada generała Wieniawy. Wiersze i dokumenty. Materiały do twórczości i biografii Bolesława Wieniawy-Długoszowskiego".Przede wszystkim to nie szuflada, tylko waliza i worek. Waliza Wieniawy, ocalona z wojny i wyrwana niszczącemu działaniu lat, otwiera się dziś, pokazując szczątki egzystencji bogatej, nie na miarę jednego człowieka skrojonej. kwity, piękne zdjęcia, trochę poezji i zamknięty, zatrzymany w wycinkach, depeszach i rękopisach czas.
Zajrzyjmy do książki wydanej przez PIW przed rokiem - "Szuflada generała Wieniawy. Wiersze i dokumenty. Materiały do twórczości i biografii Bolesława Wieniawy-Długoszowskiego". Przede wszystkim to nie szuflada, tylko waliza i worek. Prezentowane w tym szczupłym tomie teksty nie zostały znalezione w starej szufladzie. Waliza Wieniawy, ocalona z wojny i wyrwana niszczącemu działaniu lat, otwiera się dziś, pokazując szczątki egzystencji bogatej, nie na miarę jednego człowieka skrojonej.
Zakłady Odzieżowe Bytom SA Wszystko wskazywało na to, że zakończy żywot. Akcjonariusze na nadzwyczajnym walnym zgromadzeniu jednogłośnie zdecydowali jednak, że ZO Bytom SA funkcjonować ma przez następne trzy miesiące.Problem jednak w tym, że odcięto kroplówkę. Główny akcjonariusz przez trzy ostatnie lata na restrukturyzację firmy poświęcił około 12 mln zł i więcej nie zamierza w nią pompować. Już dzisiaj część produkcji przejęły spółki córki, jak np. Bytom Collection czy Bytom Trade Mark.
Zakłady Odzieżowe Bytom SA. Wszystko wskazywało na to, że zakończy żywot. trzyletni okres restrukturyzacji nie przyniósł efektów i firma wciąż przynosi straty, nie ma mowy o dalszym finansowaniu. Uchwała ostatniego walnego zgromadzenia nakazuje jednak zarządowi "... Poszukiwanie alternatywnych źródeł finansowania bieżącej działalności spółki...". Trudno wyobrazić sobie, by bankrutująca firma zdobyła kredyty na dalszą restrukturyzację, na akcję marketingową, poszukiwanie nowych rynków. nie oznacza to, że z rynku znikną garnitury. część produkcji przejęły spółki córki.
Zakończony w sylwestra dramat pasażerów samolotu Indyjskich Linii Lotniczych po raz kolejny pokazał, jak poważnym problemem jest sprawa kaszmirska.Od dziesięciu lat w Kaszmirze toczy się brutalna wojna domowa między muzułmańskimi powstańcami i indyjskimi siłami bezpieczeństwa.Indyjskie Ministerstwo Spraw Wewnętrznych poinformowało wczoraj o zatrzymaniu czterech członków separatystycznej organizacji kaszmirskiej, podejrzanych o przygotowanie porwania samolotu Airbus-300, który przez kilka dni był przetrzymywany na lotnisku w afgańskim Kandaharze. Rząd indyjski od początku uprowadzenia samolotu oskarżał Pakistan o współudział w tym akcie.
Zakończony w sylwestra dramat pasażerów samolotu Indyjskich Linii Lotniczych po raz kolejny pokazał, jak poważnym problemem jest sprawa kaszmirska.Porywacze, którzy najprawdopodobniej należeli do jednej z kaszmirskich organizacji separatystycznych, wsiedli na pokład w Nepalu, porwania dokonali w indyjskiej przestrzeni powietrznej.  Od dziesięciu lat w Kaszmirze toczy się brutalna wojna domowa między muzułmańskimi powstańcami i indyjskimi siłami bezpieczeństwa. Kaszmirczycy zmienili się wraz z całym islamem. Dwa wydarzenia, do jakich doszło w krajach leżących w pobliżu Kaszmiru wpłynęły na ich postępowanie.
Zakupienie przez Polsat praw do transmisji piłkarskich mistrzostw świata 2002 (Japonia i Korea Płd.) oznacza porażkę TVP. piłkarskie mistrzostwa świata w 2006 r. niemiecka grupa Leona Kircha też najprawdopodobniej sprzeda Polsatowi. stacja ta kupiła w pakiecie mistrzostwa świata juniorów w Nowej Zelandii (z udziałem reprezentacji Polski), losowanie eliminacji i finałów MŚ 2002, MŚ U-20 w 2000 roku, MŚ U-17 w 2001 roku, Puchar Konfederacji 2001, mecze Juventusu Turyn (1999 - 2000) i magazyn FIFA TV (2000 - 2002).
Zakupienie przez Polsat praw do transmisji piłkarskich mistrzostw świata w 2002 r. oznacza, że stacja ta stanie się nową siłą w przekazach sportowych. O transmisję mistrzostw starała się też TVP, ale zaproponowana przez nią kwota była zdecydowanie za niska. Prezes TVP żałuje niepowodzenia, ale przyznaje, że jest bezradny. Badania OBOP z poprzedniego mundialu wskazują, że piłka nożna ma w Polsce olbrzymią siłę przyciągania, nawet jeśli na boisko nie wybiega nasza reprezentacja. Ewentualne mecze biało-czerwonych Polsat pokaże na kanale ogólnodostępnym.
Zakupienie przez Polsat praw do transmisji piłkarskich mistrzostw świata w 2002 roku (Japonia i Korea Płd.) oznacza kolejną porażkę TVP. Jest też zagrożeniem dla stacji komercyjnych, bo oznacza, że Polsat stanie się nową siłą w przekazach sportowych. Tym bardziej że piłkarskie mistrzostwa świata w 2006 r. niemiecka grupa Leona Kircha też najprawdopodobniej sprzeda Polsatowi.Z nieoficjalnych informacji wynika, że suma, jaką zaoferował Polsat za prawa do transmisji piłkarskich mistrzostw świata 2002, znacznie przewyższała ofertę TVP.Kiedyś TVP miała dobrą publicystykę sportową. Teraz jej nie ma.
Zakupienie przez Polsat praw do transmisji piłkarskich mistrzostw świata w 2002 roku oznacza kolejną porażkę TVP. Jest też zagrożeniem dla stacji komercyjnych, bo oznacza, że Polsat stanie się nową siłą w przekazach sportowych. Robert Kwiatkowski, prezes Zarządu TVP S.A., jest realistą: Bardziej niż ktokolwiek inny mamy związane ręce w zakresie wydatków. w ramach misji telewizji publicznej musimy wspierać film, teatr, w ogóle kulturę.
Zakupienie przez Polsat praw do transmisji piłkarskich mistrzostw świata w 2002 roku oznacza kolejną porażkę TVP. Jest też zagrożeniem dla stacji komercyjnych, takich jak Wizja TV czy Canal Plus, bo oznacza, że Polsat stanie się nową siłą w przekazach sportowych. To jeszcze nie koniec ekspansji Polsatu. Z dobrze poinformowanych źródeł wiemy, że prawa do transmisji piłkarskich mistrzostw świata w 2006 roku, które niemiecka grupa Leona Kircha kupiła od FIFA za miliard dolarów, też zostaną sprzedane Polsatowi.
Zakupienie przez Polsat praw do transmisji piłkarskich mistrzostw świata w 2002 roku oznacza kolejną porażkę TVP. Jest też zagrożeniem dla stacji komercyjnych, takich jak Wizja TV czy Canal Plus, Polsat stanie się nową siłą w przekazach sportowych. Mecze Polaków w Polsce chcemy pokazywać na żywo, natomiast spotkania wyjazdowe sprzedamy stacjom komercyjnym. Retransmisje rozpoczynać będziemy bezpośrednio po gwizdku sędziowskim kończącym spotkanie w stacji komercyjnej. Kibic na tym nie straci. wszystko jedno, gdzie ogląda, co chce oglądać.
Zaostrzenie ustawy o przeciwdziałaniu narkomanii, polegające na karaniu za posiadanie niewielkiej ilości narkotyków, wywołało zamęt. Społeczeństwo podzieliło się na zwolenników i przeciwników nowego prawa. Janusz Sierosławski, socjolog z Instytutu Psychiatrii i Neurologii w Warszawie, uważa, że restrykcyjne przepisy sprawią, iż narkotyki zejdą do podziemia. Zgodnie z ustawą za kara więzienia grozi ułatwianie zażywania narkotyków. Mogą nią być zagrożeni pracownicy realizujący tzw. program redukcji szkód związanych z zażywaniem narkotyków. Zdaniem Kęszyckiej ofiarami tej ustawy padną uzależnieni, bo oni są najłatwiejszym celem.
Zaostrzenie ustawy o przeciwdziałaniu narkomanii wywołało prawdziwy zamęt. socjolog z Instytutu Psychiatrii i Neurologii w Warszawie- Nowa ustawa nie jest elementem przemyślanej strategii, tylko tę strategię bezrefleksyjnie tworzy - mówi. uważa, że nowa ustawa antynarkotykowa może utrudnić prowadzenie profilaktyki w szkołach.  Doktor Łysakowska uważa, że zaostrzenie ustawy antynarkotykowej jest słuszne. - Wprowadzono restrykcyjne przepisy, umożliwiające karanie za posiadanie narkotyków, a jednocześnie zlikwidowano w Warszawie poradnię przy ulicy Dzielnej dla mających problem narkotykowy - mówi.
Zapełnienie samolotów Lufthansy wygląda nieźle. Ale trzeba pamiętać, że od początku 2001 roku odczuwaliśmy oznaki spowolnienia gospodarczego na świecie i sytuacja już wcześniej nie była zadowalająca. 11 września ją jeszcze pogorszył.  Gdyby nie interesowała nas wieloletnia bliska współpraca z LOT, nie złożylibyśmy oferty trzy lata temu. Nadal jesteśmy zainteresowani tą współpracą.
Zapewnienie obywatelom szerokiego dostępu do niezależnego i niezawisłego sądu to jedna z podstawowych zasad ustrojowych państwa prawnego, a wprowadzona przed trzema laty instytucji kasacji miało to prawo wzmocnić. W efekcie Sąd Najwyższy, obsługujący kasację, część swojej działalności poświęca na rozpatrywanie różnych spraw, często takich, które nie miałyby nigdy do niego trafić ze względu na poprawne orzecznictwo sądu drugiej instancji. Aby uchronić SN przed zalewem spraw o kasację powinno nastąpić zaostrzenie kryteriów, jakie powinny spełniać sprawy oraz wprowadzenie instytucji tzw. przedsądu, umożliwiającej SN wyselekcjonowanie spraw rzeczywiście wymagających merytorycznego rozpoznania.
Zapis w ustawie o szkolnictwie wyższym w części dotyczącej spraw dyscyplinarnych jest niekorzystny dla ścigania przestępstw. Jeśli pracownik nie popełnił czynu, który został mu udowodniony przez sąd, to nie ma żadnych podstaw do zwolnienia. sprawa plagiatu pana Andrzeja Jendryczki dotyczyła roku 1995. Rektor zawiesił pana Jendryczkę na sześć miesięcy. nie mógł go zwolnić.
Zapowiada się kolejna wojna futbolowa. Wyniki kontroli skarbowej w PZPN wykazują – jak wynika z przecieków medialnych – zaległości w podatku VAT oraz podatku dochodowym na kwotę 13 milionów złotych. Odpowiedzialność spada na barki prezesa Listkiewicza, atakowanego zarówno przez swojego poprzednika Marian Dziurowicza, jak i ministra sportu Jacka Dębskiego.
Zapowiedź kanonizacji siostry Faustyny Kowalskiej wzbudziła różne reakcje, pytania: "czy nie za dużo tych beatyfikacji i kanonizacji". Ale tego rodzaju dywagacje są właściwie bez sensu, ponieważ usiłuje się w nich mierzyć świętość obcą dla niej miarą. Trzeba wracać do "Dzienniczka" siostry Faustyny i odszukiwać bliskie nam treści. W nas, dzieciach racjonalizmu, opisy takich przeżyć budzą "zawodowy sceptycyzm". Ale właśnie dlatego warto się im bliżej przyjrzeć. Dzisiejszy człowiek jest pochłonięty wolą mocy. Z "Dzienniczka" płynie inne przesłanie. Bardziej niż czegokolwiek człowiek potrzebuje miłosierdzia.
Zapowiedź kanonizacji siostry Faustyny Kowalskiej wzbudziła różne reakcje, pytania: "czy nie za dużo tych beatyfikacji i kanonizacji".Siostra Faustyna mówi o bólu. "Wszelkie rodzaje mąk przeżywałam razem z Nim w sposób szczególny." To nie jest tak, że miłość do Chrystusa - miłość do Miłości - została nagle, dopiero co stworzona, lecz tak, że ona dopiero teraz się odsłania. Dzisiejszy człowiek jest pochłonięty wolą mocy. Jego ideą życiową jest panowanie nad światem i innym człowiekiem. Z "Dzienniczka" płynie inne przesłanie. Bardziej niż czegokolwiek człowiek potrzebuje miłosierdzia.
Zaproponowana przez Ministerstwo Finansów i przyjęta już przez rząd "Strategia finansów publicznych i rozwoju gospodarczego na lata 2000 - 2010" nie jest dokumentem rewolucjonizującym myślenie na temat rozwoju gospodarczego Polski. Jej treść wynika z arytmetyki. Zadaniem najważniejszym jest utrzymanie stopy wzrostu PKB na poziomie co najmniej 6 - 7 proc. To jedyny sposób na likwidację w przyszłości gigantycznej luki rozwojowej między Polską a Europą Zachodnią. musimy zastanowić się nad źródłami sfinansowania. Część nakładów można pokryć dopożyczeniem kapitału z zagranicy. jednak Przekroczenie bezpiecznych granic deficytu obrotów bieżących grozi kryzysem walutowym.
Zaproponowana przez Ministerstwo Finansów i przyjęta przez rząd "Strategia finansów publicznych i rozwoju gospodarczego na lata 2000 - 2010" nie jest dokumentem rewolucjonizującym myślenie na temat rozwoju gospodarczego Polski.  utrzymanie stopy wzrostu PKB na poziomie 6 - 7 proc. wymaga w naszym kraju inwestycji sięgających ponad 30 proc. PKB. Część nakładów można pokryć dopożyczeniem kapitału z zagranicy. większość środków musimy wygospodarować, oszczędzając. należy zmniejszyć udział konsumpcyjnych wydatków budżetowych w PKB.większą część wydatków publicznych skierować na cele prorozwojowe, przeprowadzić proces prywatyzacji.
Zarejestrowana na początku listopada tego roku Żabka Polska jest najmłodszą spółką należącą do holdingu, choć w małe osiedlowe sklepy Żabka Elektromis SA inwestował już od dwóch lat.W Żabce Polskiej SA zarejestrowanej 1 listopada tego roku, z kapitałem akcyjnym 22,2 mln zł, 55 proc. akcji ma Elektromis Dom Inwestycyjny, a 45 proc. objął amerykański fundusz American International Group Inc. (AIG).
Zarząd PFRON bez rozpisania przetargu, poinformowaniu rady nadzorczej spółki oraz pełnomocnika rządu ds. osób niepełnosprawnych sprzedał spółkę RON Leasing firmie CLiF Investments, która jest na skraju upadłości. Kontrowersje wzbudza też fakt,że sprzedana spółka przynosiła dochody. Prezes PFRON, który jest odpowiedzialny za transakcję twierdzi, że odbyła się ona zgodnie z prawem.
Zarząd PFRON kierowany przez Waldemara Flügla (ZChN) sprzedał należącą do funduszu spółkę RON Leasing spółce z o.o. CLIF Investment. Spółka została sprzedana w tajemnicy, bez przetargu i poniżej jej wartości, w dodatku jej nabywca ma kłopoty finansowe. Zastanawia też fakt, że negocjacje z nabywcą zakończono w dniu uformowania rządu Leszka Millera.
zasymilowana, wykształcona elita rumuńskich Cyganów wykazała się sporą aktywnością obywatelską, przede wszystkim tworząc liczne stowarzyszenia i fundacje. Centrum Romów stworzyło 6 najpoważniejszych rumuńskich stowarzyszeń i fundacji cygańskich. Najbardziej rzuca się w oczy działalność Związku Studentów i Młodych Romów Antyrasistów. To oni organizują demonstracje uliczne. Departament do spraw Mniejszości Narodowych rządu Rumunii stworzył wreszcie kompleksowy program działania.
zatętniło życie na krakowskim Kazimierzu przyciąga turystów, staje się drugim - obok Rynku Głównego - centralnym i modnym  miejscem Krakowa.Festiwal Kultury Żydowskiej Po dwunastu latach jest imprezą potężną, niebywale popularną. wyciągnął na wierzch zwyczaje i sztukę żydowską oraz otworzył niewidzialne bramy tej zamkniętej przez pół wieku dzielnicy. W mieście Kazimierzu, który stał się dzielnicą Krakowa, od XV wieku niezmiennie mieszkali Żydzi. przez wieki był jednym z najważniejszych centrów żydowskiego świata. Wszystko to przerwała druga wojna światowa.Do ożywienia Kazimierza rękę przyłożył też Steven Spielberg. W 1993 roku kręcił tu sceny z getta do filmu "Lista Schindlera".Turyści mają wrażenie, że są w autentycznym miasteczku żydowskim. Przeniosła się z centrum Krakowa duża część artystycznego towarzystwa.
Zawodnikom w Salt lake City odebrano medale z powodu zażywania darbepoetyny. Doping to stosowanie substancji i metod treningowych szkodliwych dla zawodnika. Substancje dopingowe dzielą się na: środki pobudzające, sterydy anaboliczne, środki moczopędne, środki stosowane przy dopingu krwi. Sportowcy, by wygrać skłonni są stosować środki niebezpieczne. Naukowcy podkreślają trudność walki z dopingiem i jej konieczność.
Zawód nauczyciela cieszy się w Polsce niesłabnącym wysokim prestiżem społecznym. Sami nauczyciele uważają, że dobry nauczyciel to taki, który jest dobrym człowiekiem, umie porozumieć się z dziećmi i młodzieżą, posiadana wiedza nie jest aż tak istotna. Ale z badań wynika, że zaangażowanie nauczycieli w swoją pracę spada, coraz częściej przychodzą do pracy wykonać swoją "robotę", nie mają motywacji do angażowania się w życie szkoły i w życie uczniów. A uczniowie coraz bardziej narzekają na problemy w kontaktach z pedagogami. "Starzy" nauczycieli najczęściej budzą w nich strach, "młodzi" zaś, jeśli początkowo wykazują zaangażowanie i kreatywność, dzięki czemu również akceptację uczniów, zostają szybko tłamszeni przez hierarchiczny system szkolny.
Zawód nauczyciela cieszy się wysokim prestiżem. Przy czym płace nauczycieli kształtują się znacznie poniżej społecznie aprobowanego poziomu. Połowa uczniów ocenia swoje stosunki z nauczycielami jako pozytywne. Jak wynika z badań przeprowadzonych w 1994 roku, 39 procent z nich uważa, że nauczyciele myślą przede wszystkim o tym, by przekazać wiedzę. Uczniowie w większości nie dostrzegają sensu działania samorządu szkolnego. Najbardziej spójny system szkolnej demokracji ma Liceum przy ulicy Bednarskiej w Warszawie. Postanowiłam stworzyć szkołę, w której wytworzy się ambicja zdobywania wiedzy bez zewnętrznego przymusu. Do najczęstszych nauczycielskich wykroczeń zalicza się stosowanie kar cielesnych oraz naruszanie godności ucznia. generalnie zaangażowanie nauczycieli w pracę szkoły spada.
ZBIGNIEW BONIEK.  Jeśli zostanie pan prezesem PZPN, zrezygnuje pan z prezesowania firmie Go & Goal?  W przeszłości moja firma nie startowała w żadnym przetargu organizowanym przez PZPN. Poza tym Uważam, że prezes, ktokolwiek nim zostanie, nie powinien sprzedawać niczego na okres dłuższy od swojej kadencji.  Na ile głosów może pan liczyć na zjeździe? Do każdego delegata wysłałem prywatny list. Oddzwoniło około 100, ale nie wiem, czy zdecydują się na mnie głosować.
Zbigniew Kaczmarek, mistrz olimpijski z Montrealu w podnoszeniu ciężarów, któremu odebrano medal za doping: w Montrealu w rwaniu ustanowiłem rekord świata wynikiem 139,5 kilogramów. Po karencji wystartowałem w kolejnych mistrzostwach Europy i świata w Stuttgarcie, zdobywając srebrny i brązowy medal.  W roku 1981 wyjechał pan do RFN. Dlaczego? W Polsce ciągnęła się za mną przeszłość.
ZBIGNIEW KACZMAREK: Najładniejszą olimpiadę przeżyłem cztery lata później w Montrealu. Kiedy dowiedziałem się, że mój start wyznaczono na 21 lipca, odczułem dodatkowe emocje. Uznałem to za dobrą wróżbę. Tak mnie to zmobilizowało, że w rwaniu ustanowiłem rekord świata wynikiem 139,5 kilogramów. W efekcie wygrałem. Kiedy zabrano panu ten medal? Jesienią pod adresem Polskiego Komitetu Olimpijskiego nadeszło oficjalne pismo od Międzynarodowego Komitetu Olimpijskiego.
ZBIGNIEW KACZMAREK: Najładniejszą olimpiadę przeżyłem w Montrealu. w rwaniu ustanowiłem rekord świata wynikiem 139,5 kilogramów. wygrałem. jesienią pod adresem Polskiego Komitetu Olimpijskiego nadeszło oficjalne pismo MKOl. informowano o pozytywnym rezultacie testu dopingowego. Zabrano mi najcenniejsze trofeum sportowe, nie przedstawiając konkretnych zarzutów. W Polsce ciągnęła się za mną przeszłość. W RFN stałem się postacią anonimową i odzyskałem spokój.
Zbliżenie z Chinami, widoczne ostatnio w polityce rosyjskiej, nie doprowadzi raczej do powstania osi Moskwa - Pekin. Takim sojuszem nie są zainteresowani Chińczycy, gdyż doprowadziłoby to do konfliktu z Zachodem i zahamowało modernizację państwa. Przy pomocy Rosji chcą przede wszystkim unowocześnić swoje siły zbrojne. Natomiast Rosja chce wykorzystać kontakty z Chinami w polityce wobec USA. Rozwijanie dobrych stosunków z Pekinem jest także próbą zabezpieczenia się przed ekspansją Chin.
Zbliżeniu Kościoła z ludźmi kultury i nauki poświęcił się ksiądz Wiesław Niewęgłowski jeszcze w latach 60. Doktor teologii, wykładowca akademicki, publicysta i literat. Założył ruch "Odnowić Oblicze Ziemi". Do dziś jest duchowym opiekunem literatów i poetów, dziennikarzy i aktorów, ludzi nauki i intelektualistów.Próbę przedstawienia efektów swojej pracy i przemyśleń podjął ksiądz Wiesław w wydanej niedawno książce "Nowe Przymierze Kościoła i Środowisk Twórczych". Początki zbliżenia twórców i Kościoła w Polsce, to w gruncie rzeczy czas mało znany, bądź - po części - zapomniany. Uważna lektura pracy księdza Niewęgłowskiego uzmysławia wagę rzeczy, które się dokonywały, a które sprawiły, że świecka elita elit oraz duchowni wraz z Kościołem stali się sobie bliżsi. Zastanawiając się nad bilansem zbliżenia między twórcami a Kościołem, autor - mimo wielu gorzkich uwag - twierdzi, że Nowe Przymierze nie zostało zerwane, a jedynie osłabione. Jeżeli tak, to jest to wyraz nadziei na jego wzmocnienie, być może poprzez nową rolę Kościoła.
Zdaniem amerykańskich naukowców wykryć nieprawdę można dzięki dokładnemu słuchaniu, w jaki sposób ludzie przedstawiają "swoją wersję" wydarzeń. Najważniejszym mechanizmem jest dystansowanie się od relacjonowanych wydarzeń. Drugim znakiem jest ograniczenie szczegółów w relacjonowanej historii. Ostatnim sygnałem oszustwa były negatywne emocje. Najbardziej rozpowszechnionym obecnie sposobem testowania prawdomówności jest poligraf. W ostatnich latach pojawiły się nowe metody badania emocji towarzyszących kłamstwu. w 1997 roku izraelska firma Mahk-Shevet opracowała program komputerowy, dzięki któremu można sprawdzić prawdomówność rozmówcy.
Zdaniem amerykańskich naukowców wykryć nieprawdę można dzięki dokładnemu słuchaniu, w jaki sposób ludzie przedstawiają "swoją wersję" wydarzeń. "Osoby, które kłamią, komunikują się w zupełnie odmienny sposób od osób prawdomównych". Najważniejszym mechanizmem obserwowanym u kłamców jest dystansowanie się od relacjonowanych wydarzeń.  Drugim znakiem jest ograniczenie szczegółów w relacjonowanej historii i zastąpienie ich kilkoma faktami. Ostatnim sygnałem oszustwa były negatywne emocje, przebijające przez kłamliwe wypowiedzi.  Najbardziej rozpowszechnionym obecnie sposobem testowania prawdomówności jest tzw. wykrywacz kłamstw, czyli poligraf.
Zdaniem Dzierżawskiego dekada lat siedemdziesiątych była w Polsce prawdziwą modernizacyjną rewolucją. Rzecz w tym, że można przywołać setki inwestycji chybionych, które pochłonęły miliardy złotych. ma częściowo rację, gdy pisze, iż modernizację gospodarki finansowano "tylko w niewielkiej części z kredytów zachodnich". czy można było za zagraniczne kredyty zrobić coś bardziej sensownego? Polemista stwierdza, że było to niemożliwe.
Zdaniem ekspertów oraz przedstawicieli firm i rządów dzięki długim przygotowaniom Problem Roku 2000 nie powinien spowodować katastrofalnych wydarzeń. Są jednak powody, by nie do końca wierzyć tym zapewnieniom. Jak będzie, czas pokaże. W najlepszej sytuacji są Amerykanie, którzy będą obserwowali powitanie roku w innych częściach świata, co pozwoli im szybko przygotować się na potencjalne zagrożenia.
Zdaniem przedstawicieli banku Chase Manhattan zabezpieczenie działalności przedsiębiorstwa jest szczególnie ważne w przypadku firm posiadających kontrakty zagraniczne lub kredyty w obcych walutach. Takie zabezpieczenie nie jest drogie, a chroni firmę przed bolesnymi skutkami kryzysu finansowego, niestabilnych kursów i deprecjacji walut.
zdarza się, że polska firma bierze kredyt w euro i finansuje bieżącą działalność. Jeśli cykl produkcyjny trwa trzy lata, na taki okres firma powinna się zabezpieczyć. Zabezpieczenie transakcji finansowych nie jest tak drogie. Z tej formy zabezpieczenia powinny korzystać firmy, które mają znaczną część dochodów w walutach zagranicznych albo zobowiązania zagraniczne.
Zdawać by się mogło, że Zjednoczenie Chrześcijańsko-Narodowe to jedna z najtrwalszych instytucji III RP. Dziś może zniknąć i nikogo to nie zdziwi. ZChN nie zdecydował się na żadną skrajność. liderzy Korzystali z pomocy Radia Maryja, a równocześnie sami pozostali w obrębie proeuropejskich elit, choć na samym ich skraju.Ten rozkrok uczynił Zjednoczenie formacją nieczytelną. Reszty dokonał duch czasów.
Zdawać by się mogło, że Zjednoczenie Chrześcijańsko-Narodowe to jedna z najtrwalszych instytucji III RP. Dziś tak już się nie zdaje. ZChN może zniknąć i nikogo to nie zdziwi. ZChN był ofertą dla niezbyt szerokiego elektoratu, lecz ze względu na opiniotwórczość przywódców trudną do ominięcia, gdy przychodziło tworzyć szersze prawicowe konfiguracje. Dziś konstrukcja ta zdaje się zużywać.
Zdawać by się mogło, że Zjednoczenie Chrześcijańsko-Narodowe to jedna z najtrwalszych instytucji III RP. ZChN po raz pierwszy nie uniknął poważniejszego rozłamu. Na pewno Zjednoczenie osiągnęło, w bliskim sojuszu z innymi odłamami prawicy, realizację swoich pomysłów, jak bardziej restrykcyjne prawo antynarkotykowe czy walka z pornografiąCzasy świetności, gdy politykom Zjednoczenia zdarzało się "trząść Polską", zdają się dobiegać końca.
Zdawałam sobie sprawę, że "Trzeci cud" niesie spore ryzyko, że opowiadanie o księdzu w średnim wieku i jego poszukiwaniu wiary wydaje się w dzisiejszym kinie dziwaczne i śmiałe. Ale mnie to właśnie pociągało. ci, co docierają do kresu doświadczeń zracjonalizowanego świata i do granicy konsumpcji, zaczynają chyba czuć, że to nie wystarcza. Starałam się zrobić film prawdziwy - zarówno w warstwie społeczno-socjologicznej, jak i metafizycznej.
Zdecydowana większość warszawskich teatrów nie ma prawa własności do użytkowanych przez siebie budynków, a czynsze stale rosną. W większości wymagają także remontów, ale inwestowanie w miejsca, które faktycznie do nich nie należą, powoduje, że miasto chciałoby szukać dla nich nowych budynków. Teatry są przywiązana do swoich siedzib, które mają dla nich wartość historyczną i sentymentalną.
Zdecydowana większość warszawskich teatrów nie ma prawa własności do użytkowanych przez siebie budynków. Sceny zlokalizowane są często w dość nietypowych miejscach. Kilkanaście teatrów stołecznych podlega aż czterem podmiotom prawnym. Są bowiem cztery teatry wojewódzkie, pięć powiatowych, dwanaście scen podlega władzom miejskim, a trzy resortowi kultury. Wysokość dotacji nie zależy od poziomu artystycznego, lecz szczodrości organu założycielskiego.
Zdecydowana większość warszawskich teatrów nie ma prawa własności do użytkowanych przez siebie budynków. Sceny zlokalizowane są często w dość nietypowych miejscach, np. założony przez Erwina Axera Teatr Współczesny mieści się na plebanii. Władze Warszawy zastanawiały się niedawno, czy przy stale rosnącym czynszu przynajmniej dla kilku teatrów wynajmujących sale nie warto by poszukać nowych siedzib, w budynkach należących do miasta.
Zdecydowana większość warszawskich teatrów nie ma prawa własności do użytkowanych przez siebie budynków. Władze Warszawy zastanawiały się niedawno, czy przy stale rosnącym czynszu przynajmniej dla kilku teatrów wynajmujących sale nie warto by poszukać nowych siedzib, w budynkach należących do miasta. miasto powinno znaleźć nową siedzibę dla Teatru Muzycznego Roma, Teatru Nowego oraz natychmiast wyjaśnić sytuację prawną Teatru Na Woli.
Zdobycie obu biegunów Ziemi zajęło ludzkości dwa i pół tysiąclecia. Już w starożytności podejmowano wiele prób zdobycia biegunów, jednakże świat wtedy nie był gotów technicznie na takie wyzwania. Dopiero w 1909 r. Amerykanie Peary i Cook jako pierwsi dotarli do bieguna północnego. Zaś biegun południowy został zdobyty w 1911 r. przez Norwega Amundsena. Od tego momentu rozpoczęły się na obu biegunach prawdziwe badania.
Zdrowy rozsądek powiada, że wszystkie zawody, w których spełnia się jakieś usługi wobec innych członków społeczeństwa muszą wytwarzać własne kryteria ocen i wymagań. Dlatego czepiam się telewizyjnych programów informacyjnych i publicystycznych. Chcą czy nie chcą, są wizytówką naszego zawodu wobec społeczeństwa. Przyzwolenie w nich na partactwo rzutuje na opinię całego zawodu.
ze stacji metra wysypują się setki podróżnych, zmierzających przed siedzibę czeskiej telewizji. na wielkim ekranie słychać sygnał rozpoczynający wydanie wiadomości. za plecami prezenterów stoi grupa kilkudziesięciu osób. mają przypięte biało-czerwone wstążeczki. To znak solidarności i protestu. Adam Komers, rzecznik sztabu kryzysowego przekazuje demonstrantom wieści o wydarzeniach wewnątrz budynku, mówi o krokach podejmowanych przez prawników prezesa Hodacza. Z przyjściem nowego prezesa czara goryczy się przepełniła. Rada Czeskiej Telewizji, która go wybrała, powstała z klucza partyjnego.
Ze Stanisławem Żelichowskim, kandydatem na ministra środowiska w rządzie SLD - UP - PSL, rozmawia Krystyna Forowicz: W tym tygodniu rozpocznę spotkania z leśnikami, przyrodnikami, geologami oraz pracownikami gospodarki wodnej. Czeka nas olbrzymie wyzwanie związane z przystąpieniem do Unii. Gdy ustępowałem ze stanowiska, budżet resortu wynosił miliard złotych; w tym roku tylko 250 milionów.
Ze względu na rosnące ceny benzyny w Polsce coraz popularniejszy staje się autogaz. Ostatnio staje się on jednak coraz droższy. Powodem są okresowe braki gazu w Rosji, która jest głównym eksporterem autogazu do Polski. Kierowców martwią także plany Ministerstwa Finansów, by zrównać podatek akcyzowy zawarty w cenie gazu z podatkiem obowiązującym przy innych paliwach.
Zespołowi Szkół nr 25 w Warszawie już groziła likwidacja. Wtedy Wojewoda zgodził się użyczyć pomieszczenia. Ale porozumienie wygasa. wielu ostrzy sobie zęby na działkę, na której stoi szkoła. Starostwo powiatu warszawskiego odwołało się do NSA, zaskarżając decyzję ministra skarbu państwa utrzymującą w mocy decyzję wojewody, na podstawie której województwo nabyło własność skarbu państwa.
Zespołowi Szkół nr 25 z ulicy Świętojerskiej 9 w Warszawie już raz groziła likwidacja. Wojewoda, zgodnie z podpisanym z kuratorem oświaty porozumieniem, zgodził się użyczyć Zespołowi Szkół Średnich pomieszczenia Medycznego Studium Zawodowego. Ale porozumienie to wygasa 31 sierpnia 2001 roku. Na losach Zespołu Szkół nr 25 zaważyły zmiany w przyporządkowaniu szkół poszczególnym organom prowadzącym.
Zespołowi Szkół nr 25 z ulicy Świętojerskiej 9 w Warszawie już raz, przed czterema laty, groziła likwidacja. Wtedy Ministerstwo Zdrowia ustąpiło. Wojewoda, zgodnie z podpisanym z kuratorem oświaty porozumieniem, zgodził się użyczyć Zespołowi Szkół Średnich pomieszczenia Medycznego Studium Zawodowego. Ale porozumienie to wygasa 31 sierpnia 2001 roku.
Zębami, pazurami i dolarami bronią się związki nauczycielskie w Ameryce przed wprowadzeniem bonów oświatowych, które pozwoliłyby rodzicom na swobodny wybór między szkołami publicznymi, prywatnymi i wyznaniowymi. Badania opinii publicznejwykazują, że 78 proc. murzyńskich rodziców chciałoby dostawać bony oświatowe, aby móc posłać dzieci do szkół poza wielkomiejskimi gettami. Bonów chce też 65 proc. Latynosów, ale tylko 48 proc. białych Amerykanów.Przeciwnicy swobody wyboru szkoły posługują się wieloma argumentami. Twierdzą, że pozostawieni samopas rodzice będą wybierać złe szkoły. Natomiast ci, którzy będą potrafili dokonać wyboru, zabiorą swoje dzieci z gorszych szkół, w których pozostaną najsłabsi, nie mający szans na wydźwignięcie się.
Zębami, pazurami i dolarami bronią się związki nauczycielskie w Ameryce przed wprowadzeniem bonów oświatowych, które pozwoliłyby rodzicom na swobodny wybór między szkołami publicznymi, prywatnymi i wyznaniowymi. eksperymentalnie objęci tymi programami uczniowie znacznie poprawili umiejętność czytania, pisania i rachowania. Umiejętności te w szkołach publicznych są na alarmująco niskim poziomie. Upór nauczycieli i elit politycznych przy nienaruszalności monopolu szkół publicznych ma dwie przyczyny: są to ideologia i pieniądze. Bogatsi rodzice mogą posłać dzieci do innych szkół, ale nie zwalnia ich to od płacenia podatków na edukację publiczną. Klasa średnia i uboższa musi wydzierać nauczycielskim związkom zawodowym ich przywileje.
Zębami, pazurami i dolarami bronią się związki nauczycielskie w Ameryce przed wprowadzeniem bonów oświatowych, które pozwoliłyby rodzicom na swobodny wybór między szkołami publicznymi, prywatnymi i wyznaniowymi. Nauczyciele twierdzą, że nowy system niechybnie skazałby dzieci z ubogich rodzin na najgorsze szkoły. Badania opinii publicznej wykazują jednak, że właśnie najuboższe rodziny najbardziej chcą wprowadzenia bonów.Tylko w dwóch miastach amerykańskich udało się eksperymentalnie wprowadzić bony oświatowe. Badania naukowców z Uniwersytetu Harvarda potwierdziły, że objęci tymi programami uczniowie znacznie poprawili umiejętność czytania, pisania i rachowania. Umiejętności te w szkołach publicznych są na alarmująco niskim poziomie.
Zgadzam się z Januszem Majcherkiem - powstanie i pierwsze sondażowe sukcesy Platformy Obywatelskiej to sygnał nastrojów społecznych lekceważonych przez polityków prawej  i centrowej części polskiej sceny politycznej. Sprawa jest bardziej skomplikowana, skoro obraz innych ugrupowań jawi się w tekście Majcherka jako co najmniej uproszczony.  Różnic między AWS i prawicowoliberalnym elektoratem garnącym się dziś do Platformy upatrywałbym bardziej w języku, w medialnym przekazie liderów niż w skrajnych rozbieżnościach programowych.
zgadzam się z tezami o fikcji przejrzystości finansów polityków. Innego rodzaju korupcję generuje konieczność zdobywania przez partie i polityków pieniędzy na kampanie wyborcze. Złe prawo w oczywisty sposób sprzyja korupcji. Wśród kanonów skonsolidowanej demokracji jest realna cywilna kontrola nad służbami specjalnymi. Te bowiem często wykorzystują argument korupcji do poszerzania swej autonomii i manipulowania polityką.
Zgodnie z art. 188 ustawy zasadniczej Trybunał Konstytucyjny orzeka w sprawach: zgodności ustaw i umów międzynarodowych z konstytucją oraz zgodności ustaw z ratyfikowanymi umowami międzynarodowymi.Warto też zastanowić się nad objęciem przez Trybunał Konstytucyjny kontroli nad aktami prawa miejscowego. Za tym wnioskiem opowiadają się przepisy prawa miejscowego, z których wynika,że źródłami powszechnie obowiązującego prawa są akty prawa miejscowego.Dodatkowo konstytucja stanowi, że kontroli legalności poddane są uchwały organów samorządu terytorialnego oraz akty normatywne terenowych organów administracji rządowej, co potwierdza tezę o obojętności formy prawotwórczej działalności tych organów.  Ponadto powyższą tezę może uzasadnić tryb kontroli konstytucyjności prawa. Obowiazująca regulacja,konstytucyjna i ustawowa, przyjmuje możliwość realizowania kontroli konstytucyjności prawa zarówno jako kontroli abstrakcyjnej, jak i konkretnej.
Zgodnie z konstytucją listy wyborcze mogą być zgłaszane przez partie polityczne bądź wyborców. Chcemy skorzystać z tej drugiej możliwości. A jeśli chodzi o strukturę organizacyjną, to do wyborów nie powołamy partii politycznej. Uczynimy to po wyborach. Nasza propozycja jest otwarta dla różnych osób, także tych, które wcześniej nie zajmowały się polityką, ruchów obywatelskich i, być może, już istniejących partii. Jutro przedstawimy założenia naszego programu na konferencji prasowej.
Zgodnie z umową z OECD, tylko do końca tego roku Komisja Papierów Wartościowych i Giełd ma prawa decydować, czy spółka ma być wyłącznie notowana w Warszawie. Po 1 stycznia spółki same będą decydować o swoim rynku notowań. To oznacza, że polska giełda musi być konkurencyjna. Koszty obsługi emitentów muszą być niskie.
Zgodnie z ustawą zasadniczą Trybunał Konstytucyjny orzeka m.in. w sprawach zgodności ustaw i umów międzynarodowych z konstytucją. Wiele racji przemawia za poszerzeniem przedmiotowego zakresu konstytucyjności prawa o akty prawa miejscowego. Przede wszystkim służyłoby to pełniejszej ochronie wolności i praw obywatelskich zagwarantowanych przez konstytucję. Ponadto akty prawa miesjcowego jako źródło prawa powszechnego powinny być poddane kontroli konstytucyjności. Odpowiednie byłoby przeprowadzenie takiej kontroli w trybie kontroli konkretnej, którą stosuje się do normatywnych aktów prawnych. Wydaje się również, że skoro konstytucja jest najwyższym prawem RP, to akty prawa miejscowego tym bardziej powinny być poddane ocenie ich zgodności z ustawą zasadniczą.
Zgodnie z zakresem kompetencji Senat poprawia ustawy przychodzące z Sejmu, zajmuje się pracą legislacyjną i nie ma wpływu na władzę wykonawczą. Najważniejsze w pracy legislacyjnej Senatu powinno być ponowne rozpatrzenie rozwiązań proponowanych przez Sejm w innym gronie; oderwanie się od uwarunkowań kierujących przedłożeniami rządu i Sejmu. Senat nie powinien ingerować w działania władzy wykonawczej. Powinien stanowić układ odniesienia, z którego społeczeństwo mogłoby zorientować się, czy poruszamy się w tym kierunku, w którym zamierzaliśmy.
Zgodnie z zapowiedzią program Drzyzgi podejmuje "moralne dylematy". Oto pewien mężczyzna, wróciwszy z zagranicznych wojaży, zastał swoją żonę z kochankiem. Innym razem kobiety opowiada o tym, jak jej mąż gwałcił ich trzy córki (dwie z nich obecne są w studiu). zastanawiam się, skąd biorą się takie programy. przecież to zwykły magiel.
Zgodnie z zapowiedzią program pani Ewy Drzyzgi podejmuje "moralne dylematy". Oto pewien zdenerwowany mężczyzna, wróciwszy nieco wcześniej z zagranicznych wojaży, zastał swoją żonę w łóżku z kochankiem. to nie są żadne rozmowy "na trudne tematy", ale zwykły magiel. Tłumaczenie, że to wszystko ma służyć jakiemuś dobru, a nie zwykłej i niewybrednej rozrywce widzów, trąci charakterystyczną dla telewizji bezczelnością.
Zgodnie z zapowiedzią program pani Ewy Drzyzgi podejmuje "moralne dylematy". Wciąż zastanawiam się, skąd biorą się takie programy. Bo przecież to nie są żadne rozmowy "na trudne tematy", ale zwykły magiel, a nawet gorzej niż magiel. Tłumaczenie, że to wszystko ma służyć jakiemuś dobru, a nie zwykłej i niewybrednej rozrywce widzów, trącicharakterystyczną dla telewizji bezczelnością.
zjazd Polskiego Związku Piłki Nożnej ma wybrać nowego prezesa. Marian Dziurowicz, zdaniem większości obserwatorów, powinien ustąpić. Cztery lata jego prezesury są oceniane bardzo krytycznie. Zbigniew Boniek jest radykalny i może zbyt często uderzać pięścią w stół. Michał Listkiewicz funkcjonował w tej piłce, o której mówią, że była brudna. Eugeniusz Kolator Przez lata był kojarzony wyłącznie ze środowiskiem sędziowskim.
Zjazd PZPN ma wybrać nowego prezesa spośród czterech kandydatów. Prawdopodobnie nie zostanie wybrany dotychczasowy prezes Marian Dziurowicz, obciążany odpowiedzialnością za afery w związku i kiepskie wyniki reprezentacji i nieakceptowany przez społeczność piłkarską. Większe szanse mają pozostali kandydaci: Zbigniew Boniek, były piłkarz, obecnie biznesmen, Michał Listkiewicz, pracujący w wielu instytucjach polskiego futbolu i Eugeniusz Kolator, związany ze środowiskiem sędziowskim.
Zjednoczenie Chrześcijańsko-Narodowe po dziesięciu latach istnienia może pochwalić się wieloma osiągnięciami: ma swoich posłów i ministrów, przezwyciężyła niechęć mediów, ale poniosła koszty tego sukcesu. Zjednoczenie było partią kontestującą liberalną koncepcję demokracji, opowiadało się za państwem narodowym i rozliczeniem komunistów. 1991 - wprowadzenie samodzielnej reprezentacji do parlamentu i udział w rządach: Jana Olszewskiego i Hanny Suchockiej. Na liście współpracowników UB i SB znalazł się Wiesław Chrzanowski,  Macierewicz został wyrzucony z partii. Za przełom można uznać wybór na stanowisko prezesa Mariana Piłki. w 1997partia stała się współtwórcą Akcji Wyborczej Solidarność
Zjednoczenie Chrześcijańsko-Narodowe po dziesięciu latach istnienia może pochwalić się wieloma osiągnięciami: ma swoich posłów i ministrów, przezwyciężyła niechęć mediów, ale poniosła też koszty tego sukcesu - została "skorodowana przez system".  Historia ZChN zaczęła się od Wiesława Chrzanowskiego. Spośród polityków, którzy przeszli przez ZChN w pierwszych miesiącach jego istnienia, wielu po pewnym czasie wybrało inną drogę. Dla ewolucji oblicza stronnictwa przełomowy wydaje się rok 1991. w 1997 roku partia Piłki stała się współtwórcą Akcji Wyborczej Solidarność i z jej list wprowadziła dużą grupę posłów do Sejmu.
Zjednoczenie Chrześcijańsko-Narodowe to jedna z najtrwalszych instytucji III RP. Dziś może zniknąć i nikogo to nie zdziwi. Deklaracja ideowa była syntezą różnych propozycji ideowych, z przewagą pierwiastka narodowo-katolickiego. osiągnęło realizację takich swoich pomysłów jak restrykcyjne prawo antynarkotykowe czy walka z pornografią. ZChN-owcy byli poddani presji: pokusy pragmatyzacji wynikającej z udziału w rządzeniu i nacisku opiniotwórczych środowisk, którzy oskarżali o fundamentalizm.
Zlatko albo, jak go nazywają fani, Zladdi stał się bohaterem dzięki występowi w niemieckiej wersji programu "Big Brother" (Wielki Brat) wymyślonego w sąsiedniej Holandii. 9 kwietnia, po 41 dniach gry, odpadł Zlatko. Gdy opuszczał kontener, witało go kilka tysięcy wielbicieli z plakatami: "Zladdi na prezydenta".Potomek macedońskich imigrantów stał się symbolem niemieckiego prostego, fajnego chłopaka.Królowanie Zlatka nie potrwa długo. Fachowcy od mediów dają mu kilka tygodni.
Zlatko stał się bohaterem dzięki występowi w niemieckiej wersji programu "Big Brother". Przez kilka tygodni przebywał wraz z grupą konkurentów w domu-kontenerze pełnym kamer i mikrofonów. dostarczał dużo wrażeń. Gdy opuszczał kontener, witało go kilka tysięcy wielbicieli z plakatami: "Zladdi na prezydenta".Jeszcze przed pojawieniem się na ekranach "Big Brother" wzbudził w Niemczech wiele kontrowersji. sprowokował dyskusje o przyszłości telewizji i łamaniu tabu.
Zlatko stał się bohaterem dzięki występowi w niemieckiej wersji programu "Big Brother". Przez kilka tygodni przebywał wraz z grupą konkurentów w domu-kontenerze pełnym kamer i mikrofonów. Godzinną relację z poczynań i rozmów zamkniętych tam osób pokazuje co dzień w najlepszej porze telewizja RTL 2.Co dwa tygodnie RTL 2 organizuje wybory osoby, która musi opuścić kontener, co oznacza, że odpada z gry o 250 tysięcy marek.
Zlatko Trpkovski, syn macedońskich imigrantów. O Szekspirze nigdy nie słyszał, ale w jego wypowiedzi wsłuchują się miliony. jak go nazywają fani, Zladdi stał się bohaterem dzięki występowi w niemieckiej wersji programu "Big Brother". Przez kilka tygodni przebywał wraz z grupą konkurentów w domu-kontenerze pełnym kamer i mikrofonów. Jeszcze przed pojawieniem się na ekranach program "Big Brother" wzbudził w Niemczech wiele kontrowersji.
Zlatko Trpkovski, syn macedońskich imigrantów stał się bohaterem dzięki występowi w niemieckiej wersji programu "Big Brother". Przez kilka tygodni przebywał wraz z grupą konkurentów w domu-kontenerze pełnym kamer i mikrofonów. Godzinną relację z poczynań i rozmów zamkniętych tam osób pokazuje co dzień telewizja RTL 2. "Big Brother" wzbudził w Niemczech wiele kontrowersji. sprowokował dyskusje o przyszłości telewizji i łamaniu tabu.
złudzeniem jest założenie, że źródłem emerytury może być renta kapitałowa lub spożywanie samego, zgromadzonego kapitału. W istocie źródłem emerytury jest podział owoców pracy tych, którzy będą w przyszłości pracować. Wielkość świadczenia będzie zależeć od wzajemnych proporcji między liczbą osób aktywnych zawodowo i tych, które będą korzystać z ubezpieczenia społecznego.
Zmian we władzach publicznego radia spodziewano się od wielu tygodni, ale AWS i UW je dotąd blokowały. We wtorek AWS nieoczekiwanie głosowała razem z SLD i PSL. Według nieoficjalnych informacji, obiecane poparcie ludowców dla nowego kandydata na prezesa Instytutu Pamięci Narodowej było ceną za wejście AWS w układ z ugrupowaniami z dawnego systemu.
Zmian we władzach publicznego radia spodziewano się od wielu tygodni. We wtorek na posiedzeniu rady nadzorczej  AWS nieoczekiwanie zmieniła zdanie i głosowała razem z SLD i PSL. obiecane poparcie ludowców dla nowego kandydata na prezesa Instytutu Pamięci Narodowej było ceną za wejście AWS w układ z ugrupowaniami wywodzącymi się z dawnego systemu.
zmiana nastrojów w gospodarce światowej odbiła się na Microsofcie?  JEAN PHILIPPE COURTOIS: Recesja na razie jest w Stanach Zjednoczonych oraz w Niemczech. W innych krajach gospodarka nie odczuwa poważnych kłopotów.  zmieniło się coś w sposobie poszukiwania nowych klientów?  Zauważyliśmy, że wzrasta zainteresowanie IT ze strony małych firm.  zagrożeniem jest piractwo?  piractwo uległo ograniczeniu. Wprowadzamy doskonalsze programy, uniemożliwiają nielegalne kopiowanie.
zmiana wyboru burmistrza to nie jest sprawa tylko ordynacji wyborczej. Burmistrza można postrzegać albo jako polityka, albo jako menedżera. Problem polega na tym, jak podzielić zadania między burmistrzem a radą. Jeśli burmistrz ma być politykiem, to ma przewodniczyć radzie. jeśli burmistrz ma być menedżerem Prawo wyboru trzeba przekazać radzie, na której spoczywać będzie również obowiązek prowadzenia polityki lokalnej.
Zmiany osobowego składu klubów i kół poselskich są już na Wiejskiej stałym zjawiskiem. Sejm zainaugurował swą działalność podzielony na cztery kluby poselskie oraz jedno czteroosobowe Koło ROP.  Teraz mamy w Sejmie te same 4 kluby, choć każdy z nich poniósł straty i liczy dziś mniej posłów niż na początku. Prócz tego działają 4 koła.
Zmiany osobowego składu klubów i kół poselskich są na Wiejskiej stałym zjawiskiem. Sejm zainaugurował swą działalność podzielony na cztery kluby poselskie,jedno czteroosobowe Koło ROP. Skład dopełniało czterech posłów niezrzeszonych. Największe straty poniosła AWS. Klub SLD stracił do tej pory trzech posłów. Unia Wolności straciła tylko jeden głos. Przyczyny zmian mają oczywiście charakter polityczny, ale nie tylko.
Zmiany w polityce gospodarczej, jakie nastąpiły latem, zostały głównie podyktowane troską o ograniczenie i zniwelowanie strat wywołanych katastrofalną powodzią w południowo-zachodniej Polsce. żeby pomóc powodzianom i zapewnienić im środki na odbudowę ze zniszczeń, przyjęty został pakiet odpowiednich korekt w kilkunastu ustawach oraz uzyskano zgodę parlamentu na zaciągnięcie dodatkowej pożyczki w NBP.
Zmiany w polityce gospodarczej, zawarte w umowie koalicyjnej AWS i Unii Wolności, zmierzają do podnoszenia efektywności i konkurencyjności gospodarki głównie w wyniku przyspieszenia prywatyzacji. Zapowiedziano kontynuację polityki prowzrostowej i proeksportowej, a także intensyfikację działań na rzecz ograniczenia stopy bezrobocia i obniżenia inflacji. Prowadzona będzie jednak restrykcyjna polityka pieniężna i fiskalna, w tym także budżetowa.
Zmienia się model wychowania dzieci, bo dzieci stały się inne. poddawane są presji, by jak najwięcej mieć. Taki styl życia utrwala między innymi reklama. jest dziś najpowszechniejszą formą inicjacji kulturalnej, która wypiera tradycyjne bajki. przewagę negatywnych skutków reklam - pokazują świat fałszywych wartości. dzisiaj nie da się podważyć wpływu oglądanej przemocy na widza. U niektórych powoduje wzrost agresji. U wszystkich osłabia wrażliwość i hamulce kontrolujące agresję. istnieje coś gorszego. To przemoc, na której oparta jest większość gier komputerowych.
Zmienia się rynek produkcji i dystrybucji materiałów dydaktycznych dla szkół. Na rynku pomocy szkolnych trwa walka o klienta między szkołokrążcami, oferującymi kiepski, ale tani towar, którym nie zależy na umieszczeniu swoich produktów na liście MEN; dawnymi państwowymi producentami, przyzwyczajonymi do swej monopolistycznej pozycji oraz nowoczesnymi prywatnymi firmami, których produkty zbierają nagrody na krajowych i zagranicznych targach, jak np. ELBOX. Nie zawsze jednak konkurencja ma dobry wpływ na merytoryczny poziom materiałów: szkołokrążcy sprzedają swoje produkty bardzo tanio, ale są one niskiej jakości, często z błędami, nawet ortograficznymi. Są jednak najszybsi w docieraniu do szkół, które, niedofinansowane, szybko decydują się na zakup.
Zmierzą się dwaj najwybitniejsi obecnie bokserzy wagi ciężkiej, Evander Holyfield i Lennox Lewis. ich pierwsza walka zakończyła się kontrowersyjnym remisem. Stawką rewanżowego pojedynku będą pasy mistrzowskie trzech najważniejszych organizacji boksu zawodowego: WBA, WBC, IBF. Większość obserwatorów pierwszego pojedynku Lewisa z Holyfieldem nie miała wątpliwości, kto był wtedy lepszy. Lewis zasłużył na wygraną. Walka, która miała być największym wydarzeniem ostatnich lat, okazała się skandalem. Przed pierwszą walką Lewisa z Holyfieldem faworytem był pogromca Tysona. Teraz role się odwróciły.
zostałem człowiekiem kalekim, jednocześnie mieszkałem na prowincji. Mogłem pisać, jak mi się podobało, czytelnik był dla mnie abstrakcją. Ale od paru lat, mam świadomość, że ktoś je będzie czytał. Z jednej strony jest to zachęta, a z drugiej ograniczenie. wiersz wypracowuję. jestem rzemieślnikiem. Obecnie W literaturze obnażanie się traktowane jest jako szczerość. To maska. Szczerość w literaturze to kokieteria. Marzę, żeby obudzić się rano i nie czuć dolegliwości kalectwa i choroby.
Zostałyśmy objęte przygotowaniami do olimpiady w Squaw Valley we wrześniu 1959 r. tylko ze względu na srebrny medal, który koleżanka Helena Pilejczyk zdobyła w biegu na 1000 m w mistrzostwach świata w sezonie przedolimpijskim. dla mnie była to pierwsza olimpiada. Potem jeszcze parę razy wyjeżdżałam na igrzyska jako zawodniczka, trener kadry, również osoba prywatna, ale nigdzie nie spotkałam się z taką atmosferą.  W swoim pierwszym starcie, na 500 metrów, zajęłam punktowane 6. miejsce. Nazajutrz na 1500 metrów ścigałam się z Amerykanką. Na tablicę wyników spojrzałam dopiero po minięciu mety. Wtedy był to najlepszy czas dnia i wynik tylko o 0,2 sek. gorszy od rekordu świata. W kolejnym, na 1000 metrów, byłam już faworytką. Do dziś trudno mi powiedzieć, jak doszło do upadku.
Związki muszą uważać, żeby nie zagryźć pracodawców, pracodawcy nie mogą zagłodzić pracowników. nasi politycy są nie tylko zakładnikami syndykalistycznego sposobu myślenia, ale także populistami i amatorskimi samoukami w ekonomii. Wygląda na to, że narzędziem walki z bezrobociem jest wola polityczna. Skuteczna walka z bezrobociem rozbija się o fundamentalną różnicę poglądów między związkami zawodowymi i pracodawcami. Pracodawcy coraz częściej przenoszący produkcję do krajów bardziej życzliwych dla przedsiębiorców.
Związki nauczycielskie w USA są przeciwne swobodnemu wybieraniu między szkołami publicznymi, prywatnymi i wyznaniowymi. Panujące w Ameryce przekonanie, że szkoła ma być atrakcyjna, a uczeń zadowolony z siebie, doprowadziło do drastycznego obniżenia poziomu nauczania w szkołach publicznych. Szkoły prywatne i katolickie lepiej przygotowują absolwentów do studiów na renomowanych uczelniach. Wprowadzenie bonów edukacyjnych popierają rodziny najuboższe, murzyńskie i latynoskie. Stanowisko przeciwnych projektowi nauczycieli i elit politycznych ma podłoże finansowe i ideologiczne. Szkoły prywatne i wyznaniowe są bardziej konserwatywne od publicznych i większe są w nich wymagania. Amerykanie muszą jednak płacić podatki na eksperymentalną edukację publiczną.
"Zwracam się ze skargą do prokuratora w Hrubieszowie przeciwko (tu nazwisko i imię) i jego żonie, którzy posiadają 15 ha ziemi, 4 konie, 3 krowy, 17 świń, dwa traktory i poloneza. Dorobili się tego wszystkiego za »zamojszczyznę«, a w ogóle za drutami nie byli". Takich donosów na początku lat dziewięćdziesiątych napłynęły setki. Na podstawie jednego z nich, złożonego w kwietniu 1994 roku przez kilku mieszkańców Majdanu Tuczępskiego i Tuczęp Prokuratura Rejonowa w Hrubieszowie wszczęła śledztwo w sprawie wyłudzenia rent należnych dzieciom Zamojszczyzny. W kręgu podejrzanych znalazło się ponad 120 osób. Ostatecznie, po ponad dwóch latach żmudnego śledztwa, na ławie oskarżonych zasiadło jedynie 15 osób.
zwracamy się do osób odpowiedzialnych za decentralizację kraju z następującymi postulatami. - Decentralizacja państwa jest możliwa jedynie przez przekazanie uprawnień rządu centralnego samorządowym regionom, ponieważ tylko duży region jest zdolny do udźwignięcia przekazanych mu zadań i uprawnień. - Utworzenie powiatów nie oznacza decentralizacji państwa, ponieważ mogą one przejąć jedynie niektóre funkcje dotychczasowych małych województw, a nie rządu centralnego.  - Utworzenie najpierw powiatów, a następnie regionów, i to dopiero w perspektywie 2000 roku, zagrażałoby decentralizacji państwa.
Zwykle zaczyna się od siąkających nosami kilku osób. Jednak choroba postępuje lawinowo. Wirus grypy przenosi się drogą kropelkową - podczas rozmowy, kaszlu i kichania. Jedna zagrypiona osoba, która pojawi się w towarzystwie, może zakazić wielu ludzi.Lekarz dyżurny kraju Michał Sobolewski uspokaja: w Polsce jeszcze nie ma epidemii grypy. Wybuchnie, kiedy będzie dużo źródeł zakażenia.
Żołnierze rosyjskiej armii stacjonujący w pobliżu wioski Jermołowskaja dostali od mieszkańców krowę. Delegacja starszyzny poinformowała Rosjan, że wieś gotowa jest podporządkować, prosząc jedynie, aby jej nie ostrzeliwano. Nic to jednak nie dało. Zdesperowani ludzie Są gotowi ułożyć się z Moskwą, byleby skończyły się walki. Z drugiej strony pragną niepodległości.
Żołnierze rosyjskiej armii, stacjonujący w pobliżu wioski Jermołowskaja, dostali od mieszkańców wioski okup. Dzięki niemu rosyjska artyleria milczała. Dlaczego Rosjanie atakują cywilów? - pytanie to słyszałem dziesiątki razy. Zadający ją Twierdzą, że Rosjanie nie walczą z terrorystami, ale z czeczeńskim narodem. Są gotowi ułożyć się z Moskwą, byleby skończyły się walki.
Żołnierze rosyjskiej armii, stacjonujący w pobliżu wioski Jermołowskaja dostaliod mieszkańców wioskikrowę. Właściwie nie był to prezent, ale okup. Dzięki niemu umieszczona na wzgórzach rosyjska artyleria w niedzielę milczała.dwa tygodnie temu z miejscowości tej wycofał się pięćdziesięcioosobowy oddział bojowników Arbi Barajewa.Barajew wycofał się z Jermołowskiej w chwili, gdy rosyjska armia zajęła pozycje na okolicznych wzgórzach. Delegacja starszyzny poinformowała o tym Rosjan, zapewniając, że wieś gotowa jest podporządkować się siłom federalnym, prosząc jedynie, aby jej nie ostrzeliwano. Nic to jednak nie dało.
Życie codzienne w Algierze bywa niełatwe. Ale w czasach trudnych, w momentach niebezpiecznych ludzie stają się sobie bliżsi.Do nas, katolików, Algierczycy mają większe zaufanie, niż jeszcze kilka lat temu. Myślę, że dlatego, iż pozostaliśmy z nimi w tych ciężkich, dramatycznych chwilach. Większość dzisiejszych muzułmanów szuka porozumienia, a nie konfrontacji. Jestem optymistą, wierzę w zakończenie dramatu.
Życie Kazimierza Glabisza, wypełnione pracą dla Wojska Polskiego i polskiego sportu, było niezwykle bogate. Dzieciństwo i młodość spędził w Wielkopolsce, w 1915 r. został wcielony do armii niemieckiej. Po wojnie awansował, został majorem, współpracownikiem Józefa Piłsudskiego i oficerem do zadań specjalnych. Był jednocześnie działaczem sportowym. Podczas II wojny światowej walczył w kraju i za granicą. Po 1945 r. pozostał w Anglii i zajął się polskim sportem na emigracji. Pamiętał o sportowcach, którzy po wojnie pozostali w kraju. Zmarł w Londynie w 1981r.
Życie na Ziemi rozwinęło się dzięki grawitacji. Człowieka pociąga kosmos, cjociaż pobyt na statku kosmicznym poważnie zaburza funkcjonowanie ludzkiego organizmu i wpływa na jego psychikę. Technika niweluje niektóre niebezpieczeństwa, ale całkowite przystosowanie się do nieważkości nie jest możliwe. Nie wiadomo, czy człowiek jest w stanie dostosować się fizycznie i psychicznie do życia poza Ziemią, jednak naukowcy wciąż planują zasiedlenie Marsa.
życie rozwinęło się na naszej planecie, która rządzi się prawem ciążenia.Kiedy Ziemia uwalnia statek kosmiczny ze sfery oddziaływania grawitacyjnego, następuje stan nieważkości. organizm włącza mechanizmy obronne. całkowite przystosowanie się do nieważkości nie jest możliwe. Długotrwałe przebywanie poza Ziemią negatywnie wpływa na człowieka. członkowie załogi muszą się odznaczać odpowiednią strukturą osobowościową. mimo testów psychika człowieka w kosmosie często wymyka się spod kontroli.
Życie św. Wojciecha było niezwykle trudne. Urodził się w 956 roku i kształcił na duchownego. Poświęcił się ascezie, pomagał potrzebującym. Wyjechał z Czech, gdyż nie mógł zapobiec występkom wiernych. Po jakimś czasie wyruszył, by nawracać Prusów. Ci napadli go i zabili. U jego grobu w katedrze gnieźnieńskiej odbył się w 1000 roku zjazd gnieźnieński. Św. Wojciech zabiegał o jedność Europy, dlatego warto wspominać o nim także w XX wieku, gdy dwa wrogie obozy się rozpadły, a Europie potrzeba jedności. Św. Wojciech cczony jest Polsce, Czechach i na Węgrzech. Mimo że w swym trudnym życiu doświadczył wielu niepowodzeń,  był dla naszego kraju ważną postacią.
Życie św. Wojciecha znaczyły kryzysy i katastrofy. Miał być rycerzem, a został biskupem. Pod koniec życia został misjonarzem, ale nikogo nie nawrócił. w półtora roku po śmierci został kanonizowany. W roku 1000 u jego grobu w Gnieźnie spotkali się cesarz niemiecki Otton III, legat papieża Sylwestra II i książę Bolesław Chrobry. To właśnie podówczas postanowiono utworzyć w Gnieźnie arcybiskupstwo, kładąc podwaliny pod samodzielną organizację kościelną w Polsce.3 czerwca, podczas papieskiej pielgrzymki u grobu św. Wojciecha odbędzie się kolejny zjazd. najwyższy hierarcha Kościoła katolickiego spotka się z prezydentami kilku tzw. świętowojciechowych państw. Zjazd będzie przypomnieniem wspólnych chrześcijańskich korzeni Europy Zachodniej i Wschodniej.
Życie św. Wojciecha znaczyły kryzysy i katastrofy. Niektórzy złośliwi są skłonni nawet powiedzieć, że jego życie było totalnym bankructwem. Miał być rycerzem, a został biskupem. Dwukrotnie opuszczał biskupstwo szukając azylu w Rzymie, lecz go stamtąd wyrywano pod groźbą ekskomuniki. Pod koniec życia został misjonarzem, ale nikogo nie nawrócił. Ten z pozoru "bankrut" w półtora roku po śmierci został kanonizowany. Po tysiącu lat kreowany jest na patrona jednoczącej się Europy. W roku 1000 u jego grobu w Gnieźnie spotkali się cesarz niemiecki Otton III, legat papieża Sylwestra II i książę Bolesław Chrobry. Niebawem odbędzie się kolejny zjazd u grobu św. Wojciecha.
Życie św. Wojciecha znaczyły kryzysy i katastrofy. Niektórzy złośliwi są skłonni nawet powiedzieć, że jego życie było totalnym bankructwem. Ten z pozoru "bankrut" w półtora roku po śmierci został kanonizowany. W roku 1000 u jego grobu w Gnieźnie spotkali się cesarz niemiecki Otton III, legat papieża Sylwestra II i książę Bolesław Chrobry. To właśnie podówczas postanowiono utworzyć w Gnieźnie arcybiskupstwo, cesarz zaś uznał suwerenność naszego kraju. I oto niebawem, 3 czerwca, podczas papieskiej pielgrzymki u grobu św. Wojciecha odbędzie się kolejny zjazd. Tym razem najwyższy hierarcha Kościoła katolickiego spotka się z prezydentami kilku tzw. świętowojciechowych państw oraz z przedstawicielem prezydenta Rosji.
