W piątek w wielu uczelniach odbyły się uroczyste inauguracje roku akademickiego. Niestety, szybciej przybywa studentów niż środków na pomoc materialną w budżecie państwa. Tę sytuację tylko trochę łagodzą wprowadzone w ubiegłym roku preferencyjne kredyty. Zdecydowanie brakuje też miejsc w akademikach. Uczelnie państwowe coraz silniej odczuwają konieczność wprowadzenia odpłatności za studia. Jeżeli rząd nie przeznaczy na uczelnie wystarczających kwot w budżecie, to niezbędne będzie wprowadzenie częściowej odpłatności także za studia dzienne.
Doszło do konfliktu pomiędzy Agencją Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa a firmą Hewlett-Packard w związku ze zbudowaniem programu Zintegrowanego Systemu Zarządzania i Kontroli (IACS) i jego późniejszym serwisowaniem. ARiMR postawiła nowe żądania, posądzając HP o niewykonywanie umowy i niejasne kombinacje prawne. HP zaś broni się tym, że prace nad projektem są zaawansowane, a Agencja szantażuje firmę zerwaniem umowy.
Trybunał Konstytucyjny orzekł, że posłom i senatorom pracującym poza parlamentem nie będzie wypłacane pełne uposażenie. W ustawie o wykonywaniu mandatu jest jednak zapis, który w uzasadnionych przypadkach zezwala na przyznanie części uposażenia. W grupie uposażonych parlamentarzystów dominują rolnicy i pracownicy budżetówki. Prowadzący gospodarstwa posłowie zapewniają o bardzo niskich dochodach i stratach spowodowanych pracy w Sejmie. Ustawa, która miała zachęcić parlamentarzystów do rezygnacji z dotychczasowych zajęć, niewiele zmieniła. System przyznawania uposażeń może prowadzić do wypaczeń, szczególnie w przypadku rolników, których zapewnieniom o niskich dochodach wierzy się na słowo.
Dwójka amerykańskich geofizyków przedstawiła swój scenariusz pochodzenia mitu o potopie. Przed 7500 laty do będącego jeszcze jeziorem Morza Czarnego wlały się wezbrane wskutek topnienia lodowców wody Morza Śródziemnego. Geofizycy twierdzą, że dzięki temu rozkwitło rolnictwo, bo ludzie musieli migrować i szerzyć rolniczy tryb życia. Środowiska naukowe twierdzą jednak, że potop był tylko jednym z czynników ekspansji rolnictwa.
74 posłów AWS-u podpisało wniosek o wotum nieufności dla ministra skarbu. W tej sytuacji kierownictwo ryzykuje utratę kontroli nad partią, a wnioskodawcy - polityczny niebyt. Posłowie chcą zmiany na stanowisku premiera. Wyborcy oczekują zdecydowanego przywódcy, a Jerzy Buzek jest zależny od Mariana Krzaklewskiego. Nowy premier poprawiłby notowania rządu. Kandydatami są Maciej Płażyński i Marian Krzaklewski.
Od kilkunastu lat poziom nauczania w amerykańskich szkołach publicznych ulega systematycznemu pogorszeniu. Najnowsza propozycja, aby wprowadzić bony oświatowe, pozwalające rodzicom na swobodny wybór między szkołami publicznymi, prywatnymi i wyznaniowymi, wzbudził w nauczycielskich związkach zawodowych opór, twierdzą one bowiem, że taka reforma uderzyłaby w najbiedniejsze rodziny. Paradoksalnie, to wśród najbiedniejszych właśnie poparcie dla reformy jest największe, a nauczycieli oskarża się o blokowanie wszelkich propozycji zmian, bowiem zmusiłyby one szkoły do konkurowania między sobą, a tym samym do podnoszenia poziomu. Rozwiązanie najbardziej pomogłoby murzyńskim rodzinom, dla których bony byłyby szansą na posłanie dzieci do lepszych szkół.
Dwa lata temu ukazała się praca profesora Huberta Orłowskiego o stereotypie dotyczącym "polnische Wirtschaft", czyli chaosie i zacofaniu w polskiej gospodarce. "Polnische Wirtschaft" stanowi od lat świetny temat niemieckich książek, filmów, satyr i karykatur. Stereotyp podtrzymują codzienne wiadomości o kradzieżach samochodów, napadów polskich skinów na obcokrajowców i "przekrętach" w majestacie prawa.
Przygotowywany na czerwcowy szczyt w Amsterdamie traktat o zmianie systemu działania Unii Europejskiej nie przyniesie takich przełomowych i pobudzających wyobraźnię rozstrzygnięć jak utworzenie jednolitego rynku czy powołanie wspólnej waluty europejskiej. Co więcej, większość jego postanowień nie będzie miała związku z planowanym rozszerzeniem Unii na wschód, choć taki był oficjalny powód zwołania Konferencji Międzyrządowej. Z perspektywy historycznej Amsterdam będzie można jednak ocenić jako ważny etap budowania "coraz bardziej zintegrowanej Unii Europejskiej".
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
Polska szykuje się do wyborów samorządowych. Najważniejsze walki rozegrają się o fotel prezydentów poszczególnych miast. Dotychczas żadna partia nie ogłosiła oficjanych kandydatów na żadne stanowisko,ale w kuluarach trwa giełda nazwisk. Wiadomo,że w stolicy największe szanse mają kandydaci PiS, PO i SLD. W Krakowie zetrą się politycy PO i PiS a we Wrocławi politycy prawicy z lewicą.
Informatycy nie będą mieć w tym roku sylwestra - tak można podsumować informacje o przygotowaniach do problemu roku 2000, które zebrała "Rzeczpospolita". Nie będą też świętować policjanci, strażacy i wojsko. Służby mundurowe postawiono w stan podwyższonej gotowości. Wszystkie instytucje podkreślają kluczową rolę energetyki. Każdy uważa, że będzie dobrze, o ile energetyka nie zawiedzie.
W 2001 roku producenci sprzedadzą dwa razy więcej kabrioletów. Takimi autami jeżdżą dojrzali mężczyźni, którzy w ten sposób odzyskują "utraconą młodość". Kabriolety nie są zbyt wygodne ani użyteczne na co dzień. Są mniej bezpieczne niż samochody, które mają całą karoserię. Stały się jednak świetnym produktem dla turystów odwiedzających Kalifornię.
Na łamach Rzeczpospolitej pojawiły się teksty dotyczące stosowania bankowych tytułów egzekucyjnych w stosunku do wszystkich poręczycieli cywilnych. Autorzy powołują się na wykładnię NBP jednakże ten wcale jednoznacznie nie rozstrzyga tematu. Nowe prawo zmienia kompetencje bankowe w temacie czynności bankowych. Zgodnie z nim bankowy tytuł egzekucyjny można wystawić wobec podmiotu, który bezpośrednio z bankiem zawarł czynność poręczenia i może obejmować tylko roszczenie wynikające z tej czynności. W przypadku kiedy czynność z bankiem zawarł inny bank sprawa jest prosta, w takim przypadku bank może zastosować tytuł egzekucyjny. Inaczej ma się sprawa w przypadku kiedy stroną jest podmiot nie będący bankiem, w takim przypadku nie możemy mówić o czynności bankowej i nie możemy zastosować tytułu. Przepisy te wprowadzają technicznoprawną nazwę czynności bankowej dzięki czemu nie trzeba powtarzać całej jej zawartości pojęciowej.
W Teatrze Polskim w Bielsku Białej przygotowywana jest premiera spektaklu na podstawie powieści Michała Bułhakowa "Mistrz i Małgorzata". Reżyserią zają się Andrzej Maria Marczwski, dla którego jest to już czwarta inscenizacja tego dzieła. Reżyser był też autorem pierwszej inscenizacji pełnego dzieła Bułhakowa. W głównej, podwójnej roli Wolanda i Piłata wystąpi dyrektor teatru, Henryk Talar.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
W 2001 roku producenci sprzedadzą dwa razy więcej kabrioletów. Takimi autami jeżdżą dojrzali mężczyźni, którzy w ten sposób odzyskują "utraconą młodość". Kabriolety nie są zbyt wygodne ani użyteczne na co dzień. Są mniej bezpieczne niż samochody, które mają całą karoserię. Stały się jednak świetnym produktem dla turystów odwiedzających Kalifornię.
Do nowego parlamentu wejdzie najprawdopodobniej tylko sześć partii: SLD, AWS, PSL, UW, ROP i UP. Ostateczny wynik będzie zależał od tego, któremu ugrupowaniu uda się zabrać innym najwięcej wyborców. Na wyborcze preferencje w sposób istotny wpływają biografie wyborców, np. przynależność do NSZZ "Solidarność" lub PZPR. Nadchodzące wybory będą przede wszystkim wyborami identyfikacji ideologicznej. Partie wyraziste są cenione przez swoich wyborców, ale mają też największy elektorat negatywny.
Życie św. Wojciecha było niezwykle trudne. Urodził się w 956 roku i kształcił na duchownego. Poświęcił się ascezie, pomagał potrzebującym. Wyjechał z Czech, gdyż nie mógł zapobiec występkom wiernych. Po jakimś czasie wyruszył, by nawracać Prusów. Ci napadli go i zabili. U jego grobu w katedrze gnieźnieńskiej odbył się w 1000 roku zjazd gnieźnieński. Św. Wojciech zabiegał o jedność Europy, dlatego warto wspominać o nim także w XX wieku, gdy dwa wrogie obozy się rozpadły, a Europie potrzeba jedności. Św. Wojciech cczony jest Polsce, Czechach i na Węgrzech. Mimo że w swym trudnym życiu doświadczył wielu niepowodzeń,  był dla naszego kraju ważną postacią.
W starciu Gołoty z Grantem faworytem był Amerykanin. Mimo to przed dziesiątą rundą to Gołota z wyraźną przewagą prowadził na punkty u wszystkich sędziów. W decydującym starciu padł jednak na deski. Choć szybko się podniósł, sędzia, mimo gwizdów publiczności, przerwał walkę. Gołota pokazał, że jest wyśmienitym bokserem. Brak mu jednak charakteru do wygrywania.
Ogrodnictwo jest jednym z lepiej rozwiniętych działów polskiego rolnictwa. Produkcja owoców i warzyw w Polsce jest w stosunku do krajów Unii Europejskiej komplementarna. Ich ceny są w UE wyższe niż w Polsce, ale są to owoce i warzywa lepsze jakościowo. W najlepszej sytuacji po integracji z UE będą producenci wiśni, owoców jagodowych i pieczarek, w najgorszej - pomidorów.
Dyskusja o konieczności reformy oświaty trwa w USA od lat, ale związki zawodowe nauczycieli blokują wszelkie próby stworzenia systemu, w którym szkoły musiałyby ze sobą konkurować i podnosić poziom. Służyć temu miałoby wprowadzenie bonów oświatowych, które pozwoliłyby rodzicom na swobodny wybór między szkołami publicznymi, prywatnymi i wyznaniowymi. Nauczyciele twierdzą, że nowy system skazałby dzieci z ubogich rodzin na najgorsze szkoły. Tymczasem badania opinii publicznej wskazują, że 78 proc. murzyńskich rodziców chciałoby dostawać bony oświatowe, aby móc posłać dzieci do szkół poza wielkomiejskimi gettami. Bonów chce też 65 proc. Latynosów i 48 proc. białych Amerykanów.
W Europie samochody z automatycznymi skrzyniami biegów nie cieszą się powodzeniem. Może się to zmienić za sprawą przekładni, które przełączać można na ręczne sterowanie (najczęściej za pomocą dźwigni selektora). Takie przekładnie proponują m.in. Alfa Romeo (Selespeed i Sportronic), Audi i Volkswagen (Tiptronic), BMW (Steptronic i SMG) oraz Volvo, Chrysler czy Hyundai.
Unia Europejska odrzuciła polski wniosek o wydłużenie okresu przejściowego w zakresie zakupu przez cudzoziemców ziemi rolnej i terenów inwestycyjnych, ponieważ to ogranicza przepływ kapitału. Unia domaga się informacji o polskim rynku nieruchomości, którego problemem jest m.in. słaba infranstruktura. Okazuje się, że ceny powierzchni biurowych, przemysłowych i sklepowych w Polsce są porównywalne z dużymi miastami europejskimi. Ceny nieruchomości mieszkalnych w Polsce są niższe niż w Unii.
Boks budzi bardzo mieszane uczucia – z jednej strony może mieć niekorzystne dla zdrowia i życia konsekwencje, z drugiej strony ratuje setki tysięcy zaniedbanych chłopców, którzy dzięki niemu wracają do normalnego życia. Walki bokserskie na szczycie zawsze wzbudzały ogromne zainteresowanie, już na początku XX wieku przyciągały dziesiątki tysięcy widzów. Boks znany był już w starożytności, później został jednak zapomniany i odrodził się dopiero w w XVIII wieku w Anglii. Boks stał się dyscypliną olimpijską w 1988 roku podczas Igrzysk w Seulu. W Europie boks amatorski rozwinął się po I wojnie światowej. To właśnie w nim polscy pięściarze odnosili największe sukcesy, które często miały wymiar nie tylko sportowy. Dziś boks amatorski nie odgrywa już takiej roli. W cenie jest przede wszystkim boks zawodowy. Od dawna nie mnie ważne niż sama walka są sumy wypłacane pięściarzom.
W Sędziszowie Małopolskim odbyło się wczoraj referendum lokalne, w którym mieszkańcy mieli zdecydować o odwołaniu Rady Miasta i Gminy.  O przeprowadzeniu referendum zadecydował wojewódzki komisarz wyborczy w Rzeszowie, gdy niedługo po wyborze Wiesława Olesia na trzecią kadencję na stanowisko burmistrza miasta część posłów doprowadziło do odwołania zarządu i samego burmistrza. Wyniki referendum znane będą dzisiaj.
Rada Nadzorcza Polskiego Radia dokonała zmian w zarządzie PR. Nowym prezesem został ludowiec Ryszard Miazek. Zmiany były wynikiem wspólnego głosowania AWS, PSL i SLD. Nieoczekiwany sojusz prawicy i ludowców to próba rozbicia dotychczasowego układu w mediach publicznych, wspieranego przez UW. Ceną ma być obietnica poparcia przez PSL prawicowego kandydata na prezesa Instytutu Pamięci Narodowej.
Chociaż Japonia szybko się amerykanizuje, wciąż popularne są tradycyjne walki sumo. W zawodnikach Japończycy dostrzegają herosów o nadludzkiej sile, bowiem nie dość, że są ogromni, to jeszcze silni, elastyczni i szybcy. Sumo ma bardzo bogatą historię i w dzisiejszej ceremonii walki mieszają się elementy wielu religii, teatru i tradycji wojennych. Japonia promuje sumo amatorskie dla nie-Japończyków, które staje się coraz bardziej popularne. Niedawno Japońscy mistrzowie uczestniczyli w ceremonii otwarcia zimowych igrzysk w Nagano.
Środki dopingowe można podzielić na cztery grupy: środki pobudzające (jak amfetamina); sterydy anaboliczne (np. testosteron); środki moczopędne oraz środki stosowane przy dopingu krwi - jak darbepoetyna. Każda z tych substancji powoduje poważne skutki uboczne - dlatego zażywanie ich przez zawodników uznano za niedozwolone. Wśród zawodników i trenerów ciągle jednak przeważa postawa relatywizmu moralnego.
Podczas czerwcowego szczytu Unii Europejskiej w Amsterdamie ma zostać przedstawiony traktat o zmianie systemu jej działania – to kolejny ważny etap integracji europejskiej. Można się spodziewać, że konferencja przyniesie zasadniczy postęp w dziedzinach, takich jak: zmiana systemu działania Komisji i Rady UE, inicjowanie określonych projektów integracji europejskiej tylko z udziałem niektórych państw (tzw. elastyczność), rozwinięcie wspólnej polityki zagranicznej i bezpieczeństwa oraz pogłębienie współpracy w zakresie wymiaru sprawiedliwości i spraw wewnętrznych.
Rosja wyraźnie kieruje swoją politykę zagraniczną w kierunku Chin. Powodem jest zapewnie rozczarowanie Europą Zachodnią i USA. Rosjanie zapewniają, że nie ma porozumienia między Moskwą i Pekinem. Pamiętają koszty konfrontacji zbrojnej na pograniczu rosyjsko-chińskim w latach 60. Nie mają pewności, że to koniec terytorialnych pretensji Pekinu. Tymczasem Chiny przy współpracy z Rosją unowocześniają swoje siły zbrojne. Rosjanie sprzedają Chińczykom broń, która może być użyta przeciwko nim samym - Chiny mogą się zainteresować Syberią.
W stawkowym modelu orzekania grzywny wprowadzonym przez nowy kodeks karny grzywnę wymierza się w dwóch etapach. W pierwszym sąd rozstrzyga o surowości kary, określając liczbę stawek dziennych. W drugim sąd wyznacza wysokość jednej stawki, kierując się dyrektywą statusu majątkowego sprawcy. Obowiązujący k.k. stosuje tradycyjny, kwotowy model orzekania grzywny, w którym zarówno oznaczenie granic ustawowego zagrożenia, jak i wymiar grzywny w konkretnym wypadku wyrażają się w określonej kwocie. Nowy model  zdecydowanie góruje nad systemem kwotowym: jest niewrażliwy na inflację, nie rodzi kłopotów związanych z określaniem wysokości kary zastępczej oraz stwarza jednakową dolegliwość dla wszystkich sprawców niezależnie od ich statusu majątkowego.
Zdaniem ekspertów oraz przedstawicieli firm i rządów dzięki długim przygotowaniom Problem Roku 2000 nie powinien spowodować katastrofalnych wydarzeń. Są jednak powody, by nie do końca wierzyć tym zapewnieniom. Jak będzie, czas pokaże. W najlepszej sytuacji są Amerykanie, którzy będą obserwowali powitanie roku w innych częściach świata, co pozwoli im szybko przygotować się na potencjalne zagrożenia.
W styczniu w większości polskich klubów rozpoczęły się przygotowania do sezonu wiosennego. Prasa informowała o nowych transferach, eksponując przejście Marka Citki z Widzewa do Legii. Na warszawskim Bródnie czytał o tym Wojciech Kowalczyk, byly zawodnik Legii, obecnie związany kontraktem z Batisem Sewilla. Jest wart prawie milion dolarów i nikt się o niego nie bije. Od czerwca w ogóle nie gra w piłkę. Przypadek Wojciecha Kowalczyka nie należy, wbrew pozorom, do wyjątkowych. Jest tu i wielki talent, i bunt, i brak odporności na sukces, i życiowa bezradność, połączona z pechem.
Wprowadzony w nowym kodeksie karnym model orzekania wysokości grzywny na podstawie ustalenia liczby i wysokości stawek dziennych (art. 33 par. 1) jest znacznie lepszy od poprzedniego modelu kwotowego w kontekście konstytucyjnej zasady równości. Wprowadza on jednostkę stawki dziennej zależną od statusu materialnego sprawcy, która pozwala na ustalenie finansowego wymiaru kary o podobnej wadze dla sprawców o różnym statusie materialnym. Istotą tego systemu jest niezależne ocenienie surowości kary, którą określa liczba stawek, i dokonanie analizy statusu materialnego sprawcy przez ustalenie wysokości stawki dziennej. Nieprzestrzeganie tych niezależnych ocen może prowadzić do nieprawidłowości. N.k.k. wprowadza również przepis o nieorzekaniu grzywny w przypadku, gdy sprawca nie będzie w stanie jej spłacić.
Po przyjęciu ustawy o ochronie przyrody z 1991r. okazało się, że parki krajobrazowe mają różny charakter prawny w zależności od czasu ich utworzenia. Po nowelizacji ustawy nakazano wojewodom dostosowanie aktów prawnych do jej wymagań. Regulacje te nie objęły jednak parków utworzonych przed wejściem w życie ustawy o ochronie i kształtowaniu środowiska. Konieczne jest ujednolicenie działań z zakresie ochrony przyrody.
Ze względu na rosnące ceny benzyny w Polsce coraz popularniejszy staje się autogaz. Ostatnio staje się on jednak coraz droższy. Powodem są okresowe braki gazu w Rosji, która jest głównym eksporterem autogazu do Polski. Kierowców martwią także plany Ministerstwa Finansów, by zrównać podatek akcyzowy zawarty w cenie gazu z podatkiem obowiązującym przy innych paliwach.
Drobna przedsiębiorczość budzi żywe zainteresowanie polityków, ekonomistów i mediów. Dzieje się tak zarówno w Polsce, jak  i na świecie. Nasza sytuacja ma wprawdzie swoją specyfikę, ale zjawiska, jakie zachodzą w tym sektorze na świecie, mają dla polskich firm tego typu znaczenie szczególne ze względu na obecną  - i przede wszystkim  - przyszłą ich rolę w gospodarce.  Czynniki, które zadecydowały o erupcji drobnej przedsiębiorczości w latach 1989-1991 to zamknięta karta historii. Nie oznacza to jednak, że trzeba zaniechać przeszukiwań poprawy sytuacji na rynku pracy za pomocą promocji drobnej wytwórczości.
Picie alkoholu uważane jest przez wiele organizacji zdrowotnych za czynnik rakotwórczy. Naukowcy nie są jednak zgodni co do tego, czy i jaki alkohol chroni przed chorobami. Z pewnością najmniej szkodliwe jest czerwone wino, którego picie może zmniejszyć ryzyko zawału serca. Wiadomo także, że najmniej szkodzi alkohol wypijany w małych dawkach.
W firmach konieczne są zwolnienia restrukturyzacyjne i wzrost wydajności pracy. Jeśli porównamy polskie przedsiębiorstwa z ich zachodnimi odpowiednikami, okazuje się, że w stosunku do wielkości produkcji zatrudnienie u nas jest drastycznie większe. Głęboka restrukturyzacja jest konieczna, jeśli polscy producenci chcą być konkurencyjni po wstąpieniu Polski do Unii Europejskiej. Wymusza ją też kryzys na Wschodzie. Często są one również wynikami wejścia zagranicznego inwestora lub fuzji. Oprócz zwolnień potrzebne są inwestycje.
Aby polskie firmy mogły być konkurencyjne w momencie wejścia Polski do Unii Europejskiej konieczne są zwolnienia, które doprowadzą do wzrostu wydajności pracy. W wielu największych spółkach dojdzie więc do grupowych zwolnień. Część pracowników jest zabezpieczona pakietem socjalnym, otrzyma więc wysokie odprawy, część będzie musiała się przekwalifikować, aby znaleźć miejsce w nowych miejscach pracy. Oprócz głębokiej restrukturyzacji niezbędna jest także modernizacja większości fabryk, które wciąż pracują na mało wydajnym sprzęcie.
W środę rozpoczął się sezon 1999/2000 w ekstraklasie koszykarzy. Wszystko wskazuje na to, że tegoroczny mistrz Polski wywalczy prawo gry w przyszłorocznych rozgrywkach Euroligi. W tej chwili polska liga jest chyba najlepszym miejscem do grania w całej Europie Środkowowschodniej. Liga rosyjska jest teoretycznie silniejsza, ale nękają ją problemy organizacyjno-finansowe. Faworytami tegorocznych rozgrywek są Zepter Śląsk Wrocław, Anwil Włocławek i Hoop Pekaes Pruszków. Kluby tracą sponsorów. Dziwi więc decyzja o podtrzymaniu liczby 16 zespołów w ekstraklasie, która miała ulec odchudzeniu i uzawodowieniu.
W 1967 drogą puczu władzę w Grecji przejęła junta czarnych pułkowników. Ich dyktatura, depcząca tradycje demokracji, była głęboko znienawidzona przez Greków, jednak po siedmiu latach władza rozpadła się sama, nie odbyły się żadne strajki czy walki o wolność. Pułkownicy nie radzili sobie z utrzymaniem ładu wojskowego, gwoździem do trumny okazała się zaś interwencja na Cyprze. Do dziś rozliczenie się z tą kartą greckiej historii wydaje się być niedokończone, wiele osób ma poczucie niedosytu związane ze zbyt łagodnymi karami dla sprawców narodowego niewolenia.
Badania CBOS wskazują, że zawód nauczyciela zajmuje czwarte miejsce w randze zawodów w Polsce. Prestiżowi temu nie odpowiadają jednak płace. Połowa uczniów pozytywnie ocenia swoje stosunki z nauczycielami. Partnerstwo w relacjach między nauczycielami i samorządem szkolnym jest fikcją. Od trzech lat realizowany jest w polskich szkołach eksperymentalny program Kształcenie Obywatelskie w Szkole Samorządowej. Kuratoria rzadko zmuszone są pociągać nauczycieli do odpowiedzialności dyscyplinarnej. Zangażowanie nauczycieli w pracę szkoły stale spada ze względu na brak wynagrodzenia za twórczą działalność. Niepokoi zjawisko konfliktu pokoleń w pokoju nauczycielskim. Po 1989 roku w szkołach niewiele się zmieniło, ponieważ dyrektorami, mimo wprowadzenia konkursów, są wciąż te same osoby.
Na styczeń planowana jest podwyżka cen i stawek VAT na prąd i gaz oraz akcyzy na benzynę. Prawdopodobnie odbije się ona na rentowności sprzedaży, co z kolei wpłynie na zmniejszenie nakładów na rozbudowę firm. Przedstawiciele zakładów obawiają się o osłabienie konkurencyjności polskich firm. Podwyżki będą najbardziej bolesne dla firm stosujących energochłonne maszyny. Najlepiej zniosą je firmy, które od lat inwestują w rozwój i stawiają na oszczędności w funkcjonowaniu.
Traktat o zmianie systemu działania Unii Europejskiej, który ma być wypracowany na szczycie w Amsterdamie, nie przyniesie przełomowych rozstrzygnięć, ale będzie ważnym etapem budowania zintegrowanej Wspólnoty. Najważniejszymi problemami będą m.in. system działania instytucji unijnych, wspólna polityka zagraniczna oraz współpraca w zakresie wykrywania przestępczości zorganizowanej i przemytu narkotyków. Ambicją krajów unijnych jest stopniowe znoszenie granic i stworzenie nowego instrumentu do budowania prawa europejskiego, ale trudno będzie im wypracować wspólną politykę zagraniczną.
Krytyczna ocena konstytucji ze strony niektórych biskupów, ulotki przy kościołach wzywające do odrzucenia ustawy w referendum z jednej strony, z drugiej zaś próba instrumentalizacji Kościoła przez niektórych polityków zapowiadają to, co na płaszczyźnie Kościół a polityka czeka nas co najmniej do września, czyli do wyborów parlamentarnych. Interesujące jest i to, że wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Tym razem sytuacja może być bardziej zaostrzona: chyba nigdy dotąd oficjalne stanowisko Episkopatu nie było tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych, co powoduje pogłębienie się podziałów wewnątrz Kościoła.
Komisja sejmowa obraduje obecnie nad poselskim projektem i propozycją alternatywną nowelizacji ustawy o pracowniczych programach emerytalnych. Obydwa projekty przedstawiają kilka korzystnych rozwiązań, ale nie są wolne od wad. Projektodawcy zgodnie proponują zmianę sposobu finansowania składek podstawowych wpłacanych do ppe. Dziś przystąpienie do ppe wiąże się z zadeklarowaniem wpłacania tych składek z wynagrodzenia uczestnika, co jest dodatkowym obciążeniem płacy netto. W rezultacie istnieją obawy o to, czy pracownicy będą brać udział w ppe. Projektodawcy chcą, by składki opłacał pracodawca, przy opodatkowaniu ich podatkiem dochodowym uczestników i nieobciążaniu składkami na obowiązkowe ubezpieczenia społeczne.
Budżet na rok 2000 po raz pierwszy został przygotowany przez samorządowców. Nakłady przeznaczone na kulturę tylko w nielicznych przypadkach zostały podwyższone, na ogół pozostają na niezmienionym poziomie lub wręcz je obniżono. Samorządowcy twierdzą, że nie tylko mają za mało pieniędzy do podziało, ale w wyniku reformy przypisano im po prostu zbyt wiele instytucji kulturalnych. Sen z powiek dyrektorom podobnych placówek spędza przygotowywana nowelizacja ustawy o ubezpieczeniach społecznych, która miałaby nakładać na pracodawcę obowiązek odprowadzania składki od umów-zleceń i umów o dzieło, a to oznacza zwiększenie funduszu płac za honoraria.
Delegaci na zjazd Polskiego Związku Piłki Nożnej, który ma wybrać nowego prezesa, nigdy nie byli w tak komfortowej sytuacji, jak obecnie. Nie ma mowy o żadnych kandydatach przyniesionych w teczce. Jest ich czterech: Marian Dziurowicz, Zbigniew Boniek, Michał Listkiewicz i Eugeniusz Kolator. Każdy jest inną osobowością.  Ich programy są znane i wiadomo, czego się można spodziewać, gdy wygrają wybory.
Życie św. Wojciecha znaczyły kryzysy i katastrofy. Niektórzy złośliwi są skłonni nawet powiedzieć, że jego życie było totalnym bankructwem. Miał być rycerzem, a został biskupem. Dwukrotnie opuszczał biskupstwo szukając azylu w Rzymie, lecz go stamtąd wyrywano pod groźbą ekskomuniki. Pod koniec życia został misjonarzem, ale nikogo nie nawrócił. Ten z pozoru "bankrut" w półtora roku po śmierci został kanonizowany. Po tysiącu lat kreowany jest na patrona jednoczącej się Europy. W roku 1000 u jego grobu w Gnieźnie spotkali się cesarz niemiecki Otton III, legat papieża Sylwestra II i książę Bolesław Chrobry. Niebawem odbędzie się kolejny zjazd u grobu św. Wojciecha.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
Japończyk Kazuyoshi Funaki wygrał rozgrywany w Innsbrucku trzeci konkurs Turnieju Czterech Skoczni. Jedynym Polakiem w rundzie finałowej był Robert Mateja, który zajął ostatecznie 22. miejsce. Adam Małysz skoczył tylko 88 metrów i przegrał ze skaczącym z nim w parze Schwarzenbergerem. Do niedzielnego konkursu finałowego zakwalifikowało się dwóch Polaków - Adam Małysz i Robert Mateja.
Jak dotąd tylko załoga katamaranu kapitana Romana Paszkego zakwalifikowała się do prestiżowego wyścigu The Race. W wymiarze sportowym impreza jest rozwinięciem regat dookoła świata, w wymiarze medialnym i marketingowym jest ogromnym przedsięwzięciem, wykorzystującym najnowszą technologię telekomunikacyjną. Przygotowania do wyścigu są bardzo kosztowne, byłyby niemożliwe bez sponsorów, dla których udział w regatach jest znakomitym interesem.
Podczas czerwcowego szczytu Unii Europejskiej w Amsterdamie ma zostać przedstawiony traktat o zmianie systemu jej działania – to kolejny ważny etap integracji europejskiej. Można się spodziewać, że konferencja przyniesie zasadniczy postęp w dziedzinach, takich jak: zmiana systemu działania Komisji i Rady UE, inicjowanie określonych projektów integracji europejskiej tylko z udziałem niektórych państw (tzw. elastyczność), rozwinięcie wspólnej polityki zagranicznej i bezpieczeństwa oraz pogłębienie współpracy w zakresie wymiaru sprawiedliwości i spraw wewnętrznych.
Ceny nowych samochodów są obecnie w Polsce przeciętnie o kilkanaście proc. niższe niż w krajach UE. Zdaniem specjalistów przyczyną tego jest ostra walka koncernów motoryzacyjnych o udział w polskim rynku. Polskim kierowcom wciąż opłacałoby się natomiast kupować w krajach "15" auta używane, gdyby nie cła, które równają się 1/5 wartości sprowadzanego pojazdu.
Przekształcenie AWS w jedną partię prawicową wciąż nie może dojść do skutku. Podkreśla się, że przekształcenia AWS domagają się wyborcy. W powołaniu silnej partii prawicowej politycy widzą szansę przezwyciężenia monopolu lewicy. Politycy boją się jednak utraty dorobku programowego i tożsamości oraz pogrzebania ambicji mniejszych partii. Zgłasza się postulaty powołania konfederacji lub federacji, spalanej przez Solidarność. Nie ma też zgody co do ideowego charakteru nowej partii. W AWS utworzono zespół pracujący nad statutem nowej partii i sposobem jej powołania. Problematyczne jest wybór przewodniczącego nowej partii. Przeciwnikiem jednoczenia prawicy jest też Wałęsa, który obawia się marginalizacji. Formułowane przez Krzaklewskiego stanowcze wezwanie do jedności może więc spowodować podziały i groźny konflikt w AWS.
Według Europejskiego Instytutu Rozwoju Regionalnego i Lokalnego decentralizacja terytorialnej organizacji kraju jest możliwa jedynie przez przekazanie uprawnień rządu centralnego województwom. W oparciu o kryteria powszechne liczba województw powinna wynosić optymalnie 13, a powiatów - 200. Zwiększenie tych liczb będzie świadczyło o uleganiu interesom elit lokalnych. Decentralizacja musi być przeprowadzona równocześnie z decentralizacją polskiego systemu budżetowego i powinna być poprzedzona reformą finansów publicznych. Wpływ lokalnych elit na reformę będzie wzrastał aż do uchwalenia reformy.
W Niemczech jest ponad 10 tysięcy tanich sklepów, w Polsce na razie - kilkaset. Choć tanie tzw. dyskontowe sklepy nie budzą na razie takich emocji wśród rodzimych kupców, jak hipermarkety, to zdobywają coraz większy udział w polskim handlu detalicznym i to udział zdominowany przez zachodnie sieci handlowe. Ocenia się, że  tanie sklepy będą - obok hipermarketów - jednym z dwóch głównych kanałów dystrybucji towarów. Ich główną zaletą, poza niskimi cenami, jest to, że są położone blisko.
W Polsce funkcjonuje kilkaset tanich tzw. dyskontowych sklepów. Charakteryzują się tym,że towary nie są wyeksponowana, ich wybór jest skromny, sklep jest niewielki. Do minimum ograniczona jest również obsługa. Olbrzymią zaletą tych sklepów jest natomiast to,że sprzedawane tam produkty są tanie. W Polsce do tej pory swoje sieci sklepów dyskonotowych rozwijały głównie firmy zachodnie: niemieckie, duńskie i austriackie.Do konkurencji z zachodnimi sieciami dyskontowymi stanęli spółdzielcy ze Społem, którzy pierwsze tanie sklepy zaczęli otwierać w 1995 r. W końcu ub. r. działało ich ponad 60.
Ostro krytykuje się ostatnio Międzynarodowy Fundusz Walutowy. Zarzuca się, że jego aktywność w Brazylii pomogła nie państwu, a inwestorom, którzy dzięki chwilowemu uspokojeniu sytuacji mogli wyprowadzić pieniądze z kraju. Krytycy zwracają uwagę, że recepta na kryzys funduszu prowadzi do spowolnienia gospodarki. Fundusz planuje poprawić swój wizerunek. Zajmą się tym profesjonalne agencje public relations.
W tym roku nie został przyznany tytuł honorowego obywatela Warszawy. Przyczyną tego były spory polityczne wśród radnych: lewica nie zamierzała popierać prymasa Józefa Glempa, a prawica - byłego komunistycznego prezydenta Warszawy, Jerzego Majewskiego. W ubiegłych latach różnice zdań między radnymi w tej kwestii pojawiły się także przy kandydaturze papieża Jana Pawła II oraz współorganizatora Biura Odbudowy Stolicy Zygmunta Skibniewskiego.
W firmach konieczne są zwolnienia restrukturyzacyjne i wzrost wydajności pracy. Jeśli porównamy polskie przedsiębiorstwa z ich zachodnimi odpowiednikami, okazuje się, że w stosunku do wielkości produkcji zatrudnienie u nas jest drastycznie większe. Głęboka restrukturyzacja jest konieczna, jeśli polscy producenci chcą być konkurencyjni po wstąpieniu Polski do Unii Europejskiej. Wymusza ją też kryzys na Wschodzie. Często są one również wynikami wejścia zagranicznego inwestora lub fuzji. Oprócz zwolnień potrzebne są inwestycje.
W weekend majowy politycy mają dużo pracy, biorą udział w licznych uroczystościach, m.in. w obchodach tysiąclecia zjazdu w Gnieźnie. Jerzy Buzek i Marian Krzaklewski udadzą się do Rzymu. Politycy lewicy wybierają się na pochód i majówkę do prezydenta Aleksandra Kwaśniewskiego. Pracowity weekend czeka też ludowców oraz marszałków Sejmu i Senatu.
Jednym z najpopularniejszych sposobów przywiązywania klienta do marki, stosunkowo niskim kosztem, jest wydawanie przez sklepy kart stałego klienta i kart rabatowych. Zapewniają one przy zakupach zniżki w wysokości od kilku do kilkunastu proc. Najczęściej tego typu oferty wprowadzają działające w Polsce firmy zagraniczne, ale od niedawna decyduje się na nie także coraz więcej przedsiębiorstw rodzimych. Większość wydawanych kart przypomina kształtem i fakturą karty kredytowe, często również zawierają one pasek magnetyczny z danymi osobowymi posiadacza. Zupełnie różne są jednak zasady dotyczące ich wydawania oraz zakres oferowanych ulg.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni, bo nie chcieli tuszować matactw innych działaczy.Obwiniani o nieprawidłowości odrzucili oskarżenia, zarzucając Koziołowi negatywny wpływ na młodych działaczy i negatywną postawę w stosunku do liderów.Mazur i  Kozioł  odwołali się do Sądu Krajowego SLD, który utrzymał wyrok w mocy.
Podczas czerwcowego szczytu Unii Europejskiej w Amsterdamie ma zostać przedstawiony traktat o zmianie systemu jej działania – to kolejny ważny etap integracji europejskiej. Można się spodziewać, że konferencja przyniesie zasadniczy postęp w dziedzinach, takich jak: zmiana systemu działania Komisji i Rady UE, inicjowanie określonych projektów integracji europejskiej tylko z udziałem niektórych państw (tzw. elastyczność), rozwinięcie wspólnej polityki zagranicznej i bezpieczeństwa oraz pogłębienie współpracy w zakresie wymiaru sprawiedliwości i spraw wewnętrznych.
W kilkunastu ośrodkach naukowych konstruowane są urządzenia wykrywające komunikaty myślowe. Dzięki nim ludzie całkowicie sparaliżowani mogą samą myślą sterować komputerem, by porozumieć się z otoczeniem. Stało się to możliwe, gdy uczeni lepiej opanowali odczytywanie i werbalizację sygnałów ludzkiego mózgu. Być może w przyszłości będzie można odczytywać niektóre myśli ludzi oraz wpływać na ich podświadomość.
W odczuciu profesora T. Brossa, kardiochirugra, pozostawienie igieł w worku osierdziowym pacjentki nie rodzi po jej stronie uzasadnionych roszczeń odszkodowawczych, ponieważ igły nie zagrażają życiu pacjentki. Pogląd ten wywołuje mój żywy sprzeciw. Przedmiotem działalności lekarza jest materia tak delikatna jak zdrowie i życie pacjentów. Jego błędne działania pociągają za sobą najdotkliwsze i najdalej idące konsekwencje. Na lekarza spada odpowiedzialność za jego błędy.
Sąd Najwyższy ma wiele ustawowych obowiązków, nie można więc w nim widzieć tylko instancji do rozpatrywania kasacji. Zapewnienie obywatelom szerokiego dostępu do niezależnego niezawisłego sądu to jedna z podstawowych zasad ustrojowych państwa prawnego. Nie należy jednak zapominać o innych aspektach działalności SN, który przecież konstytucja zobowiązuje do sprawowania nadzoru nad sądami powszechnymi w zakresie orzecznictwa oraz innych czynności w niej i w ustawach określonych. Konieczne jest zatem usprawnienie jego działalności z pomocą odpowiedniej nowelizacji przepisów k.p.c. w części dotyczącej kasacji. W szczególności chodzić tu będzie o wprowadzenie do postępowania instytucji tzw. przedsądu, umożliwiającej wyselekcjonowanie spraw uzasadniających zaangażowanie Sądu Najwyższego.
Na pustyni nieopodal Banganarti nad Nilem polsy archeolodzy odkryli nietkniętą przez rabusiów kaplicę-kryptę grobową pokrytą średniowiecznymi malowidłami ściennymi i inskrypcjami. W bliźniaczych kryptach spoczywa dwudziestu chrześcijańskich władców Nubii. Nubia była w średniowieczu chrześcijańską krainą, leżącą między I a IV kataraktą, na obszarze współczesnego Egiptu i Sudanu. Budowano tam wówczas liczne kościoły. Właśnie jeden z nich – kaplicę pośmiertnego kultu królewskiego – odkryli polscy archeolodzy. Znalezisko wyróżnia się licznymi przedstawieniami królów oraz inskrypcjami pielgrzymów.
Europejczycy nie przepadają za automatycznymi skrzyniami biegów. Niechęć ta tłumaczona jest skojarzeniami z niezdarnością kierowców korzystających z automatycznych skrzyń, którzy w opinii Europejczyka nie potrafią dobrze jeździć posługując się "normalną techniką". Ma się to zmienić po wprowadzeniu na Stary Kontynent skrzynek automatycznych, które będzie można błyskawicznie przełączyć na ręczne sterowanie.
74 posłów podpisało wotum nieufności dla ministra skarbu Emila Wąsacza, co świadczy o największym kryzysie politycznym w dotychczasowej historii rządu AWS. Kryzys ten może doprowadzić nawet do zmiany premiera i utratę przez Mariana Krzaklewskiego pozycji lidera. Nie tylko nastroje wśród AWS uległy gwałtownemu pogorszeniu, lecz także notowania rządu i głównego ugrupowania znacząco spadły.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Jak dotąd tylko załoga katamaranu kapitana Romana Paszkego zakwalifikowała się do prestiżowego wyścigu The Race. W wymiarze sportowym impreza jest rozwinięciem regat dookoła świata, w wymiarze medialnym i marketingowym jest ogromnym przedsięwzięciem, wykorzystującym najnowszą technologię telekomunikacyjną. Przygotowania do wyścigu są bardzo kosztowne, byłyby niemożliwe bez sponsorów, dla których udział w regatach jest znakomitym interesem.
Dzisiaj w Sejmie odbędzie się czytanie ustawy o bibliotekach, którą eksperci krytykują jako utrwalającą stan istniejący. Powiela ona błąd poprzedniej ustawy podporządkując ogólnokrajową sieć biblioteczną ministrowi kultury i sztuki. W latach 90. powstał tzw. społeczny projekt ustawy o bibliotekach, który zakładał powołanie ponadresortowego pełnomocnika ds. bibliotek. Nie zyskał on jednak uznania Ministerstwa, a proponowany krajowy system został posądzony o skłonności centralistyczne. Centralizacja jest jednak korzystna i możliwa dzięki informatyzacji, którą przeprowadza się zbyt wolno. Niestety posłowie najprawdopodobniej uchwalą tą niewiele wartą ustawę.
O kolekcjonerskiej pasji i wartościowych zbiorach Tomasza Niewodniczańskiego zrobiło się w Polsce głośno dopiero w obecnej dekadzie dzięki wartościowym mickiewiczianom (i ich sławnej kradzieży) i tuwimianom, których jest posiadaczem. Największą część kolekcji stanowią jednak pamiątki kartograficzne. Bakcyla złapał już w szkole, ale kolekcja zaczęła się rozrastać od momentu, w którym żona podarowała mu stary sztych Damaszku.
Sąd Najwyższy ma wiele ustawowych obowiązków, nie można więc w nim widzieć tylko instancji do rozpatrywania kasacji. Zapewnienie obywatelom szerokiego dostępu do niezależnego niezawisłego sądu to jedna z podstawowych zasad ustrojowych państwa prawnego. Nie należy jednak zapominać o innych aspektach działalności SN, który przecież konstytucja zobowiązuje do sprawowania nadzoru nad sądami powszechnymi w zakresie orzecznictwa oraz innych czynności w niej i w ustawach określonych. Konieczne jest zatem usprawnienie jego działalności z pomocą odpowiedniej nowelizacji przepisów k.p.c. w części dotyczącej kasacji. W szczególności chodzić tu będzie o wprowadzenie do postępowania instytucji tzw. przedsądu, umożliwiającej wyselekcjonowanie spraw uzasadniających zaangażowanie Sądu Najwyższego.
Sąd Najwyższy ma wiele ustawowych obowiązków, nie można więc w nim widzieć tylko instancji do rozpatrywania kasacji. Zapewnienie obywatelom szerokiego dostępu do niezależnego niezawisłego sądu to jedna z podstawowych zasad ustrojowych państwa prawnego. Nie należy jednak zapominać o innych aspektach działalności SN, który przecież konstytucja zobowiązuje do sprawowania nadzoru nad sądami powszechnymi w zakresie orzecznictwa oraz innych czynności w niej i w ustawach określonych. Konieczne jest zatem usprawnienie jego działalności z pomocą odpowiedniej nowelizacji przepisów k.p.c. w części dotyczącej kasacji. W szczególności chodzić tu będzie o wprowadzenie do postępowania instytucji tzw. przedsądu, umożliwiającej wyselekcjonowanie spraw uzasadniających zaangażowanie Sądu Najwyższego.
Podstawowym środkiem ochrony konsumenta w europejskim prawie wspólnotowym jest obowiązek przekazania mu w umowie szeregu szczegółowych informacji. Informacje te muszą być "jasne, niedwuznaczne i zrozumiałe" - wszelkie niejasności i dwuznaczności są tłumaczone na korzyść konsumenta. Europejskie dyrektywy konsumenckie określają także minimalny poziom uprawnień, które muszą być zagwarantowane konsumentowi w prawie wewnętrznym poszczególnych państw. Konsumentowi przysługuje również prawo wycofania się z transakcji. W Polsce ochrona konsumenta zagwarantowana jest w art. 76 konstytucji. Przepis ten może sugerować wybór prokonsumenckiej wykładni na przykład w przypadku kilku możliwych interpretacji jakiegoś przepisu. W kontekście badań wskazujących na niewielkie umiejętności Polaków w zakresie rozumienia urzędowego tekstu wydaje się pożądane wprowadzenie w Polsce szczegółowego określenia obowiązków kontrahenta wobec konsumenta.
Państwowy Fundusz Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych posiada 600 tys. akcji bankrutującej spółki ubezpieczeniowej Polisa. Mimo że NIK kilka lat temu stwierdziła, że inwestowanie państwowych pieniędzy w spółkę było niegospodarne, żaden z kolejnych prezesów PFRON-u nie zdecydował się sprzedać akcji. PFRON ma dzisiaj udziały i akcje w ponad stu podmiotach gospodarczych, rząd chce mu jednak zakazać prowadzenia działalności gospodarczej.
Rok temu PIW wydał książkę "Szuflada generała Wieniawy. Wiersze i dokumenty. Materiały do twórczości i biografii Bolesława Wieniawy-Długoszowskiego". Prezentowane w tym szczupłym tomie papiery, wbrew tytułowi, nie pochodzą z szuflady, lecz z ocalonych z wojny walizy i worka.  Zawartość to pisma urzędowe, depesze, wycinki, kwity, piękne zdjęcia, rękopisy, trochę poezji. Z papierów tych wyłaniają się szczątki egzystencji bogatej, nie na miarę jednego człowieka skrojonej.
Dopiero w 1909 roku człowiek zdołał dotrzeć po raz pierwszy do bieguna północnego, dopiero w 1911 do południowego, a już w pół wieku później na biegunie południowym zbudowano stację naukową; Jeszcze nie dobiegło końca "biegunowe" stulecie, a już samotne marsze do nich stały się rodzajem sportu, uprawia go wielu ludzi, w tym kobiety. Jednak biegunowe wyprawy, nim stały się banalne, pochłonęły wiele ofiar i czasu.
Życie na Ziemi rozwinęło się dzięki grawitacji. Człowieka pociąga kosmos, cjociaż pobyt na statku kosmicznym poważnie zaburza funkcjonowanie ludzkiego organizmu i wpływa na jego psychikę. Technika niweluje niektóre niebezpieczeństwa, ale całkowite przystosowanie się do nieważkości nie jest możliwe. Nie wiadomo, czy człowiek jest w stanie dostosować się fizycznie i psychicznie do życia poza Ziemią, jednak naukowcy wciąż planują zasiedlenie Marsa.
Decentralizacja funkcji państwa powinna zaspokajać potrzeby mieszkańców i usprawniać administrację publiczną. Podział zadań i kompetencji między organa administracji rządowej i samorządowej powinien być dobrze przemyślany, na tej podstawie można określić potrzeby finansowe poszczególnych jednostek. Rządowy projekt ustaw o administracji rządowej i samorządzie w województwie nie jest pod tym względem dobry, zawiera wiele niejasności i sformułowań niezrozumiałych, a nieraz wręcz sprzecznych z obowiązującym prawem. Propozycję rządową należy traktować jako wstępny zarys reformy, wymagający dalszej pracy.
W czerwcu mija 60 lat od śmierci za kraj Janusza Kusocińskiego, rozstrzelanego przez gestapo w Lesie Palmirskim pod Warszawą. Starszym zachował się w pamięci przede wszystkim jako biegacz, który dostarczał niezwykłych emocji. Dla młodych entuzjastów sportu, którym jego dawne rekordy już nie imponują - jest jedynie postacią historyczną, jak granitowy ustawiony na cokole posąg w wyblakłym wieńcu laurowym. Kiedyś po prostu biegał długo i wytrwale, a później stał się kimś bardzo ważnym nie tylko dla historii sportu. Okazały grób w lesie w Palmirach pod Warszawą, tablice pamiątkowe, szkoły noszące Jego imię, zawody o Jego Memoriał, nawet w Monachium jest ulica Janusza Kusocińskiego.
Od dziewięciu miesięcy na rynku działa pierwsza, globalna sieć satelitarnej telefonii komórkowej, która nosi nazwę Iridium. Mimo zainfestowanych w nią dużych pieniędzy firma przynosi przede wszystkim straty. Związane jest to z małą liczbą abonentów, których m.in.odstraszyła wysoka cena zestawu do korzystania z Iridionu. Obecnie trwa walka firmy o nieogłoszenie bankructwa spowodowanego niewypłacalnością firmy.
W roku 1000 u grobu świętego Wojciecha w Gnieźnie doszło do spotkania Ottona III i księcia Bolesława Chrobrego. Postanowiono wówczas utworzyć w polskiej stolicy arcybiskupstwo, cesarz uznał zaś suwerenność naszego państwa. Kult świętego Wojciecha w Polsce od początku miał więc charakter religijno-państwowy. Wkrótce odbędzie się w Gnieźnie kolejny zjazd europejskich przywódców. Święty Wojciech – bywały w całej Europie – nadawał się na patrona jednoczącego się kontynentu lepiej niż ktokolwiek inny. Nadaje się na niego również obecnie. Łączy nie tylko w sensie politycznym, ale też religijnym. Jego życie, z czasem obrosłe licznymi legendami, znane jest z żywotów spisanych tuż po jego śmierci.
Traktat o Wspólnocie Europejskiej przewiduje tzw. wolność przepływu towarów. Swoboda ta ma być zapewniona - z jednej strony - przez stworzenie unii celnej, a z drugiej - przez urzeczywistnienie zakazu stosowania ograniczeń ilościowych i środków o charakterze równoważnym. W orzecznictwie Europejskiego Trybunału Sprawiedliwości przez długi czas nie było poczucia bezpieczeństwa prawnego, gdyż nie dokonano jednoznacznej prawnie i prawidłowej ekonomicznie wykładni pojęcia "środek o skutku równoważnym do ograniczenia ilościowego".
Prawdopodobnie w jesiennych wyborach prezydenci miast będą wybierani bezpośrednio, dlatego partie już proponują swoich kandydatów. W Warszawie mówi sie o Ryszardzie Kaliszu (SLD) i Lechu Kaczyńskim (PiS), a w Krakowie wymienia się Jana Marię Rokitę (PO) i Zbigniewa Ziobrę (PiS). W Łodzi, Szczecinie, Gdańsku, Gdyni i Sopocie będą kandydowali obecni prezydenci tych miast.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli. Przy przyjmowaniu nauczyciela do pracy liczy się wykształcenie - powinna osobowość. Zawód nauczyciela cieszy się dużym prestiżem społecznym. Płace nauczycieli kształtują się poniżej społecznie aprobowanego poziomu. Uważa się, że większości nauczycieli zależy na tym, by dobrze wykonywać swoje obowiązki oraz że są fachowcami. Połowa uczniów ocenia swoje stosunki z nauczycielami jako pozytywne, jedna piąta - że nauczyciela nie interesują problemy jego podopiecznych. U co czwartego słowo "nauczyciel" wywołuje lęk. Konieczne jest podmiotowe podejście do ucznia. System szkolnej demokracji oparty powinien być na idei "po pierwsze nie szkodzić". Nauczyciele mówią o niechęci zespołu nauczycielskiego do pracujących twórczo oraz panującym w szkołach marazmie.
Zdecydowana większość warszawskich teatrów nie ma prawa własności do użytkowanych przez siebie budynków, a czynsze stale rosną. W większości wymagają także remontów, ale inwestowanie w miejsca, które faktycznie do nich nie należą, powoduje, że miasto chciałoby szukać dla nich nowych budynków. Teatry są przywiązana do swoich siedzib, które mają dla nich wartość historyczną i sentymentalną.
Łódzkie Studio Filmowe „Semafor” zostanie zlikwidowane. Produkcja filmowa w „Semaforze” malała od kilku lat, bo telewizja ograniczała zamówienia na animacje, zmniejszała się liczba koprodukcji, ubywało zamówień producentów zagranicznych i krajowych na usługi. „Semafor” zasłużył się polskiej animacji. Przez prawie pół wieku realizował filmy rysunkowe, lalkowe, „kombinowane” lalkowo-aktorskie i eksperymentalne, które były oglądane i nagradzane na świecie.
Najsilniejszym stereotypem dotyczącym stosunków polsko-niemieckich jest „polnische Wirtschaft”. Określa "nieporządek i złą gospodarkę, niedbalstwo i bałagan", obserwowane przez Niemców na terenie Polski od XIX wieku. Stereotyp ten utrzymuje się do dziś, podtrzymywany codziennymi doniesieniami o napadach polskich skinów na obcokrajowców czy kradzieżami samochodów. Stereotypy,  które są "wiedzą w pigułce", żyją najdłużej.
W Niemczech jest ponad 10 tysięcy tanich sklepów, w Polsce na razie - kilkaset. Choć tanie tzw. dyskontowe sklepy nie budzą na razie takich emocji wśród rodzimych kupców, jak hipermarkety, to zdobywają coraz większy udział w polskim handlu detalicznym i to udział zdominowany przez zachodnie sieci handlowe. Ocenia się, że  tanie sklepy będą - obok hipermarketów - jednym z dwóch głównych kanałów dystrybucji towarów. Ich główną zaletą, poza niskimi cenami, jest to, że są położone blisko.
Od 1 stycznia 1998 banki obowiązane są stosować się do ustawy o rachunkowości (Dz. U. nr 121, poz. 591 ze zm. - dalej: u.r.), ale już nie do przepisów aktów wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r. Dotyczy to zarówno przepisów zarządzenia nr 13/94 prezesa Narodowego Banku Polskiego, jak i uchwał nr 1/98 oraz nr 2/98 Komisji Nadzoru Bankowego. Oznacza to, że banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości, sporządzania informacji dodatkowej, skonsolidowanych sprawozdań finansowych czy też tworzenia tzw. rezerw celowych., sformułowane we wskazanych aktach.
W Teatrze Polskim w Bielsku-Białej pod nową dyrekcją Henryka Talara trwają próby do „Mistrza i Małgorzaty”. Premiera spektaklu przewidziana jest na najbliższą sobotę, 7 lutego. Po raz pierwszy główni bohaterowie – pojawiający się to w planie historycznym, to znów współczesnym Bułhakowowi – grani są przez tego samego aktora. Prasa lokalna zapowiada spektakl jako „absolutny przebój sezonu”.
Za pośrednictwem mediów temat sądów wchodzi do demokratycznego dyskursu. W Polsce w coraz większym stopniu oczekuje się od sędziów kontaktu ze społeczeństwem. Odmowa uzasadnienia orzeczenia w ważnej dla danej zbiorowości sprawie może być odebrana jako przejaw arogancji sądów, które w ten sposób podważają swoją legitymizację. Współcześnie uzasadnienie słuszności danego rozstrzygnięcia jedynie zgodnością z prawem (legalizm biurokratyczny) uznawane jest za zbyt powierzchowne - społeczeństwo chce poznać racje przemawiające za podjętą decyzją. Przykładami przełamania dotychczasowej rutyny są m.in.: publikacja zdań odrębnych przez Trybunał Konstytucyjny, pełna jawność postępowania prowadzonego przez jedną z izb Sądu Najwyższego oraz wyjaśnienia udzielane przez sędziego prowadzącego sprawę zabójstwa księdza Popiełuszki. Polskie sądy przygotowują uzasadnienia wyroków dla fachowców, nie wprowadzają dodatkowych wyjaśnień. Sama formalna legitymizacja nie zapewni sądom zaufania obywateli. Sprzeciw wobec legalizmu biurokratycznego jest znakiem naszych czasów. Dzisiejsze społeczeństwo oczekuje prawa, które przekonuje, a nie tylko obowiązuje. Podobnie jest w Niemczech, gdzie wymiarowi sprawiedliwości zarzuca się nienowoczesność, nadmierną biurokratyzację i brak udziału w dyskursie z obywatelami. Społeczeństwo potrzebuje wyroków objaśniających publicznie, co i dlaczego sąd zrobił, w jaki sposób sędzia dochodził do wymierzenia sprawiedliwości, zgodnie z systemem prawnym i poczuciem sprawiedliwości w danym środowisku i czasie.
W związku z reformą oświaty konieczna będzie wymiana podręczników. W tym roku ukaże się ok. 400 nowych tytułów. Nie wiadomo, które uzyskają akceptację ministerstwa, nauczyciele nie wiedzą, które podręczniki i ćwiczenia wybrać. Możliwe, że we wrześniu wielu podręczników zabraknie. Reforma to szansa dla uznanych i nowych wydawców, którzy od miesięcy promują swoje książki w szkołach.
Próby podbierania wyborców będą główną osią kampanii do parlamentu. Stawka najsilniejszych jest wyrównana i niezmienna od miesięcy. Liderzy to SLD i AWS. Za nimi plasują się PSL, UW, ROP i UP. AWS i SLD trudno będzie podbierać sobie głosy. O preferencjach politycznych Polaków wciąż często decyduje przeszłość. Duże znaczenie dawnych podziałów świadczy o tym, że nadchodzące wybory będą wyborami identyfikacji ideologicznej, nie zaś walką programów.
W wyborach parlamentarnych w Wielkiej Brytanii liczą się dwa ugrupowania: Partia Konserwatywna premiera Johna Majora i Partia Pracy Tony'ego Blaira. Głównym hasłem wyborczym stały się podatki. Rywalizujące partie i ich przywódcy stosują ostre chwyty. Brytyjczycy nie przywykli do walki przedwyborczej w stylu amerykańskim. Prefesor John Adair uważa, że ani Major, ani Blair nie posiadają szczególnych zdolności przywódczych. O zwycięstwie któregoś z nich mogą zadecydować media i spektakularna kampania. John Major boi się utraty władzy, ponieważ poczynania Blaira zyskują coraz większą sympatię i poparcie wyborców oraz lady Thatcher.
W Polsce w niewielkim stopniu wykorzystuje się elektrownie wodne oraz inne sposoby tworzenia energii ze źródeł odnawialnych. Podczas gdy w innych krajach europejskich jest to średnio 5,6 % w Polsce jest to 1-1,5 %. Powodem jest niska opłacalność posiadania tego typu elektrowni-zakład energetyczny płaci ok. 17 gr. za 1kWh, podczas gdy wybudowanie takiej elektrowni kosztuje ok. 100 tyś. zł.
W Wielkiej Brytanii przed wyborami parlamentarnymi ożywiła się scena polityczna. W wyborach liczą się dwie partie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca się od 18 lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest dziś Tony Blair. Ostatnie sondaże potwierdzają utrzymującą się od miesięcy znaczną przewagę laburzystów. Jak na ironię, obecne programy wyborcze obu partii są do siebie bardzo podobne. Dziś mówi się, że propozycje Tony Blaira i nowej, zreformowanej pod jego przywództwem Partii Pracy to tylko nieco łagodniejsza forma... thatcheryzmu.
Już od starożytności ludzie, powodowani ciekawością i chęcią zysku, próbowali dotrzeć do obszarów leżących na północy i południu kuli ziemskiej. W XIX w. rozpoczęły się wyprawy mające na celu zdobycie obu biegunów. W 1909 r. do bieguna północnego dotarli Amerykanie Peary i Cook. W 1911 r. w biegun południowy zdobył Norweg Amundsen. Od tego czasu rozpoczęły się prawdziwe wszechstronne badania Arktyki i Antarktyki.
Człowiek dotarł już na Księżyc i Marsa. Czy oznacza to jednak, że staje się obywatelem wszechświata? Odpowiedź na to pytanie wydaje się negatywna. Kosmos wciąż skrywa przed nami wiele tajemnic. Mimo ogromnego postępu techniki nie potrafimy wciąż stworzyć odpowiednich warunków do długotrwałego przebywania człowieka poza Ziemią, które byłoby dla niego bezpieczne zarówno pod względem fizycznym, jak i emocjonalnym.
Niebawem mija 30 lat od dnia, gdy grupa wojskowych obaliła rząd Grecji. Reżim istniał tylko 7 lat,  ale zostawił ślady w świadomości i mentalności Greków. Jedną z organizacji opozycyjnych była Obrona Demokracji. Grecy uwolnili się od dyktatury bezkrwawo. Przywódców junty postawiono przed sądem, skazując ostatecznie na dożywocie. Jednak Grecy nie mają poczucia, że sprawiedliwości stało się zadość. Oprócz cierpień dyktatura przyniosła pozytywy: zniesienie monarchi i ugruntowanie świeżej demokracji, co umożliwiło wejście do EWG. Najgorszą spuścizną dyktatury jest rozluźnienie zasad i zniszczenie uczciwości.
W wyborach parlamentarnych w Wielkiej Brytanii liczą się dwa ugrupowania: Partia Konserwatywna premiera Johna Majora i Partia Pracy Tony'ego Blaira. Głównym hasłem wyborczym stały się podatki. Rywalizujące partie i ich przywódcy stosują ostre chwyty. Brytyjczycy nie przywykli do walki przedwyborczej w stylu amerykańskim. Prefesor John Adair uważa, że ani Major, ani Blair nie posiadają szczególnych zdolności przywódczych. O zwycięstwie któregoś z nich mogą zadecydować media i spektakularna kampania. John Major boi się utraty władzy, ponieważ poczynania Blaira zyskują coraz większą sympatię i poparcie wyborców oraz lady Thatcher.
Trybunał Konstytucyjny orzekł, że posłom i senatorom pracującym poza parlamentem nie będzie wypłacane pełne uposażenie. W ustawie o wykonywaniu mandatu jest jednak zapis, który w uzasadnionych przypadkach zezwala na przyznanie części uposażenia. W grupie uposażonych parlamentarzystów dominują rolnicy i pracownicy budżetówki. Prowadzący gospodarstwa posłowie zapewniają o bardzo niskich dochodach i stratach spowodowanych pracy w Sejmie. Ustawa, która miała zachęcić parlamentarzystów do rezygnacji z dotychczasowych zajęć, niewiele zmieniła. System przyznawania uposażeń może prowadzić do wypaczeń, szczególnie w przypadku rolników, których zapewnieniom o niskich dochodach wierzy się na słowo.
Nowy prezydent Czczenii Asłan Maschadow - były szef sztabu, nie popełnił jeszcze większych błędów. Pełniąc jednoczeście urząd premiera powołał nowy rząd, do którego zaprosił dowódców polowych. Dzięki temu przejął kontrolę nad ich prywatnymi armiami. W zamian będzie musiał się liczyć z ich radykalnymi poglądami. Kolejne porwania rosyjskich korespondentów osłabiają autorytet nowego rządu. W trudnej sytuacji jest gospodarka. Umacnia się natomiast pozycja przetargowa Rosji, która spowalnia proces pokojowy.
Delegaci na zjazd PZPN, który ma wybrać nowego prezesa, są w komfortowej sytuacji. O stanowisko ubiega się czterech wyrazistych kandydatów. Marian Dziurowicz, obecny prezes, oceniany jest bardzo krytycznie. Nie powinien kandydować. Boniek, Kolator i Listkiewicz cieszą się powszechną akceptacją. Kolator ustępuje kontrkandydatom sławą i charyzmą. Tymczasem minister sportu złożył w sądzie wniosek o ustanowienie kuratora dla PZPN.
Pojawiają się głosy twierdzące, że w Stanach Zjednoczonych środowiska świeckie próbują usuwać symbole religijne z życia publicznego. Dowodem tego ma być ostatnia decyzja sądu, który uznał, że obecność krzyża, który stoi na jednym ze wzgórz koło San Francisco, jest wbrew konstytucyjnej zasadzie neutralności władzy wobec religii. Ten sam sąd zdecydował, że w parku miejskim w San Jose w Kalifornii może stać posąg indiańskiego boga Quetzalcoatla, gdyż statuetka ta jest dziełem "sztuki świeckiej", a nie przykładem "sztuki religijnej".
Rosja wyraźnie kieruje swoją politykę zagraniczną w kierunku Chin. Powodem jest zapewnie rozczarowanie Europą Zachodnią i USA. Rosjanie zapewniają, że nie ma porozumienia między Moskwą i Pekinem. Pamiętają koszty konfrontacji zbrojnej na pograniczu rosyjsko-chińskim w latach 60. Nie mają pewności, że to koniec terytorialnych pretensji Pekinu. Tymczasem Chiny przy współpracy z Rosją unowocześniają swoje siły zbrojne. Rosjanie sprzedają Chińczykom broń, która może być użyta przeciwko nim samym - Chiny mogą się zainteresować Syberią.
Pojawiają się głosy twierdzące, że w Stanach Zjednoczonych środowiska świeckie próbują usuwać symbole religijne z życia publicznego. Dowodem tego ma być ostatnia decyzja sądu, który uznał, że obecność krzyża, który stoi na jednym ze wzgórz koło San Francisco, jest wbrew konstytucyjnej zasadzie neutralności władzy wobec religii. Ten sam sąd zdecydował, że w parku miejskim w San Jose w Kalifornii może stać posąg indiańskiego boga Quetzalcoatla, gdyż statuetka ta jest dziełem "sztuki świeckiej", a nie przykładem "sztuki religijnej".
Po reformie samorządowej o wydatkach na kulturę po raz pierwszy zadecydują samorządy. Zadowolone ze zmian są zwłaszcza instytucje, którym zwiększono dotacje. W większości województw wyniosą one jednak tyle samo, co ubiegłoroczne. Wskazuje się, że niektórym województwom przydzielono za dużo instytucji do sfinansowania. Chwalony jest pomysł rodzielenia wydatków na bieżącą działaność i na inwestycje. Ryzykowne może być otrzymana przez samorządy swoboda w decydowaniu o sposobie finansowania kultury. Działaczy kultury martwią również plany rządu, zobowiązujące pracodawcę do odprowadzania składki od umów-zleceń i umów o dzieło.
Najnowsze badania genetyczne potwierdziły, że przodkiem domowego psa jest wilk. Hipotez na temat udomowienia psa jest kilka. Przedstawiają one różne okoliczności nawiązywania kontaktu między wilkiem i człowiekiem: podchodzenie zwierząt do ognisk, dorastanie z dziećmi, podążanie za polującym człowiekiem. Z czasem zwierzęta straciły cechy fizyczne przystosowujące je do polowania, a hodowane rasy zyskały nowe właściwości. Badania archeozoologiczne są jeszcze w fazie początkowej, ale mogą wyjaśnić wiele interesujących kwestii dotyczących przeobrażenia wilka w domowego psa.
Lewicowy Ruch Bezrolnych (MST), popierany przez Kościół, zyskuje w Brazylii coraz większe poparcie. Składa się głównie z rolników, którzy nie posiadając swojej ziemi, nielegalnie uprawiają rolę należącą do wielkich właścicieli ziemskich, która w ich rękach najczęściej leży odłogiem. I choć rząd w miarę finansowych możliwości stara się odkupywać grunty od latyfundystów i oddawać je rolnikom, to dla tych drugich są to zmiany zbyt powolne i nazywają je „kosmetycznymi”.
Wojciech Kowalczyk jest jedną z najbardziej błyskotliwych karier w polskim sporcie lat dziewięćdziesiątych. W 1992 roku Kowalczyk został wicemistrzem olimpijskim. W 1993 zdobył mistrzostwo Polski, ale PZPN tytuł Legii odebrał. Na znak protestu Kowalczyk postanowił nie grać w reprezentacji Polski. Stracił na tym on i Kadra Polski też. Nie skończył szkoły, ale w niczym mu to nie przeszkadza. Jest znacznie dojrzalszy niż w czasach młodzieńczego buntu. Mieszka w bloku na Bródnie z dziewczyną i córką, niedaleko rodziców. Kupili dom koło Lasu Kabackiego, ale nie wiadomo, kiedy się tam przeprowadzą.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli. Zawód nauczyciela cieszy się dużym społecznym prestiżem choć uważa się, że zarobki nauczycieli są zbyt niskie. Dobrze też są oceniane szkoły na tle lokalnych instytucji pożytku publicznego.  Połowa uczniów ocenia swoje stosunki z nauczycielami pozytywnie. Co trzeci uczeń uważa, że nauczyciele wolą karać niż nagradzać, co czwartemu nauczyciel kojarzy się z lękiem, połowa twierdzi, że nie ma nauczycieli, do których mogliby się zwrócić z osobistym problemem.  Polskie grono pedagogiczne jest bardzo zróżnicowane: są entuzjaści, ale i ci których obejmuje postępowanie dyscyplinarne. Nauczycielom przeszkadza niechętny stosunek do twórczego podejścia, brak pomocy dydaktycznych i brak wynagrodzenia za twórczą pracę.
Koncerny farmaceutyczne wprowadzają do sprzedaży pochodne aspiryny nowej generacji. Leki te przeznaczone są dla ludzi cierpiących na choroby reumatyczne, którzy muszą przewlekłe zażywać środki przeciwbólowe. "Superaspiryny" zmniejszają ryzyko powikłań przewodu pokarmowego, hamują bowiem działanie niepożądanego enzymu COX-2, wydłużającego stan zapalny, nie blokując przy tym działania enzymu COX-1, osłaniającego przewód pokarmowy.
W niedzielę przychodnie w Warszwie zalała fala pacjentów z objawami grypy. Lekarz dyżurny kraju uspokaja, że w Polsce nie ma jeszcze epidemii grypy. Podkreśla też, że Polacy lekceważą profilaktyczne szczepienia przeciwko tej chorobie, a tylko one zapobiegają rozprzestrzenianiu się schorzeń zakaźnych. W Europie epidemia grypy dociera do kolejnych państw. Odnotowano już przypadki śmiertelne.
Szanse polskiego ogrodnictwa w Unii Europejskiej są duże,lecz wymaga to głębokiego procesu restrukturyzacji,zorganizowania grupy producentów oraz rozwoju infrastruktury.Dzięki temu mamy szansę skorzystać z takich form wsparcia jak kraje UE, w których wyższe są ceny owoców i warzyw, ale za to są one lepszej jakości.Otrzymamy też o rozszerzoną o nowe gatunki ofertę.Na wejściu Polski do UE najbardziej skorzystają producenci wiśni,jagód i pieczarek.
Od kilkunastu lat poziom nauczania w amerykańskich szkołach publicznych ulega systematycznemu pogorszeniu. Najnowsza propozycja, aby wprowadzić bony oświatowe, pozwalające rodzicom na swobodny wybór między szkołami publicznymi, prywatnymi i wyznaniowymi, wzbudził w nauczycielskich związkach zawodowych opór, twierdzą one bowiem, że taka reforma uderzyłaby w najbiedniejsze rodziny. Paradoksalnie, to wśród najbiedniejszych właśnie poparcie dla reformy jest największe, a nauczycieli oskarża się o blokowanie wszelkich propozycji zmian, bowiem zmusiłyby one szkoły do konkurowania między sobą, a tym samym do podnoszenia poziomu. Rozwiązanie najbardziej pomogłoby murzyńskim rodzinom, dla których bony byłyby szansą na posłanie dzieci do lepszych szkół.
Decentralizacja funkcji państwa powinna zaspokajać potrzeby mieszkańców i usprawniać administrację publiczną. Podział zadań i kompetencji między organa administracji rządowej i samorządowej powinien być dobrze przemyślany, na tej podstawie można określić potrzeby finansowe poszczególnych jednostek. Rządowy projekt ustaw o administracji rządowej i samorządzie w województwie nie jest pod tym względem dobry, zawiera wiele niejasności i sformułowań niezrozumiałych, a nieraz wręcz sprzecznych z obowiązującym prawem. Propozycję rządową należy traktować jako wstępny zarys reformy, wymagający dalszej pracy.
Gdyby artykuł Jana Jończyka "Kosztowna prywatyzacja ryzyka starości" ukazał się kilkadziesiąt lub nawet kilkanaście lat temu, odpowiadałby w zupełności ówczesnemu rozumieniu zarówno tego, jak powinny działać ubezpieczenia społeczne, jak i tego, jaka powinna być rola państwa w zapewnieniu bezpieczeństwa emerytalnego. Ponieważ jednak ukazał się 23 kwietnia 1997 r. i dotyczył krytyki dokumentu powstałego w kierowanym przeze mnie Biurze Pełnomocnika Rządu ds. Reformy Zabezpieczenia Społecznego, chciałbym ustosunkować się do zawartych w nim ocen i interpretacji. Przede wszystkim trzeba uświadomić sobie wyraźnie, że systemy społecznych ubezpieczeń emerytalnych oparte na monopolu czy zdecydowanej dominacji filaru repartycyjnego przeżywają głęboki ogólnoświatowy kryzys. Działający w Polsce system ubezpieczeń społecznych jest systemem, do którego się przyzwyczailiśmy i do którego dostosowane zostały doktryny prawne. Nie znaczy to jednakże, że system ten jest dobry albo że okaże się wystarczająco dobry w nadchodzącej przyszłości. Brak daleko idących reform w dziedzinie emerytur grozi ich bankructwem i kompromitacją państwa (wraz z regulującym je systemem prawnym) jako ich gwaranta. Przygotowany w Biurze Pełnomocnika Rządu do Spraw Reformy Zabezpieczenia Społecznego projekt reform jest odpowiedzią na narastające szybko zagrożenie kompromitacji systemu emerytalnego. Być może właśnie z  nieuwzględnienia zasięgu i powagi zachodzących zmian wynikają nieporozumienia, które znalazły wyraz w omawianym artykule.
Trybunał Konstytucyjny orzekł, że posłom i senatorom pracującym poza parlamentem nie będzie wypłacane pełne uposażenie. W ustawie o wykonywaniu mandatu jest jednak zapis, który w uzasadnionych przypadkach zezwala na przyznanie części uposażenia. W grupie uposażonych parlamentarzystów dominują rolnicy i pracownicy budżetówki. Prowadzący gospodarstwa posłowie zapewniają o bardzo niskich dochodach i stratach spowodowanych pracy w Sejmie. Ustawa, która miała zachęcić parlamentarzystów do rezygnacji z dotychczasowych zajęć, niewiele zmieniła. System przyznawania uposażeń może prowadzić do wypaczeń, szczególnie w przypadku rolników, których zapewnieniom o niskich dochodach wierzy się na słowo.
Osią konstrukcyjną opowieści Dariusza Bitnera "Rak" jest przesłuchanie policyjne, któremu poddany zostaje młody pisarz. Co jest powodem przesłuchania, nie wiemy. Na wezwaniu napisano tylko, że ma się stawić na komendzie "w charakterze świadka" i że "stawiennictwo obowiązkowe". Bohaterowi "Raka" nikt nigdy jednak nie wyjaśni, jakiego zajścia, wypadku czy też przestępstwa był świadkiem. "Rak" to nie tylko historia kryminalna, lecz przede wszystkim wypowiedź o tym, co to znaczy być pisarzem.
W niedzielę wieczorem napadnięto na warszawski oddział Kredyt Banku przy ulicy Jasnej, gdzie do napadu na bank doszło również w 1964 roku. Policję powiadomił przypadkowy przechodzień. Otoczono budynek. Bandyci, którzy współpracowali z ochroniarzami, poddali się bez oporu. W ostatnich latach liczba skoków na banki w całej Polsce gwałtownie rośnie.
Pojedynek dwóch największych brutali zawodowego boksu, tak reklamują walkę Gołota - Tyson organizatorzy, odbędzie się w najbliższy piątek, 20 października, w Auburn Hills, koło Detroit. Tyson dostanie za ten pojedynek 10 mln dolarów, Gołota 2,5. Do tego dojdą wpływy z pay per view. W ringu pojedynek ten będzie sędziował 48-letni Frank Garza.  O tej walce mówiono od dłuższego czasu. Pisały o tym prestiżowe amerykańskie gazety, ale do podpisania stosownego kontraktu nie dochodziło. Tyson po kolejnych życiowych perypetiach i czteromiesięcznym pobycie w więzieniu nie był osobą szczególnie mile widzianą w Stanach Zjednoczonych. Andrzej Gołota w tym czasie miał nie mniej dramatycznych przygód.
W czerwcu mija 60 lat od śmierci Janusza Kusocińskiego rozstrzelanego przez gestapo. Miałem przyjemnośc poznać go osobiście dzięki tenisowi, którego był sympatykiem. W czasie przerwy w startach z powodu kontuzji,  Kusociński udzielał się towarzysko. Choć niezbyt przystojny, był otwary i lubił panie. Zarzucano mu zarozumialstwo i snobizm. Jego rywalem był Petkiewicz, któremu nie mógł zapomnieć pokonania Nurmiego, sportowego bożyszcza tamtych lat. Wróciwszy w 1939 roku na bieżnię, pokonał innego rywala  - Nojiego, ambitnego biegacza, który odnosił sukcesy w czasie kontuzjji Kusocińskiego. Nie zapomniał o swoich znajomych tenisistach. W czasie wojny kierował i kelnerował w karczmie. Aresztowany przez gestapo i torturowany, nie wydał nikogo. Rozstrzelano go w Palmirach.
Badania CBOS wskazują, że zawód nauczyciela zajmuje czwarte miejsce w randze zawodów w Polsce. Prestiżowi temu nie odpowiadają jednak płace. Połowa uczniów pozytywnie ocenia swoje stosunki z nauczycielami. Partnerstwo w relacjach między nauczycielami i samorządem szkolnym jest fikcją. Od trzech lat realizowany jest w polskich szkołach eksperymentalny program Kształcenie Obywatelskie w Szkole Samorządowej. Kuratoria rzadko zmuszone są pociągać nauczycieli do odpowiedzialności dyscyplinarnej. Zangażowanie nauczycieli w pracę szkoły stale spada ze względu na brak wynagrodzenia za twórczą działalność. Niepokoi zjawisko konfliktu pokoleń w pokoju nauczycielskim. Po 1989 roku w szkołach niewiele się zmieniło, ponieważ dyrektorami, mimo wprowadzenia konkursów, są wciąż te same osoby.
Chociaż Japonia szybko się amerykanizuje, wciąż popularne są tradycyjne walki sumo. W zawodnikach Japończycy dostrzegają herosów o nadludzkiej sile, bowiem nie dość, że są ogromni, to jeszcze silni, elastyczni i szybcy. Sumo ma bardzo bogatą historię i w dzisiejszej ceremonii walki mieszają się elementy wielu religii, teatru i tradycji wojennych. Japonia promuje sumo amatorskie dla nie-Japończyków, które staje się coraz bardziej popularne. Niedawno Japońscy mistrzowie uczestniczyli w ceremonii otwarcia zimowych igrzysk w Nagano.
Na Międzynarodowy Fundusz Walutowy, po nieudanej interwencji w Brazylii, znów spadła fala krytyki. Nietransparentność jego działań oburza międzynarodowe środowisko ekonomiczne, również skuteczność działań Funduszu jest dyskusyjna. Jego działania w Tajlandii i Korei Południowej być może w kolejnym roku pozwolą odnotować tym krajom wzrost gospodarczy, ale przypadki Rosji i Brazylii psują dobry wizerunek Funduszu.
W tym roku na ekrany kin wchodzi pięć ekranizacji literackiej klasyki. Współcześnie, inaczej niż w latach 60. i 70., inwestorami są najczęściej stacje telewizyjne oraz banki. Zdarza się, że producenci i reżyserzy gwarantują spłatę kredytu własnym majątkiem. Z filmowcami najchętniej współpracuje Kredyt Bank. Finansowanie superprodukcji jest dla banku bardzo korzystne, ale czy superprodukcje są potrzebne polskiemu kinu?
Parki krajobrazowe tworzy się na podstawie rozporządzeń wojewodów. Zaliczają się do tzw. szczególnych (obszarowych) form ochrony przyrody, a przedmiotem ochrony są "wartości przyrodnicze, historyczne i kulturowe" terenu. Jednak w wyniku zmiany ustawy w 1991 roku różne są statusy prawne parków powstałych przed tym rokiem i po nim. Nie powstały też szczegółowe prawa, co i jak tak naprawdę parki krajobrazowe chronią.
Wimbledon jest angielskim towarem z najwyższej półki. Jego korzenie sięgają XIX wieku, jednak większość tradycji służy raczej przyciąganiu turystów. Każdego dnia uczestniczy w zawodach około 40 tys. widzów. Przy wejściu na teren ustawiają się długie kolejki. Wimbledon przystosował się do nowych czasów i dyskretnie się skomercializował - lokalnym przysmakiem stały się truskawki z bitą śmietaną, a w licznych sklepach można nabyć pamiątki z logo turnieju. Bilety na mecze trudno zdobyć, ponieważ system ich rozdzielania nie działa. Najlepsze są dostępne tylko u koników.
Niebawem mija 30 lat od dnia, gdy grupa wojskowych obaliła rząd Grecji. Reżim istniał tylko 7 lat,  ale zostawił ślady w świadomości i mentalności Greków. Jedną z organizacji opozycyjnych była Obrona Demokracji. Grecy uwolnili się od dyktatury bezkrwawo. Przywódców junty postawiono przed sądem, skazując ostatecznie na dożywocie. Jednak Grecy nie mają poczucia, że sprawiedliwości stało się zadość. Oprócz cierpień dyktatura przyniosła pozytywy: zniesienie monarchi i ugruntowanie świeżej demokracji, co umożliwiło wejście do EWG. Najgorszą spuścizną dyktatury jest rozluźnienie zasad i zniszczenie uczciwości.
Delegaci PZPN-u będą wybierać nowego prezesa. Kandydatami będą: obecny prezes związku Marian Dziurowicz, obwiniany za słabą kondycję polskiej piłki, Zbigniew Boniek, który dobrze się kojarzy, jest szanowany za strzelone gole i sukcesy w biznesie, Michał Listkiewicz, doświadczony działacz piłkarski i dziennikarz, oraz Eugeniusz Kolator, który ma najmniejsze szanse. Decyzją sądu wybory w PZPN-ie odbędą się mimo sprzeciwu UKFiT.
W 1943 roku Ferrari przeniósł z Modeny do Maranello swoją fabryczkę. Trzy lata później jej bramy opuścił pierwszy egzemplarz auta z emblematem tańczącego czarnego konia. Od tej pory samochody Ferrari wygrały ponad 5000 wyścigów, a ich kierowcy zdobyli kilkadziesiąt tytułów mistrzów świata. "Galleria" to muzeum i archiwum Ferrari. Oprócz fotografii, trofeów, szkiców, jego gabinetu, szkarłatnych aut, jest także przechowywany jak relikwia list od hrabiny Barraca z 1926 roku, w którym prosi, by kierowca uczcił pamięć jej syna, umieszczając na samochodach czarnego konia. Enzo Ferrari - kierowca, projektant, konstruktor i organizator - zmarł w wieku 90 lat w 1988 roku. Zbudował prototyp nowoczesnego teamu wyścigowego.
Dyrektorzy generalni ministerstw, dyrektorzy departamentów i ich zastępcy, a nawet dyrektorzy biur - tak głęboko w niektórych resortach już teraz sięga wymiana urzędników prowadzona przez rząd koalicji SLD - PSL - UP. W tych ministerstwach, w których jeszcze zmiany nie zaszły, przygotowuje się restrukturyzację, której skutkiem pod koniec roku lub na początku następnego będą także zmiany personalne. Wymiana kadr odbywa się jak dotoąd bez spektakularnych kłótni między koalicjantami.
W tym roku obchodzone w Zamku Królewskim święto Warszawy odbyło się bez wręczania dyplomów honorowego obywatela stolicy, gdyż prawica i lewica pokłóciły się na temat kandydatów. Lewicy nie spodobały się kandydatury Józefa Glempa oraz Władysława Bartoszewskiego, a prawicy – kandydatura Jerzego Majewskiego. Partiom nie udało się dojść do porozumienia. To nie pierwszy przypadek kłótni o przyznanie tytułu honorowego obywatela stolicy.
Przedstawiciele największych firm telekomunikacyjnych w Europie, także w Polsce, oświadczyli, że z powodu zadłużenia mniejszą tegoroczne wydatki na budowę sieci lub utrzymają je na dotychczasowym poziomie. Trzeba jednak uważać, aby oszczędności nie zaszkodziły przyszłemu rozwojowi firmy. Producenci obawiają się spadku sprzedaży infrastruktury komórkowej, a agencje ratingowe zaczęły obniżać oceny ich wiarygodności.
Niedaleko Banganarti polscy archeolodzy odkryli świątynię pokrytą średniowiecznymi malowidłami i napisami. Pochowano w niej chrześcijańskich władców Nubii, krainy położonej nad Nilem na obszarze dzisiejszego Egiptu i Sudanu. Na tym terenie przez wieki ścierały się wpływy egipskie i afrykańskie, religia chrześcijańska współistniała z islamem aż do XIV w. W odkrytej kaplicy czczono pośmiertnie królów, przybywający tu pielgrzymi pozostawiali na ścianach malowidła i inskrypcje. Jest to zjawisko wyjątkowe na tle afrykańskiej architektury chrześcijańskiej.
Zdaniem ekspertów oraz przedstawicieli firm i rządów dzięki długim przygotowaniom Problem Roku 2000 nie powinien spowodować katastrofalnych wydarzeń. Są jednak powody, by nie do końca wierzyć tym zapewnieniom. Jak będzie, czas pokaże. W najlepszej sytuacji są Amerykanie, którzy będą obserwowali powitanie roku w innych częściach świata, co pozwoli im szybko przygotować się na potencjalne zagrożenia.
Pacjenci powinni być świadomi swoich praw. Pogląd prof. T. Brossa, który twierdzi, że pacjentka z pozostawioną w sercu igłą nie ma podstaw do żądania odszkodowania, budzi sprzeciw. Według kodeksu cywilnego lekarz jest odpowiedzialny, gdy poprzez błąd lub zaniedbanie przyczyni się do szkody pacjenta. Jednak to pacjent ma udowodnić winę lekarza. W podobnej sprawie w 1972 r. sąd orzekł, że pacjentowi należy się zadośćuczynienie.
Dzięki policyjnym taśmom zidentyfikowano sprawców bitwy podczas turnieju piłkarskiego w katowickim Spodku. Zostaną im postawione zarzuty.  Władze podkreślają koniecznośc wspólnego dbania o bezpieczeństwo, reagowania na łamanie prawa i zapowiadają utworzenie zespołu do dialogu z kibicami i zmiany kadrowe w policji.  Kontakty ze społeczeństwem mogą też ułatwić dobrze przygotowani dzielnicowi.
W 1967 drogą puczu władzę w Grecji przejęła junta czarnych pułkowników. Ich dyktatura, depcząca tradycje demokracji, była głęboko znienawidzona przez Greków, jednak po siedmiu latach władza rozpadła się sama, nie odbyły się żadne strajki czy walki o wolność. Pułkownicy nie radzili sobie z utrzymaniem ładu wojskowego, gwoździem do trumny okazała się zaś interwencja na Cyprze. Do dziś rozliczenie się z tą kartą greckiej historii wydaje się być niedokończone, wiele osób ma poczucie niedosytu związane ze zbyt łagodnymi karami dla sprawców narodowego niewolenia.
Łódzkie Studio Filmowe''Semafor'' upadło.Wartośc majątku oszacowano wstępnie na 5-5,5 mln zł.Byli pracownicy studia zawiązali spółkę SE-MA-FOR-próbując ratować najcenniejszą część produkcji,jaką są filmy lalkowe oraz ocalić nazwę studia.Zamierzją nie tylko reaktywować polską animację,ale również zająć się egzekwowaniem praw autorskich filmowców animatorów,promowaniem ich dorobku,umożliwienie startu debiutantom.W bliskich planach mają film lalkowy,przygotowany w koprodukcji z Duńczykami.
Świat przygotowuje się na Problem Roku 2000, i choć eksperci szacują, że nie dojdzie do żadnych większych katastrof w obszarach informatycznych, energetycznych czy bankowych, państwa wydały ogromne sumy na zabezpieczenie ludności przed możliwymi niedogodnościami. Zróżnicowany jest też stopień przygotowania państw na różnych kontynentach, za najlepiej przygotowane uważa się Wielką Brytanię i Stany Zjednoczone.
Po przyjęciu ustawy o ochronie przyrody z 1991r. okazało się, że parki krajobrazowe mają różny charakter prawny w zależności od czasu ich utworzenia. Po nowelizacji ustawy nakazano wojewodom dostosowanie aktów prawnych do jej wymagań. Regulacje te nie objęły jednak parków utworzonych przed wejściem w życie ustawy o ochronie i kształtowaniu środowiska. Konieczne jest ujednolicenie działań z zakresie ochrony przyrody.
Rozpoczęła się karuzela stanowisk związana z powstaniem koalicyjnego rządu SLD - PSL - UP. Do końca roku ma się zakończyć przegląd stanowisk w urzędach, agencjach i spółkach skarbu państwa. Niektóre resorty oraz Kancelarię Premiera czeka głęboka restrukturyzacja, likwidacja lub łączenie urzędów, redukcja etatów i zmiany w kadrach. W kilku ministerstwach i urzędach im podległych zmiany nie będą tak duże.
Sto lat temu została przedstawiona hipoteza, która kilka lat po jej wygłoszeniu doprowadziła do rewolucji w fizyce. Przez lnastępne lata powstały nowe teorie, które przyczynily się do postawienia wielu pytań i problemów z nimi związnych. Mimo że fizyka kwantowa odgrywa rolę we wszystkich postawionych problemach, to pozostaje jeszcze problem z samą mechaniką kwantową.
Jednym z najpopularniejszych sposobów przywiązywania klienta do marki, stosunkowo niskim kosztem, jest wydawanie przez sklepy kart stałego klienta i kart rabatowych. Zapewniają one przy zakupach zniżki w wysokości od kilku do kilkunastu proc. Najczęściej tego typu oferty wprowadzają działające w Polsce firmy zagraniczne, ale od niedawna decyduje się na nie także coraz więcej przedsiębiorstw rodzimych. Większość wydawanych kart przypomina kształtem i fakturą karty kredytowe, często również zawierają one pasek magnetyczny z danymi osobowymi posiadacza. Różne są jednak zasady dotyczące ich wydawania oraz zakres oferowanych ulg.
Niedawno ukazała się książka zawierająca wiersze, dokumenty i i zdjęcia Bolesława Wieniawy-Długoszewskiego, wybitnej postaci dwudziestolecia międzywojennego. Los tych materiałów jest tak niezwykły jak życie samego Wieniawy, w którym łączyły się różne biografie: lekarza i studenta malarstwa, poety i oficera, dziennikarza i dyplomaty. Miał artystyczną wrażliwość i osobliwe spojrzenie na świat. Pozostał wierny Piłsudskiemu i pułkowi szwoleżerów. W 1939 r. nie przyjął stanowiska prezydenta RP.
Nowy kodeks karny wprowadza inny model orzekania grzywny  - system stawek dziennych, gdzie grzywnę wyznacza się za pomocą określonej liczby stawek dziennych, a wymiar tej kary polega na określeniu jej wysokości oraz liczby. System stawek dziennych góruje nad obowiązującym w k.k. systemem kwotowym. W systemie kwotowym grzywna jest taka sama dla wszystkich sprawców. System stawkowy dba, by grzywna była równie dotkliwa dla sprawców o różnych dochodach. W systemie stawkowym grzywnę wymierza się w dwóch etapach: ustalenie liczby stawek dziennych oraz wyznaczenie wartość jednej stawki (po analizie statusu majątkowego sprawcy). W n.k.k. odstępuje sięod wymierzenia grzywny, jeśli nie ma możliwości wyegzekwowania grzywny.
Unia Europejska nie przyjmie polskiego wniosku o odłożenie swobody zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców 18 lat  po przystąpieniu do UE, a terenów pod inwestycje przez 5 lat. UE chce zaapelować o podjęcie rozmów na podstawie danych z rynku nieruchomości, a nie uprzedzeń i obaw oraz politycznych priorytetów. Polski rząd uzasadniał prośbę względami interesu narodowego, obawami społecznymi i różnicą w cenach gruntu w Polsce i UE.
Wciąż jest wiele pytań bez odpowiedzi odnośnie zmiany polskiego rynku filmowego po pojawieniu się multipleksów. Przewiduje się, że repertuar będzie bogatszy i pojawi się szansa dla wyświetlania niszowego kina. Z drugiej strony nie wiadomo, czy małym kinom uda się utrzymać na rynku. Niektórzy podejrzewają, że multipleksy mogą pomóc polskiej kinematografii, inni przeciwnie - wskazują, że wyświetlane zagraniczne superprodukcje odbiorą jej widzów.
Toczy się obecnie dyskusja dotycząca decentralizacji funkcji państwa. Podział zadań powinien być jak najbardziej precyzyjny, tak by uniknąć dublowania funkcji oraz by oddzielić poszczególne kompetencje. W rządzie powstały dwa projekty ustaw o administracji rządowej oraz samorządzie terytorialnym w województwie. Sa one jednak zaledwie fragmentem reformy ustrojowej, gdyż dotyczą wyłącznie szczebla wojewódzkiego. Projekty nie precyzują wielu ważnych kwestii, więc należy je traktować tylko jako wstępne założenia reform, które można będzie wcielić w życie dopiero po wyjaśnieniu licznych wątpliwości.
Trzeci konkurs Turnieju Czterech Skoczni, rozegrany w Innsbrucku, wygrał Japończyk Kazuyoshi Funaki. Jest to trzecie z rzędu zwycięstwo tego skoczka i za dwa dni, w Bishofschofen, pewnie będzie podobnie. W finale skakał też Robert Mateja, który skończył konkurs na 22. miejscu. Adam Małysz słabo skoczył w serii eliminacyjnej i nie dostał się do finału.
W najbliższy weekend będzie miał miejsce finał setnych zawodów tenisowych o Puchar Davisa (pierwsze zawody rozegrano w 1900 r.). W rozgrywkach finałowych, zarówno w singlu jak i w deblu, zagrają przeciwko sobie zawodnicy z Francji i Australii.Chciaż Francuzi są zdeterminowani żeby wygrać to Australijczycy, dla których tenis to prawie sport narodowy, mają większe szanse na zwycięstwo.
Policjanci i policjantki z siedmiu krajów Europy odwiedzili Wyższą Szkołę Policji w Szczecinie. Biorą udział w Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej, której uczestnicy biorą udział we wspólnych wykładach. Kilku słuchaczy akademii, ze Słowacji, Austrii i Niemiec, opowiada o swoich doświadczeniach zawodowych i niebezpieczeństwach związanych z przestępczością zorganizowaną. Różnie oceniają przydatność akademii: dla jednych to idealna wizja pracy policji, która nie przydaje się na co dzień, dla innych - możliwość nawiązania kontaktów w obliczu jednoczącej się Europy.
Immanentnym elementem nowego systemu zabezpieczenia społecznego jest indywidualne, dobrowolne oszczędzanie na cele emerytalne, zwane trzecim filarem, który ma szansę stać się powszechny (brak ograniczeń wieku uczestników) i znaczący (wysokość składek) w nowym systemie zabezpieczenia społecznego. Dlatego projektowana właśnie nowelizacja będzie mieć wydźwięk nie tylko prawny, ale i społeczny. Ważna nowelizacja, będąca jedynie podwaliną do ostatecznych rozstrzygnięć, zmieniła warunki prowadzenia pracowniczych programów emerytalnych w formie wnoszenia składek do funduszy inwestycyjnych oraz zakres regulacji uczestnictwa w ppe w formie pracowniczego funduszu emerytalnego. Poselski projekt nowelizacji, uwzględanijący te rozstrzygnięcia, będzie przedmiotem obrad komisji sejmowej.
Dzisiejsza wizyta przewodniczącego Chin Jiang Zemina w Rosji jest następstwem serii spotkań organizowanych przez Borysa Jelcyna. Pekin daje do zrozumienia, że przy pomocy Rozji zamierza unowocześnić swą armię. Lista zakupów rosyjskiej broni jest imponująca. Władze chińskie nie kryją, że interesują się dalszym zaopatrzeniem w rosyjską broń. Dla rosyjskiej "zbrojeniówki" jest to wielka szansa. Problem jednak jest to, że rosyjska broń może, teoretycznie, zostać użyta przeciwko Rosji. Jak temu zapobiec?
Osią konstrukcyjną opowieści Dariusza Bitnera "Rak" jest przesłuchanie, któremu poddany zostaje młody człowiek, prawdopodobnie ze względu na uprawiany zawód - pisarstwo (sytuacja podobna do sytuacji Josifa Brodskiego oraz bohatera "Procesu" Franza Kafki). Autor prowadzi podwójną grę: pomiędzy bohaterami utworu, oraz sobą a nami, czytelnikami. "Rak" to wypowiedź o tym, co to znaczy być pisarzem. Ambicją Bitnera jest "Przedstawić świat, jakiego nie chcielibyśmy znać". Człowiek w jego narracjach nie zawsze brzmi dumnie.
Po reformie samorządowej budżety województw tworzą samorządowcy. Nakłady na kulturę raczej się nie zwiększą. Samorządowcy uważają, że przypisano im zbyt dużo instytucji do finansowania. Reforma poprawiła sytuację finansową instytucji w województwie małopolskim, wczesne ustalenie budżetu daje czas na szukanie sponsorów. Samorządy zmieniają strukturę finansowania kultury, rozdzielają wydatki bieżące i nakłady na inwestycje, zachęcają dyrektorów do pozyskiwania środków pozabudżetowych. Ci zaś obawiają się obowiązkowych składek od umów zleceń oraz o dzieło. Nie tylko w Polsce kultura jest niedofinansowana.
Bolesław Wieniawa-Długoszowski był człowiekiem wielu talentów - doktor medycyny, malarz, poeta i zawodowy oficer, dyplomata i jednodniowy prezydent RP. Jako adiunkt Józefa Piłsudskiego do końca pozostał mu wierny, a w swojej państwowej działalności potrafił przemycić drzemiące w nim pierwiastki poetyckości. Dziś, na łamach wielu publikacji na temat jego osoby, próbuje się pokazać Wieniawę z wielu (również tragicznych) stron, starając się tym samym przełamać jego wizerunek bawidamka i humorysty.
Budżet na rok 2000 został samodzielnie przygotowany przez samorządy, jednak w dziedzinie kultury nie da się zauważyć zmiany na lepsze w porównaniu z tym, kiedy pieniądze rozdawał rząd centralny. Nakłady na kulturę w nielicznych tylko przypadkach zostały przez samorządy podwyższone, na ogół pozostają na podobnym poziomie lub wręcz je obniżono.  Samorządy szukają jednak nowych możliwości podziału pieniędzy pomiędzy instytucje kultury, które im przypadły, a budżet na rok 2000 uważany jest za budżet przejściowy.
W Czeczeni nie ma już wojny, jest za to o wiele mniej widowiskowy pokój. Dla Asłana Maschadowa - od stycznia br. prezydenta Czeczenii - może być on trudniejszy do wygrania, aniżeli działania wojenne, którymi dowodził. I odwrotnie: Rosja, która poniosła w Czeczenii kompromitującą porażkę militarną, ma teraz - przynajmniej teoretycznie - znacznie większe szanse na sukces polityczny, niż wówczas, gdy wysyłała do Groznego swoje specoddziały.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
W lutym i marcu w Białej Podlaskiej dwóch szesnastolatków popełniło samobójstwa - obaj mieli kontakty z grupą satanistów. Podejrzewa się, że była to ofiara złożona szatanowi. Przywódcę (Grzegorza Sz.) i jednego z członków (Paweł K.) grupy aresztowano, zapobiegając prawdopodobnie kolejnym aktom samobójczym. Na popularność satanizmu wśród młodych ludzi wpływa m.in. muzyka metalowa i niesione przez nią treści, stanowiące odwrócenie zasad i symboli religii chrześcijańskiej. W Białej Podlaskiej działa też grupa pogan, których obrzędy sprowadzają się do seksualnego rozpasania. Część z nich to uczniowie szkół podstawowych. Wielu członków tych grup to dzieci z niepełnych rodzin, zamknięte w sobie, wrażliwe, nastawione na rozwój intelektualny. Rodzice nie zdają sobie sprawy z problemu.
Podczas czerwcowego szczytu Unii Europejskiej w Amsterdamie ma zostać przedstawiony traktat o zmianie systemu jej działania – to kolejny ważny etap integracji europejskiej. Można się spodziewać, że konferencja przyniesie zasadniczy postęp w dziedzinach, takich jak: zmiana systemu działania Komisji i Rady UE, inicjowanie określonych projektów integracji europejskiej tylko z udziałem niektórych państw (tzw. elastyczność), rozwinięcie wspólnej polityki zagranicznej i bezpieczeństwa oraz pogłębienie współpracy w zakresie wymiaru sprawiedliwości i spraw wewnętrznych.
Większość Polaków między 29 kwietnia a 3 maja będzie wypoczywać. Nie dotyczy to jednak naszych polityków, dla których tych pięć dni jest czasem szczególnej aktywności. Zajęci będą obchodami tysiąclecia zjazdu gnieźnieńskiego, uchwalenia Konstytucji 3 maja, rocznicą zbrodni katyńskiej, „Marszem żywych”. Premier Jerzy Buzek i lider AWS Marian Krzaklewski spotkają się z Ojcem Świętym.
W czerwcu mija 60 lat od śmierci Janusza Kusocińskiego rozstrzelanego przez gestapo. Miałem przyjemnośc poznać go osobiście dzięki tenisowi, którego był sympatykiem. W czasie przerwy w startach z powodu kontuzji,  Kusociński udzielał się towarzysko. Choć niezbyt przystojny, był otwary i lubił panie. Zarzucano mu zarozumialstwo i snobizm. Jego rywalem był Petkiewicz, któremu nie mógł zapomnieć pokonania Nurmiego, sportowego bożyszcza tamtych lat. Wróciwszy w 1939 roku na bieżnię, pokonał innego rywala  - Nojiego, ambitnego biegacza, który odnosił sukcesy w czasie kontuzjji Kusocińskiego. Nie zapomniał o swoich znajomych tenisistach. W czasie wojny kierował i kelnerował w karczmie. Aresztowany przez gestapo i torturowany, nie wydał nikogo. Rozstrzelano go w Palmirach.
Do stolicy Brazylii dotarło ok. 2 tyś. manifestantów z Ruchu Bezrolnych (MST). Domagają się przeprowadzenia reformy rolnej, dzięku której 4,8 mln bezrolnych rodzin mogłoby otrzymać ziemię. Rząd twierdzi, że przeprowadzenie reformy jest niemożliwe bez podniesienia podatków, na co może się nie zgodzić społeczeństwo. MST uważa,że reforma nie może zostać przeprowadzona z powodu nacisków, jakie na prezydenta wywiera lobby właścicieli ziemskich, których wsparcie potrzebne jest prezydentowi do wygrania kolejnych wyborów.
60 lat temu zginał za kraj legendarny biegacz Janusz Kusociński. Znałem go osobiście. Poznaliśmy się po tym, jak doznał poważnej kontuzji nogi. Wtedy rozpoczął bogate życie towarzyskie. Był popularny, chodził na rauty i pokazywano go w magazynach. Niektórzy mówili, że jest zarozumiały i straszny snob. Zawsze chciał być najlepszy. W Polsce rywalizował ze Stanisławem Petkiewiczem. Kiedy wrócił na bieżnię walczył z Józefem Nojim, który wtedy był u szczytu sławy. Kiedy spotkaliśmy się w czasie okupacji powiedział, że w przyszłej olimpiadzie wystartuje w maratonie. Machnął ręką: "Mamy teraz inny maraton". W marcu 1940 r. został aresztowany. Znaleziono przy nim prasę podziemną. Nie wydał nikogo. Rozstrzelano go w Palmirach.
Unia Europejska  nie przyjmie polskiego wniosku o odłożenie swobody zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców na 18 lat  po przystąpieniu kraju  do UE, a terenów pod inwestycje na 5 lat. Polski rząd uzasadniał prośbę o rekordowo długi okres przejściowy obawami społecznymi i różnicą w cenach gruntu w Polsce i UE. Zdaniem rządu, jeśli szybki wzrost gospodarczy w nadchodzących dwóch dekadach utrzyma się, to ceny gruntu w Polsce i krajach UE zrównają się.
Unia Europejska nie przyjmie polskiego wniosku o odłożenie swobody zakupu ziemi rolnej i terenów pod inwestycje przez cudzoziemców po przystąpieniu kraju do UE. "Piętnastka" nie przyjęła argumentów rządu, m.in. tego o kierowaniu się interesem narodowego, i poprosiła o oparcie argumentów na danych rynku nieruchomości. Dane te nie pomogą jednak rządowi, ponieważ ceny niektórych nieruchomości, np. cena zakupu biura czy koszt wynajmu powieszchni sklepowej, są porównywalne z zachodnimi.
Zapewnienie obywatelom szerokiego dostępu do niezależnego i niezawisłego sądu to jedna z podstawowych zasad ustrojowych państwa prawnego, a wprowadzona przed trzema laty instytucji kasacji miało to prawo wzmocnić. W efekcie Sąd Najwyższy, obsługujący kasację, część swojej działalności poświęca na rozpatrywanie różnych spraw, często takich, które nie miałyby nigdy do niego trafić ze względu na poprawne orzecznictwo sądu drugiej instancji. Aby uchronić SN przed zalewem spraw o kasację powinno nastąpić zaostrzenie kryteriów, jakie powinny spełniać sprawy oraz wprowadzenie instytucji tzw. przedsądu, umożliwiającej SN wyselekcjonowanie spraw rzeczywiście wymagających merytorycznego rozpoznania.
Polska szykuje się do wyborów samorządowych. Najważniejsze walki rozegrają się o fotel prezydentów poszczególnych miast. Dotychczas żadna partia nie ogłosiła oficjanych kandydatów na żadne stanowisko,ale w kuluarach trwa giełda nazwisk. Wiadomo,że w stolicy największe szanse mają kandydaci PiS, PO i SLD. W Krakowie zetrą się politycy PO i PiS a we Wrocławi politycy prawicy z lewicą.
W najbliższych latach firmy będą zmuszone do kolejnych redukcji zatrudnienia, by ograniczyć koszty i poprawić konkurencyjność przede wszystkim na rynku krajowym. Konieczna jest jego obrona, ponieważ 80 proc. polskiej produkcji jest sprzedawana w kraju, a presja konkurencji importu znacznie wzrosła wraz z obniżeniem stawek celnych w handlu z UE. Do zmniejszenia zatrudnienia przyczyniają się również wejścia zagranicznych inwestorów i fuzje przedsiębiorstw. Część zwalnianych będzie mogła liczyć na parasol ochronny pakietów socjalnych i odprawy.
Po 1989 roku poziom agresji w społeczeństwie polskim gwałtownie wzrósł. Psychologowie upatrują przyczyn w zmianie systemu na demokratyczny, który pozostawił ludzi samych sobie, niepewnych o przyszłość i pracę. W oczach opinii publicznej winne są złe towarzystwo, brutalność pokazywana w filmach i zły przykład wyniesiony z własnego podwórka.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni, bo nie chcieli tuszować matactw innych działaczy.Obwiniani o nieprawidłowości odrzucili oskarżenia, zarzucając Koziołowi negatywny wpływ na młodych działaczy i negatywną postawę w stosunku do liderów.Mazur i  Kozioł  odwołali się do Sądu Krajowego SLD, który utrzymał wyrok w mocy.
Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedziło 24 policjantów z siedmiu krajów Europy Środkowej. Byli to słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku zajęcia odbywają się przez dwanaście tygodni kolejno w różnych krajach. Językiem wykładowym jest niemiecki. Temat tegorocznej edycji to przestępczość zorganizowana. Akademia podobała się większości uczestnikom, którzy cenili sobie zwłaszcza możliwość nawiązywania nowych kontaktów, które będą później wykorzystywać w pracy. W Szczytnie kursanci spędzili tydzień. Koszt ich pobytu wyniósł ok. 2500 zł.
W najbliższy weekend będzie miał miejsce finał setnych zawodów tenisowych o Puchar Davisa (pierwsze zawody rozegrano w 1900 r.). W rozgrywkach finałowych, zarówno w singlu jak i w deblu, zagrają przeciwko sobie zawodnicy z Francji i Australii.Chciaż Francuzi są zdeterminowani żeby wygrać to Australijczycy, dla których tenis to prawie sport narodowy, mają większe szanse na zwycięstwo.
W kilkunastu ośrodkach naukowych konstruowane są urządzenia wykrywające komunikaty myślowe. Dzięki nim ludzie całkowicie sparaliżowani mogą samą myślą sterować komputerem, by porozumieć się z otoczeniem. Stało się to możliwe, gdy uczeni lepiej opanowali odczytywanie i werbalizację sygnałów ludzkiego mózgu. Być może w przyszłości będzie można odczytywać niektóre myśli ludzi oraz wpływać na ich podświadomość.
W weekend majowy politycy mają dużo pracy, biorą udział w licznych uroczystościach, m.in. w obchodach tysiąclecia zjazdu w Gnieźnie. Jerzy Buzek i Marian Krzaklewski udadzą się do Rzymu. Politycy lewicy wybierają się na pochód i majówkę do prezydenta Aleksandra Kwaśniewskiego. Pracowity weekend czeka też ludowców oraz marszałków Sejmu i Senatu.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni, bo nie chcieli tuszować matactw innych działaczy.Obwiniani o nieprawidłowości odrzucili oskarżenia, zarzucając Koziołowi negatywny wpływ na młodych działaczy i negatywną postawę w stosunku do liderów.Mazur i  Kozioł  odwołali się do Sądu Krajowego SLD, który utrzymał wyrok w mocy.
W 1967 drogą puczu władzę w Grecji przejęła junta czarnych pułkowników. Ich dyktatura, depcząca tradycje demokracji, była głęboko znienawidzona przez Greków, jednak po siedmiu latach władza rozpadła się sama, nie odbyły się żadne strajki czy walki o wolność. Pułkownicy nie radzili sobie z utrzymaniem ładu wojskowego, gwoździem do trumny okazała się zaś interwencja na Cyprze. Do dziś rozliczenie się z tą kartą greckiej historii wydaje się być niedokończone, wiele osób ma poczucie niedosytu związane ze zbyt łagodnymi karami dla sprawców narodowego niewolenia.
W książce "Nowe Przymierze Kościoła i Środowisk Twórczych" Ksiądz  Wiesław Niewęgłowski przedstawił swoje przemyślenia na temat zbliżenia Kościoła z ludźmi kultury i nauki w stanie wojennym. Wbrew temu co można sądzić, wydarzenia te wcale nie były początkiem Nowego Przymierza, o jakim pisze autor.Wszystko zaczęło się w latach 60. Kościół się otworzył - szukał sposobów ożywienia swojej obecności w życiu wiernych poprzez kulturę, bez ambicji tworzenia jednego modelu kultury. W książce znajduje się rzetelne odzwierciedlenie stanu z tamtego okresu, tj. o działaniach siłowych wobec ludzi kultury, sprzeciwie zniewolenia Polski i szerzeniu nieprawdy o sytuacji politycznej,a także wiele wątków, które pozwalają zrozumieć ówczesny fenomen socjologiczny. Konsekwencją stanu wojennego były nowe podziały i nowe urazy, które do dzisiaj stanowią przeszkodę w porozumiewaniu się Polaków. Zastanawiając się nad bilansem zbliżenia między twórcami a Kościołem, autor - mimo wielu gorzkich uwag - twierdzi, że Nowe Przymierze nie zostało zerwane, a jedynie osłabione.
Właściciele elektrowni wodnych narzekają na brak ceny urzędowej za energię ze źródeł odnawialnych. Zakłady elektryczne oferują im niskie stawki, które nie odzwierciedlają korzyści środowiskowych płynących z ekologicznej produkcji. Producenci czują się oszukani przez administrację państwową. Istniejące uwarunkowania prawne blokują inwestycje w odnawialne źródła energii. Pozostaje nadzieja, że odpowiednie zmiany w prawie wymusi przystąpienie Polski do Unii Europejskiej.
Filmowcy planują na ten rok wiele polskich superprodukcji. Takie filmy odnosiły sukcesy kilkadziesiąt lat temu, jednak dziś rynek filmowy musi konkurować z szeroką ofertą kulturalną.  W Polsce wciąż nie ma inwestorów prywatnych, więc producenci zaciągają kredyty w bankach. Warto zastanowić się, czy superprodukcje to jedyny sposób na skłonienie Polaków do odwiedzenia kina, gdyż mogą one okazać się zabójcze dla skromnych filmów artystycznych.
W pobliżu KL Auschwitz powstaje parking oraz turystyczne centrum usługowe dla turstów przyjeżdżających do muzeum Auschwitz-Birkenau. Właściciel spółki zapewnia, że obiekt znajduje się na terenie poza strefą ochronną obozu, powstał zgodnie z przepisami i jego otwarcie nie wymaga zezwolenia wojewody małopolskiego. Celem inwestycji jest zapewnienie turystom dobrej obsługi. Muzeum nie chce zrezygnować z dochodowego parkingu przy wjeździe do obozu. Rywalizacja o turystów może doprowadzić do skandalu.
Bezprecedensowy proces kardiochirurga, który pozostawił igły w ciele pacjentki i, nie czując winy, twierdził, że nie zagrażają one życiu pacjentki, budzi szereg pytań o etyczny i cywilnoprawny stosunek pomiędzy lekarzem a pacjentem. Pacjent nie posiada wiedzy medycznej, więc w wyniku błędu lekarza traci zaufanie do służby zdrowia, a zadośćuczynienia swojej szkody kategorycznie powinien dochodzić drogą sądową. Lekarz  powinien zaś ponosić całkowitą odpowiedzialność za proces leczenia.
Do 1991 roku na Ukrainie Polacy, którzy nie kryli się ze swą narodowością i wiarą, mogli mieć spore kłopoty. Dziś, już wolni, muszą sprostać nowym wyzwaniom. Największe (około 80-tysięczne) skupisko ludności polskiej znajduje się w obwodzie żytomierskim. Po polsku mówi około 10 procent Polaków. Centrum życia polonijnego jest Żytomierz, w którym są szkoły z językiem polskim, polskie przedszkole oraz kilka stowarzyszeń. Rząd ukraiński nie wywiązuje się z umów dotyczących mniejszości narodowych. Polacy na Wschodzie potrzebują pomocy.
W kwietniu słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej - założonej 5 lat temu przez Austrię, Czechy, Niemcy, Polskę, Słowację, Słowenię, Szwajcarię i Węgry -  spotkali się w Polsce. Omawiano tematykę zoorganizowanej przestępczości. Uczestnicy opowiedzieli o uwarunkowaniach swojej pracy w krajach pochodzenia, wysokości pensji i ewentualnymi możliwościami podjęcia dodatkowego zatrudnienia. Podsumowując poparli pomysł Akademi, choć jedna z uczestniczek zaznaczyła, że wiedza tu zdobyta nie przyda się jej w codziennej pracy. Polska pokryła koszty pobytu kursantów.
Lewicowy Ruch Bezrolnych (MST), popierany przez Kościół, zyskuje w Brazylii coraz większe poparcie. Składa się głównie z rolników, którzy nie posiadając swojej ziemi, nielegalnie uprawiają rolę należącą do wielkich właścicieli ziemskich, która w ich rękach najczęściej leży odłogiem. I choć rząd w miarę finansowych możliwości stara się odkupywać grunty od latyfundystów i oddawać je rolnikom, to dla tych drugich są to zmiany zbyt powolne i nazywają je „kosmetycznymi”.
Przez całe dziesięciolecia zoologowie dyskutowali o pochodzeniu domowego psa: czy wywodzi się z wilczego rodu, czy z szakalego, kojociego, lisiego, hieniego, czy też raczej wziął początek w odrębnym gatunku dzikiego psa. Zdaniem C. Vili, biologa z uniwersytetu w Los Angeles, wilk jest jedynym przodkiem wszystkich psów żyjących obecnie na świecie. Jak to się stało, że dziki, agresywny zwierz przylgnął do ludzkiej gromady obozującej przy ognisku? Gdzie i kiedy udomowiono najwierniejszego przyjaciela człowieka? Wysunięto wiele hipotez na ten temat.
Prace nad konstytucją znacząca zaostrzają konflikty nie tylko między politykami a Kościołem, ale przede wszystkim wewnątrz Kościoła hierarchicznego. Episkopat uznał, że kapłani mają powstrzymać się od wskazywania wiernym jak głosować, ale duchowni publicznie krytykują ustawę.  Ugrupowania polityczne również próbują wykorzystywać autorytet Kościoła w rozgrywkach politycznych. Politycznej agitacji w Kościołach sprzeciwia się biskup Tadeusz Pieronek, sekretarz Episkopatu Polski,  i inni duchowni, za co są ostro krytykowany wewnątrz Kościoła. Episkopat dementuje istnienie paktu z władzą: konkordat za konstytucję.  Zaangażowanie Kościoła w wybory jest dla niego niekorzystne. Z drugiej jednak strony okazuje się, że duchowni otwarci na współczesny pluralistyczny świat bywają krytykowani wewnątrz Kościoła.
Co roku, pod koniec kwietnia, mieszkańcy Stratford–upon–Avon, przebrani w stroje z epoki elżbietańskiej, wylegają na ulice miasteczka. Podczas barwnej i głośnej parady wspólnie świętują urodziny swojego najsłynniejszego obywatela – poety i dramaturga Williama Szekspira, który przyszedł na świat w Dzień św. Grzegorza – 23 kwietnia 1564 roku. Tym razem, z okazji milenijnych obchodów – a także z powodu wybrania przez Brytyjczyków Szekspira na Człowieka Tysiąclecia – uroczystości będą miały szczególny charakter.
Bazarowy handel zagraniczny od kilku lat wrósł w polski krajobraz, a nie rejestrowane obroty zagraniczne, w dużej części skoncentrowane właśnie na targowiskach, Instytut Badań na Gospodarką Rynkową podliczył w 1996 roku na 5,6 mld dol. Szacunków za 1997 rok wprawdzie jeszcze nie ma, ale sądząc z ubiegłorocznego ruchu na bazarach, obroty nadal były znaczne. Od początku stycznia bazarowa aktywność znacznie zmalała, co zdaniem wielu handlujących wynika przede wszystkim ze zmian w przepisach o cudzoziemcach. Utrudniły one przyjazd do Polski wielu osobom ze Wschodu. Opinie co do tego, czy te zmiany oznaczają zamarcie bazarowego handlu zagranicznego, nie są jednak jednoznaczne. Dla wielu utrzymujących się z przygranicznego handlu to wróżba finansowej zapaści. Inni twierdzą, że na oceny jest jeszcze za wcześnie, a po jakimś czasie wszystko może wrócić do normy.
Najsilniejszym stereotypem dotyczącym stosunków polsko-niemieckich jest „polnische Wirtschaft”. Określa "nieporządek i złą gospodarkę, niedbalstwo i bałagan", obserwowane przez Niemców na terenie Polski od XIX wieku. Stereotyp ten utrzymuje się do dziś, podtrzymywany codziennymi doniesieniami o napadach polskich skinów na obcokrajowców czy kradzieżami samochodów. Stereotypy,  które są "wiedzą w pigułce", żyją najdłużej.
Jednym z niewielu tradycyjnych elementów kultury japońskiego pozostaje sumo. To misterium łączące w sobie elementy teatru, religii i walki nadal fascynuje zarówno japońskich nastolatków, uważających monumentalnych wojowników prawie za bogów, jak i nastolatki, które zwycięzców otaczają wielką czcią. Również na świecie, choć w wersji amatorskiej, narodowe federacje sumo starają się rozszerzyć popularność tego sportu, ktory łączyo tradycję, ceremoniał i widowiskowość. Dzięki temu coraz częściej zawody sumo generują duże pieniądze.
Niedawno ukazała się książka zawierająca wiersze, dokumenty i i zdjęcia Bolesława Wieniawy-Długoszewskiego, wybitnej postaci dwudziestolecia międzywojennego. Los tych materiałów jest tak niezwykły jak życie samego Wieniawy, w którym łączyły się różne biografie: lekarza i studenta malarstwa, poety i oficera, dziennikarza i dyplomaty. Miał artystyczną wrażliwość i osobliwe spojrzenie na świat. Pozostał wierny Piłsudskiemu i pułkowi szwoleżerów. W 1939 r. nie przyjął stanowiska prezydenta RP.
Problem roku 2000 oznacza zagrożenie zaburzenia pracy wielu urządzeń elektronicznych na całym świecie o północy z 31 grudnia 1999 na 1 stycznia 2000. Rząd twierdzi, że Polska jest dobrze przygotowana do tego problemu. W wielu instytucjach organizowane są dyżury sztabów antykryzysowych i przygotowywane plany awaryjne. Za najpoważniejsze zagrożenie uważa się przerwy w dostawie energii.
Rząd Niemiec przedłoży w Bundestagu projekt ustawy ogłaszającej koniec energetyki jądrowej. Według użytkowników elektrowni jądrowych ustawa będzie bardzo kosztowna. O odszkodowania będzie się ubiegał przemysł atomowy i Francja, która przetwarza niemieckie odpady radioaktywne. Zaniepokojeni są również niemieccy i francuscy naukowcy, którzy niedawno ukończyli wspólny projekt najbezpieczniejszego i najbardziej ekonomicznego reaktora jądrowego na świecie.
Idea przekształcenia AWS w jedną partię prawicową, lansowana przez Mariana Krzaklewskiego ma zarówno zwolenników jak i przeciwników. Zwolennicy podkreślają konieczność silnego przywódctwa i przełamania monopolu lewicy, a przeciwnicy obawiają się utraty tożsamości i wyjścia z AWS  Solidarności. Innym problemem jest ideowość formacji - chadecja czy nurt narodowo-katolicki. Większość uczestników Akcjii uważa, że z powstaniem jednolitej parti/federacji należy wstrzymać się do okresu powyborczego. Problemem jest  osoba lidera, być może początowo  zarządzać ugrupowaniem powinna grupa polityków. Jedną z przeszkód na jakie może napotkać nowotworzące się ugrupowanie, jest  Lech Wałęsa, który nie zamierza pozwolić zepchnąć się na polityczny margines. Plany Krzaklewskiego  mogą się więc skończyć jego pierwszą porażką i spowodować konflikt w  Akcji.
W ciągu ostatnich kilku tygodni gwałtownie podrożał sprzedawany na stacjach benzynowych autogaz. Główną przyczyną jest spadek importu z Rosji i konieczność sprowadzania go z Europy Zachodniej. Montaż instalacji gazowej pozostaje atrakcyjną propozycją dla posługujących się autem na co dzień, spore zaniepokojenie budzą jednak propozycje, by autogaz objąć akcyzą na równi z innymi paliwami silnikowymi.
Ochrona konsumenta jako pasywnego uczestnika rynku pojawia się mniej więcej od lat sześćdziesiątych zarówno w USA i Europie.  W USA traktowana jest jako ochrona interesów mniejszości i zapewnienie jej stosownej reprezentacji przed każdą z władz. W Europie zaś jest to raczej polityka „prokonsumencka” kształtowana przez władzę i zorientowana na stworzenie warunków do integracji gospodarczej i gwarancji dla uczestników rynku. Prawa konsumenta są autonomizowane w dokumentach i programach wspólnotowych a podstawowymi instrumentami są dyrektywy obejmujące m.in. ochronę przed błędnymi informacjami, określanie cen żywności, zrozumiały języka, wprowadzającą w błąd reklamą, przejrzystość klauzul umownych czy też zakaz reklamy niektórych produktów i usług lub zakaz reklamy skierowanej do dzieci. Ich celem jest informacja o warunkach i konsekwencjach transakcji.
Łomnicki miał skomplikowaną osobowość, którą nadrabiał marne warunki aktorskie. Spotkaliśmy się po latach, kiedy zaprosił mnie do reżyserowania niecenzuralnego spektaklu w Teatrze Na Woli. Żeby rozładować atmosferę, musiałem go wtedy poniżyć przed młodszymi kolegami, których tremował jego autorytet. Pod koniec pracy w Teatrze Na Woli bardzo cierpiał, ponieważ ludzie wypominali mu pracę w KC PZPR. Łomnicki potrafił docenić wielkość swoich kolegów. Pod koniec życia jego gra była nieco przeintelektualizowana.
W najbliższą sobotę w Las Vegas dojdzie do kolejnego "rewanżu stulecia". Zmierzą się w nim dwaj najwybitniejsi obecnie bokserzy wagi ciężkiej, Amerykanin Evander Holyfield i Brytyjczyk Lennox Lewis. Ich pierwsza walka zakończyła się kontrowersyjnym remisem. Większość obserwatorów tego pojedynku nie miała wątpliwości, że to Lewis zasłużył na wygraną. Stawką rewanżowego pojedynku będą pasy mistrzowskie trzech najważniejszych organizacji boksu zawodowego: WBA, WBC, IBF. Przed pierwszą walką faworytem był Holyfield. Teraz role się odwróciły. To Lewis ma więcej zwolenników.
Od 1992 r. minister edukacji już nie aprobuje pomocy dydaktycznych do użytku szkolnego, a jedynie zaleca ich stosowanie. Dobrzy producenci nie do końca jednak mają motywację, by ubiegać się o wpis do wykazu pomocy zalecanych przez MEN, bo szkoły często wolą zaopatrywać się w tanie, choć często niepełnowartościowe wyroby oferowane w sprzedaży obwoźnej. Oprócz "szkołokrążców" na rynku pomocy szkolnych rywalizują ze sobą także dawni państwowi producenci, przyzwyczajeni do swej monopolistycznej pozycji oraz nowoczesne prywatne firmy, nagradzane na krajowych i zagranicznych targach. MEN zamierza promować pomoce dydaktyczne ze swojej listy, wyposażając w nie wyższe szkoły pedagogiczne. Na niektóre pomoce będą też wymagane certifikaty.
Z prognozy na następną dekadę wynika, że po przejściowym spadku tempa wzrostu PKB w latach 1998-1999 (do 4-5 proc.), gospodarka polska będzie się rozwijać powyżej 6 proc. rocznie. Utrzyma się wysoki wzrost eksportu; spadać będzie inflacja i bezrobocie. Największym zagrożeniem rozwoju nadal będą: deficyt handlu zagranicznego oraz silne presje inflacyjne.
Po przyjęciu ustawy o ochronie przyrody z 1991r. okazało się, że parki krajobrazowe mają różny charakter prawny w zależności od czasu ich utworzenia. Po nowelizacji ustawy nakazano wojewodom dostosowanie aktów prawnych do jej wymagań. Regulacje te nie objęły jednak parków utworzonych przed wejściem w życie ustawy o ochronie i kształtowaniu środowiska. Konieczne jest ujednolicenie działań z zakresie ochrony przyrody.
Sektor drobnej przedsiębiorczości w Polsce tworzą mikropodmioty oraz małe i średnie firmy. W wyniku transformacji politycznej po 1989 r. nastąpiła erupcja drobnej wytwórczości. Sprzyjało temu m.in. otwarcie gospodarki na rynki zagraniczne. Po wprowadzeniu "planu Balcerowicza" produkcja w sektorze prywatnym zamortyzowała skutki gwałtownych przemian. Polska gospodarka pod wieloma względami różni się od europejskiej, chociaż sektor drobnej przedsiębiorczości znacznie upodobnił się do warunków unijnych. Polskie i europejskie firmy mają podobne problemy: trudny dostęp do kredytów i brak wykwalifikowanych kadr. Wejście Polski do Unii przyspieszy wymianę międzynarodową, a drobne firmy będą miały w tym znaczny udział.
Prognoza PKB na kolejne dziesięciolecie wskazuje, że gospodarka będzie się rozwijać 6 proc. rocznie. Prognozę oparto na założeniach polityki ekonomicznej podtrzymującej tempo wzrostu i ograniczenie inflacji umożliwiające wejście Polski do UE. Prognoza wskazuje na utrzymanie korzystnego klimatu inwestycyjnego, wzrost płac realnych, dalszy wzrost eksportu, docelowy spadek bezrobocia oraz spadek inflacji.
W Federacji Rosyjskiej poważnie zreformowano sądownictwo. Została umocniona sędziowska niezależność, wprowadzono czynnik obywatelski do składów orzekających (sędziowie przysięgli), reaktywowano instytucję prawną sędziego pokoju.  Prawa te nie mogą zostać wprowadzone w życie z powodu braku pieniędzy. W Rosji kwoty asygnowane na potrzeby sądownictwa stanowią nieprzyzwoicie małą część dochodów, jakie budżet uzyskuje na skutek sprawowania władzy sądowej przez państwo.
Od 1 stycznia 1998 banki obowiązane są stosować się do ustawy o rachunkowości (Dz. U. nr 121, poz. 591 ze zm. - dalej: u.r.), ale już nie do przepisów aktów wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r. Dotyczy to zarówno przepisów zarządzenia nr 13/94 prezesa Narodowego Banku Polskiego, jak i uchwał nr 1/98 oraz nr 2/98 Komisji Nadzoru Bankowego. Oznacza to, że banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości, sporządzania informacji dodatkowej, skonsolidowanych sprawozdań finansowych czy też tworzenia tzw. rezerw celowych., sformułowane we wskazanych aktach.
Przez niekorzystne umowy akceptowane przez zarząd PZU firma straciła miliony złotych. Spółka PZU Development w imieniu PZU SA kupowała działki, na których firma miała stawiać swoje budynki. Ostatnią taką transakcją był zakup średnio atrakcyjnej działki w Bydgoszczy. PZU zapłaciło za ziemię 3,7 mln złotych, ale jej właściciel otrzymał tylko 1,6 mln złotych. Pozostałe 2 mln zostały wyprowadzone przez konta dwóch firm. W transakcję zaangażowanych było kilkanaście osób, których nazwiska ujawnił Wojciech Łukaszek: Grażyna Bończewska, Piotr Borkowski, Adam Pasikowski. Urząd Kontroli Skarbowej doszukał się nieprawidowości i sprawa wyszła na jaw. Najwyższy czas, aby dokładniej kontrolować ekipy kierownicze największych polskich ubezpieczycieli.
Ludzie spożywający umiarkowane ilości wina są mniej narażeni na zawały serca i nowotwory niż zwolennicy innych trunków. Mimo to żadna organizacja medyczna nie namawia do picia alkoholu. Nie wiadomo, jaka jest optymalna jego dawka. Uznaje się, że 20-40 g dziennie. Alkohol w każdej postaci zawiera szkodliwe substancje hamujące syntezę białek.
Większość Polaków między 29 kwietnia a 3 maja będzie wypoczywać. Nie dotyczy to jednak naszych polityków, dla których tych pięć dni jest czasem szczególnej aktywności. Zajęci będą obchodami tysiąclecia zjazdu gnieźnieńskiego, uchwalenia Konstytucji 3 maja, rocznicą zbrodni katyńskiej, „Marszem żywych”. Premier Jerzy Buzek i lider AWS Marian Krzaklewski spotkają się z Ojcem Świętym.
Na pojęcie "drobna przedsiębiorczość" składają się trzy rodzaje podmiotów funkcjonujących poza rolnictwem: mikropodmioty, małe firmy oraz średnie przedsiębiorstwa. Zarówno w okresie przemian polityczno-gospodarczych po 1989 r. jak i teraz małe i średnie przedsiębiorstwa (MSP) odegrały olbrzymią rolę najpierw w amortyzowaniu skutków terapii szokowej skierowanej na uzdrowienie gospodarki publicznej, a obecnie w zmniejszaniu liczby osób bezrobotnych. Pojawienie się dużej ilości małych i średnich firm można przypisać polskiej specyfice potencjału przedsiębiorczości w warunkach realnego socjalizmu oraz zniesieniu barier, które ten potencjał powstrzymywały. Dzięki tej erupcji drobnej przedsiębiorczości proces transformacji w Polsce nabrał impetu.
Styczniowa urzędowa podwyżka cen i stawek VAT na prąd, gaz i akcyzy na benzynę wpłynie najprawdopodobniej na obniżenie rentowności sprzedaży. To z kolei będzie miało wpływ na zmniejszenie wielkości nakładów na modernizację i rozwój firm. Zmniejszyć się może konkurencyjność polskich wyrobów w stosunku do zagranicznych, uważają przedstawiciele większości zakładów. Podwyżki najbardziej odczują firmy stosujące energochłonne maszyny i te, które nie modernizowały się w ostatnich latach.
W USA i Europe inaczej są motywowane rozwiązania prawne związane z ochroną praw konsumenta. W USA konsumenci zostali uznani za upośledzoną mniejszość, dlatego przyjęto strategię ruchu oddolnego ułatwiającego samoregulację i artykulację interesów wobec władz. W Europie polityka prokonsumencka była prowadzona odgórnie za pomocą regulacji prawnych. Związana jest z założeniem, że pozycja konsumenta na rynku jest zdecydowanie słabsza od pozycji podmiotów gospodarczych aktywnych, wytwórców czy handlowców, dlatego należy ją wzmocnić za pomocą przejrzystości informacji. Ważną rolę odgrywają dyrektywy, które regulują kwestie związane z tym, jakie informacje i w jaki sposób powinny zostać przekazane konsumentowi. Utrzymaniu transparencji służą również ograniczenia dot. reklam pewnych produktów czy usług.
Koncerny farmaceutyczne wprowadzają do sprzedaży nowej generacji środki przeciwbólowe - bez działań niepożądanych. W przygotowaniu jest kilka innych takich leków, w sprzedaży jeden. W Polsce rozpoczęto wycofywanie z użycia starszej generacji leków przeciwbólowych. Krytycy twierdzą, że leki te nie zostały dostatecznie przebadane i mogą nie być tak skuteczne jak stare.
Agresja w społeczeństwie jest wyższa niż przed 1989 rokiem. Wynika to ze zmiany ustroju: w systemie demokratycznym zagrożenie napastliwością jest dużo większe niż w totalitarnym, gdzie agresja społeczna tłumiona jest agresją władzy. Z badań opinii publicznej wynika, że brutalność wzrasta, bo jeszcze jako dzieci obracamy się w nieodpowiednim towarzystwie.
Policja wykryła w Białej Podlaskiej kilkunastoosobową grupę satanistów. Wcześniej dwóch szesnastolatków odebrało sobie życie. Aresztowano pierwsze osoby. Powszechnie uważa się, że ujawnienie sprawy zapobiegło kolejnym samobójstwom. Sataniści postrzegają szatana jako boga, więc satanizm jest religią. Satanizm wywołuje w mieście strach i niedowierzanie. Dyrektorzy szkół chcieliby przemilczeć sprawę. Wielu satanistów to dzieci z rozbitych rodzin. Są to osoby zamknięte, żyjące we własnym świecie, niekoniecznie agresywne. Satanizm to przewrotna filozofia. Przyciąga młode osoby szukające nowych wrażeń. Biblia La Veya została ogłoszona w 1966 r. Jej autor za swoją dziejową misję uważa zniszczenie chrześcijańtwa. Sataniści przejęli wiele z symboliki chrześcijańskiej, odwracając jej sens.
Zmiany w polityce gospodarczej, zawarte w umowie koalicyjnej AWS i Unii Wolności, zmierzają do podnoszenia efektywności i konkurencyjności gospodarki głównie w wyniku przyspieszenia prywatyzacji. Zapowiedziano kontynuację polityki prowzrostowej i proeksportowej, a także intensyfikację działań na rzecz ograniczenia stopy bezrobocia i obniżenia inflacji. Prowadzona będzie jednak restrykcyjna polityka pieniężna i fiskalna, w tym także budżetowa.
Gwiazdy. Wielkie lalki kultury masowej, które rozbudzają wyobraźnię milionów ludzi. Przyzwyczailiśmy się już do tego, że polscy aktorzy o znanych twarzach występują w reklamach telewizyjnych. Przyzwyczailiśmy się i do tego, że gwiazdy filmu, razem z najlepszymi modelkami i pięknymi dziewczynami z Miss Polonii uświetniają rozmaite imprezy. Ale polska gwiazda przyciąga znacznie mniej uwagi niż gwiazda zagraniczna. Nic dziwnego, jest łatwiej dostępna. Pojawienie się gwiazdy zagranicznej wywołuje większe zainteresowanie, zapewnia uwagę dziennikarzy przeliczaną na konkretne pieniądze, jakie trzeba by zapłacić za miejsce w gazetach, radiu, telewizji. Lepiej buduje image firmy. Jeszcze kilka lat temu przyjazd do Polski gwiazdy filmowej po to, by ozdobiła czyjąś imprezę, wydawał się niemożliwy. Dzisiaj już zaczynamy rozumieć, że wszystko jest do kupienia. To tylko kwestia ceny. Całkowity koszt sprowadzenia do Polski na półtora, dwa dni zachodniej gwiazdy wynosi ok. 500 tys. zł. Teoretycznie to fura pieniędzy. Ale jednocześnie jest to koszt dwóch i pół minuty reklamy telewizyjnej wyemitowanej w najlepszym czasie. A sprowadzając gwiazdę, firma zyskuje ok. 150 publikacji prasowych w gazetach i czasopismach całego kraju i 2,5 godziny programu w różnych stacjach telewizyjnych.
Od 1 stycznia 1998 banki obowiązane są stosować się do ustawy o rachunkowości (Dz. U. nr 121, poz. 591 ze zm. - dalej: u.r.), ale już nie do przepisów aktów wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r. Dotyczy to zarówno przepisów zarządzenia nr 13/94 prezesa Narodowego Banku Polskiego, jak i uchwał nr 1/98 oraz nr 2/98 Komisji Nadzoru Bankowego. Oznacza to, że banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości, sporządzania informacji dodatkowej, skonsolidowanych sprawozdań finansowych czy też tworzenia tzw. rezerw celowych., sformułowane we wskazanych aktach.
Delegaci na zjazd Polskiego Związku Piłki Nożnej, który ma wybrać nowego prezesa, nigdy nie byli w tak komfortowej sytuacji, jak obecnie. Nie ma mowy o żadnych kandydatach przyniesionych w teczce. Jest ich czterech: Marian Dziurowicz, Zbigniew Boniek, Michał Listkiewicz i Eugeniusz Kolator. Każdy jest inną osobowością.  Ich programy są znane i wiadomo, czego się można spodziewać, gdy wygrają wybory.
Aby polskie firmy mogły być konkurencyjne w momencie wejścia Polski do Unii Europejskiej konieczne są zwolnienia, które doprowadzą do wzrostu wydajności pracy. W wielu największych spółkach dojdzie więc do grupowych zwolnień. Część pracowników jest zabezpieczona pakietem socjalnym, otrzyma więc wysokie odprawy, część będzie musiała się przekwalifikować, aby znaleźć miejsce w nowych miejscach pracy. Oprócz głębokiej restrukturyzacji niezbędna jest także modernizacja większości fabryk, które wciąż pracują na mało wydajnym sprzęcie.
Tradycyjnie turniej na londyńskich kortach Wimbledonu zaczyna się oficjalnie na sześć tygodni przed pierwszym poniedziałkiem sierpnia. W tym roku już po raz 114. Kolejki do bram tej „tenisowej świątyni” były od zawsze. Szacuje się, że frekwencja podczas jednego dnia potrafi sięgnąć nawet 40 tysięcy gości. Najtrudniej dostać bilety na krzesełka kortu centralnego i kortu nr 1. Wimbledon to również prężnie działający biznes. Za wyroby z logo Wimbledonu trzeba słono zapłacić, ale trudno się dziwić, w końcu Wimbledon to angielski towar z najwyższej półki.
W zbliżających się wyborach parlamentarnych w Anglii spośród startujących partii tak naprawdę liczą się tylko dwie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca od lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest Tony Blair. W wymiarze programów kampanie skupiają się na kwestii podatków, jednak całość zdominowała walka „przywódców” - wymiana oszczerstw (wulgarniejszych ze strony torysów) nie spotkała się jednak z aprobatą opinii publicznej. Obaj politycy nie są wybitnymi osobowościami, więc o zwycięstwie prawdopodobnie zadecydują mass media i delikatniejsza forma końcówek obu kampanii.
Rosja wyraźnie kieruje swoją politykę zagraniczną w kierunku Chin. Powodem jest zapewnie rozczarowanie Europą Zachodnią i USA. Rosjanie zapewniają, że nie ma porozumienia między Moskwą i Pekinem. Pamiętają koszty konfrontacji zbrojnej na pograniczu rosyjsko-chińskim w latach 60. Nie mają pewności, że to koniec terytorialnych pretensji Pekinu. Tymczasem Chiny przy współpracy z Rosją unowocześniają swoje siły zbrojne. Rosjanie sprzedają Chińczykom broń, która może być użyta przeciwko nim samym - Chiny mogą się zainteresować Syberią.
Do stolicy Brazylii dotarło pod koniec ubiegłego tygodnia po długiej wędrówce około dwóch tysięcy bezrolnych chłopów. Weszli do miasta z czerwonymi sztandarami, sierpami, motykami i maczetami, z którymi maszerowali przez dwa miesiące z Sao Paulo, Minas Gerais i Mato Grosso. Domagają się przyspieszenia reformy rolnej, ziemi i sprawiedliwości. Lewicowe partie i związki zawodowe wykorzystały obecność chłopów do urządzenia w stolicy największej antyrządowej demonstracji od objęcia władzy przez prezydenta Cardoso.
W firmach konieczne są zwolnienia restrukturyzacyjne i wzrost wydajności pracy. Jeśli porównamy polskie przedsiębiorstwa z ich zachodnimi odpowiednikami, okazuje się, że w stosunku do wielkości produkcji zatrudnienie u nas jest drastycznie większe. Głęboka restrukturyzacja jest konieczna, jeśli polscy producenci chcą być konkurencyjni po wstąpieniu Polski do Unii Europejskiej. Wymusza ją też kryzys na Wschodzie. Często są one również wynikami wejścia zagranicznego inwestora lub fuzji. Oprócz zwolnień potrzebne są inwestycje.
Konsument jest jednym z aktorów występujących na rynku jako homo oeconomicus passivum, w przeciwieństwie do wytwórców i handlowców, określanych jako homo oeconomicus activus. Kontakty między aktywnymi i pasywnymi uczestnikami rynku odbywają się na podstawie umów sprzedaży czy świadczenia usług, a umowa charakteryzuje się równością pozycji jej partnerów. Problem ochrony konsumenta pojawił się mniej więcej w latach sześćdziesiątych-siedemdziesiątych, równocześnie w USA i w Europie, kładącej podwaliny integracji gospodarczej. Europejska ochrona konsumenta opiera się na przejrzystości informacji – służą temu odpowiednie ograniczenia i dyrektywy wydawane przez Wspólnotę. Ich głównym celem jest stworzeniu szans dla świadomej, racjonalnej oceny i wyboru, wychowanie konsumenta, który będzie potrafił skorzystać z bogactwa oferty wspólnego rynku.
Bez względu na prawnofinansową naturę czynności „pasywnej” konstytuującej zabezpieczenie wierzytelności banku poręczeniem, ofiarami bankowego tytułu egzekucyjnego w sensie art. 96-97 pr.b. mogą być wszyscy poręczyciele cywilni. Zwolennika odmiennej interpretacji ma zmiażdżyć akcesoryjność poręczenia, według art. 876-887 kodeksu cywilnego, w relacji do zobowiązania głównego (konkretnie kredytowego). Gdyby zatem zgodzić się z M. Tarkowskim i J. Krzyżewskim (autorami artykułów o tej tematyce), znikłoby widmo topienia bankierskiego grosza w procesowaniu się z tą grupą dłużników banku na zasadach ogólnych. Odpadłyby również powody do zazdrości bankierów o kieszenie notariuszy przy korzystaniu przez banki z szybszej od klasycznego procesu cywilnego drogi alternatywnej, tj. z takich jedynie poręczeń niebankowych, którym towarzyszy notarialnie poświadczone poddanie się egzekucji w trybie art. 777 § 1 pkt 5 kodeksu postępowania cywilnego.
Próby podbierania wyborców będą główną osią kampanii do parlamentu. Stawka najsilniejszych jest wyrównana i niezmienna od miesięcy. Liderzy to SLD i AWS. Za nimi plasują się PSL, UW, ROP i UP. AWS i SLD trudno będzie podbierać sobie głosy. O preferencjach politycznych Polaków wciąż często decyduje przeszłość. Duże znaczenie dawnych podziałów świadczy o tym, że nadchodzące wybory będą wyborami identyfikacji ideologicznej, nie zaś walką programów.
W USA i Europe inaczej są motywowane rozwiązania prawne związane z ochroną praw konsumenta. W USA konsumenci zostali uznani za upośledzoną mniejszość, dlatego przyjęto strategię ruchu oddolnego ułatwiającego samoregulację i artykulację interesów wobec władz. W Europie polityka prokonsumencka była prowadzona odgórnie za pomocą regulacji prawnych. Związana jest z założeniem, że pozycja konsumenta na rynku jest zdecydowanie słabsza od pozycji podmiotów gospodarczych aktywnych, wytwórców czy handlowców, dlatego należy ją wzmocnić za pomocą przejrzystości informacji. Ważną rolę odgrywają dyrektywy, które regulują kwestie związane z tym, jakie informacje i w jaki sposób powinny zostać przekazane konsumentowi. Utrzymaniu transparencji służą również ograniczenia dot. reklam pewnych produktów czy usług.
W nadchodzących wyborach parlamentarnych startuje sześć ugrupowań, z czego dwa z nich – SLD i AWS zajmują dwa pierwsze miejsca, deklasując resztę.  I choć wybory dopiero za pół roku, wydaje się, że aby pozyskać nowy elektorat konkretne ugrupowania będą musiały skupić się na zabraniu wyborców partiom o zbliżonej do nich ideologii. To bowiem ukierunkowanie ideologiczne (lewicowość, prawicowość, centrowość) będzie miało kluczową rolę, nie zaś konkretne programy.
Posłowie mają rozpatrywać rządowy projekt ustawy o bibliotekach, który zakłada stworzenie ogólnokrajowej sieci bibliotek podporządkowanej ministrowi kultury. Zdaniem specjalistów projekt ten niczego nie porządkuje, a nadzór ministra nad wszystkimi bibliotekami jest niemożliwy. Stowarzyszenie Bibliotekarzy Polskich opracowało społeczny projekt ustawy o bibliotekach, który przewiduje nową formę organizacji oraz komputeryzację polskich bibliotek na wzór systemów bibliotecznych w Danii czy Wielkiej Brytanii. W Polsce nie dba się o biblioteki publiczne, a międzynarodowe badania dowodzą, że 72% Polaków to półanalfabeci.
Niedawno ukazała się książka zawierająca wiersze, dokumenty i i zdjęcia Bolesława Wieniawy-Długoszewskiego, wybitnej postaci dwudziestolecia międzywojennego. Los tych materiałów jest tak niezwykły jak życie samego Wieniawy, w którym łączyły się różne biografie: lekarza i studenta malarstwa, poety i oficera, dziennikarza i dyplomaty. Miał artystyczną wrażliwość i osobliwe spojrzenie na świat. Pozostał wierny Piłsudskiemu i pułkowi szwoleżerów. W 1939 r. nie przyjął stanowiska prezydenta RP.
Skończyła się wojna w Czeczeni, jednak byli dowódcy polowi, którzy teraz sprawują nad nią władzę, stają przed trudnym okresem utrzymania porządku we wciąż żyjącym zwycięstwem kraju. Prezydentem został Asłan Maschadow i na jego barkach spoczywa cała odpowiedzialność. Poprzez przyjęcie do rządu byłych dowódców wojennych udało mu się sformować regularną armię, teraz musi przeciwdziałać kryzysowi gospodarczemu, samowoli ludności oraz próbować oficjalnie podpisać pakt pokojowy z Rosją.
Rada nadzorcza wybrała nowego prezesa Polskiego Radia. Został nim przedstawiciel PSL. Było to możliwe dzięki nieoczekiwanej postawie AWS, której przedstawiciele głosowali wbrew woli UW, swojego koalicjanta. Zachodzi obawa, że decyzja rady miała charakter polityczny. Poparcie AWS było uwarunkowane zgodą Ludowców na mianowanie szefa IPN. Polskie Radio nie powinno być areną politycznych rozgrywek.
Niektórzy specjaliści są zdania, że nową nadzieją w leczeniu niektórych chorób nowotworowych są miniprzeszczepy komórek krwiotwórczych. Uzyskane do tej pory wyniki leczenia tą metodą są dobre – udało się uratować chorych, którym nie pomogły tradycyjne metody leczenia. Jedynym zagrożeniem przy miniprzeszczepach jest sytuacja, w której komórki dawcy zaczynają atakować organizm biorcy.
O kolekcjonerskiej pasji i wartościowych zbiorach Tomasza Niewodniczańskiego zrobiło się w Polsce głośno dopiero w obecnej dekadzie dzięki wartościowym mickiewiczianom (i ich sławnej kradzieży) i tuwimianom, których jest posiadaczem. Największą część kolekcji stanowią jednak pamiątki kartograficzne. Bakcyla złapał już w szkole, ale kolekcja zaczęła się rozrastać od momentu, w którym żona podarowała mu stary sztych Damaszku.
Na najbliższym zjeździe delegatów na Polskiego Związku Piłki Nożnej ma zostać wybrany nowy prezes związku. Tym razem sytuacja jest komfortowa, ponieważ wszyscy kandydaci są znani i żaden nie został przywieziony "w teczce". O fotel prezesa będą ubiegać się: Marian Dziurowicz, dotychczasowy prezes, Zbigniew Boniek, Michał Listkiewicz oraz Eugeniusz Kolator. Największe szanse mają Boniek i Listkiewicz.
Splendor marki Ferrari powoduje, że najsławniejsi i najbogatsi tego świata pragną w swoim garażu posiadać czerwoną maszynę z nieodłącznym emblematem czarnego konia. Sukces marki wywodzi się z wizjonerskiego podejścia jej twórcy - Enzo Ferrariego, dla którego samochód miał wartość nie tylko przedmiotową, lecz także był odzwierciedleniem zamiłowania do piękna, szybkości i luksusu. Jego zasługą było również odkrycie i wykorzystanie wciąż rosnącej roli mediów w percepcji wielkich wydarzeń sportowych.  Dla Włochów to Ferrari jest najważniejszą drużyną, której dopingują w zawodach Formuły 1, traktując ją niemal jak reprezentację narodową. Wierni kibice oglądają tłumnie wyścigi przed telewizorami bądź odwiedzają miasteczko Maranello, w którym znajduje się fabryka i muzeum Ferrari.
Firmy, które przed wejściem Polski do Unii Europejskiej chcą ograniczyć koszty i poprawić swoją konkurencyjność, zmuszone są do redukcji zatrudnienia. Dotyczy to nie tylko eksporterów, lecz także firm produkujących towary dla rynku krajowego. Redukcję zatrudnienia w Polsce przysieszają m.in. fuzje przedsiębiorstw oraz wejście zagranicznych inwestorów. Zwalniani mogą liczyć na pakiety socjalne i odprawy. W przemyśle lekkim do zwiększenia wydajności przedsiębiorstw niezbędne są inwestycje w nowe technologie i zarządzanie produkcją.
W myśl art. 96 ust. 1 pr.b., bankowi wolno wystawiać bankowych tytułów egzekucyjnych ile dusza zapragnie, byleby czynił to na podstawie własnych ksiąg lub innych dokumentów związanych z dokonywaniem czynności bankowych. Aby jednak dany tytuł kwalifikował się do przedłożenia sądowi z wnioskiem o nadanie klauzuli wykonalności (art. 97 ust. 3 pr.b.), zgodnie z art. 97 ust. 1 pr.b., musi za jednym zamachem: być skierowany wyłącznie przeciwko osobie, która bezpośrednio z bankiem dokonała czynności bankowej, obejmować roszczenie wynikające bezpośrednio z czynności bankowej. W rezultacie dopuszczalność operowania przez bank bankowym tytułem egzekucyjnym potwierdzimy jedynie wówczas, gdy uzyskamy odpowiedź twierdzącą na dwa pytania: czy czynność, której dokonał dłużnik bezpośrednio z bankiem, jest czynnością bankową i czy dochodzone roszczenie wynika bezpośrednio z czynności bankowej, której dłużnik dokonał bezpośrednio z bankiem.
Jednym z najpopularniejszych sposobów przywiązywania klienta do marki, stosunkowo niskim kosztem, jest wydawanie przez sklepy kart stałego klienta i kart rabatowych. Zapewniają one przy zakupach zniżki w wysokości od kilku do kilkunastu proc. Najczęściej tego typu oferty wprowadzają działające w Polsce firmy zagraniczne, ale od niedawna decyduje się na nie także coraz więcej przedsiębiorstw rodzimych. Większość wydawanych kart przypomina kształtem i fakturą karty kredytowe, często również zawierają one pasek magnetyczny z danymi osobowymi posiadacza. Zupełnie różne są jednak zasady dotyczące ich wydawania oraz zakres oferowanych ulg.
W najbliższy weekend będzie miał miejsce finał setnych zawodów tenisowych o Puchar Davisa (pierwsze zawody rozegrano w 1900 r.). W rozgrywkach finałowych, zarówno w singlu jak i w deblu, zagrają przeciwko sobie zawodnicy z Francji i Australii.Chciaż Francuzi są zdeterminowani żeby wygrać to Australijczycy, dla których tenis to prawie sport narodowy, mają większe szanse na zwycięstwo.
Jednym z najpopularniejszych sposobów przywiązywania klienta do marki, stosunkowo niskim kosztem, jest wydawanie przez sklepy kart stałego klienta i kart rabatowych. Zapewniają one przy zakupach zniżki w wysokości od kilku do kilkunastu proc. Najczęściej tego typu oferty wprowadzają działające w Polsce firmy zagraniczne, ale od niedawna decyduje się na nie także coraz więcej przedsiębiorstw rodzimych. Większość wydawanych kart przypomina kształtem i fakturą karty kredytowe, często również zawierają one pasek magnetyczny z danymi osobowymi posiadacza. Zupełnie różne są jednak zasady dotyczące ich wydawania oraz zakres oferowanych ulg.
31 grudnia 2000 roku o północy rozpocznie się The Race - około dziesięć superjachtów wystartuje z Barcelony, przepłynie bez pomocy z zewnątrz i zawijania do portów trzy oceany, ominie trzy przylądki: Dobrej Nadziei, Leeuwin oraz Horn i dopłynie do Marsylii. W transmisjach z wydarzenia będą wykorzystane wszystkie możliwości współczesnej techniki. Sponsorzy liczą na duże zyski.
Przekształcenie AWS w jedną partię prawicową wciąż nie może dojść do skutku. Podkreśla się, że przekształcenia AWS domagają się wyborcy. W powołaniu silnej partii prawicowej politycy widzą szansę przezwyciężenia monopolu lewicy. Politycy boją się jednak utraty dorobku programowego i tożsamości oraz pogrzebania ambicji mniejszych partii. Zgłasza się postulaty powołania konfederacji lub federacji, spalanej przez Solidarność. Nie ma też zgody co do ideowego charakteru nowej partii. W AWS utworzono zespół pracujący nad statutem nowej partii i sposobem jej powołania. Problematyczne jest wybór przewodniczącego nowej partii. Przeciwnikiem jednoczenia prawicy jest też Wałęsa, który obawia się marginalizacji. Formułowane przez Krzaklewskiego stanowcze wezwanie do jedności może więc spowodować podziały i groźny konflikt w AWS.
Mit o potopie znany jest na całym świecie. Legenda sięga czasów, kiedy topniały lodowce i stopniowo podnosił się poziom wód. Amerykańscy geofizycy stwierdzili, że potop miał miejsce 7500 lat letmu, kiedy woda z Morza Śródziemnego wlewała się do zbiornika dzisiejszego Morza Czarnego. Wskazują na dobroczynne skutki potopu: użyźnieniu gleby, rozkwit rolnictwa migrację ludności.
Życie na Ziemi rozwinęło się dzięki grawitacji. Człowieka pociąga kosmos, cjociaż pobyt na statku kosmicznym poważnie zaburza funkcjonowanie ludzkiego organizmu i wpływa na jego psychikę. Technika niweluje niektóre niebezpieczeństwa, ale całkowite przystosowanie się do nieważkości nie jest możliwe. Nie wiadomo, czy człowiek jest w stanie dostosować się fizycznie i psychicznie do życia poza Ziemią, jednak naukowcy wciąż planują zasiedlenie Marsa.
Fizjologia i psychika człowieka, przystosowane do warunków ziemskich, poza naszą planetą funkcjonują o wiele gorzej. W stanie nieważkości pojawiają się np. zaburzenia koordynacji ruchowej. W długotrwałym locie kosmicznym ulegają zakłóceniu rytmy biologiczne. Na psychikę człowieka destrukcyjnie wpływa poczucie samotności, które może rodzić agresję. Planowane zasiedlenie Marsa rodzi jeszcze wieksze problemy, związane zarówno z warunkami środowiska, jak i z koniecznością długotrwałej izolacji.
Sejm ma rozpatrzyć ustawę o bibliotekach opracowaną według projektu rządowego. Alternatywny społeczny projekt ustawy o bibliotekach został odrzucony przez Ministerstwo Kultury i Sztuki. Zdaniem jednego z twórców społecznego projektu nowa ustawa kodyfikuje jedynie stan istniejący. Tymczasem społeczny projekt ustawy wprowadzał nową formę organizacyjną bibliotek. Przewidywał ustanowienie pełnomocnika rządu ds. bibliotek, usytuowanego ponad resortami. Kładł nacisk na informatyzację wszystkich bibliotek, która umożliwiłaby lepszą współpracę między poszczególnymi placówkami, oraz proponował, aby współpraca bibliotek była finansowana ze środków budżetowych przeznaczonych na naukę.
Wczoraj zakończył się Kongres Kultury Wsi, podczas którego przedstawiono raport o kulturze wiejskiej w Polsce. Wynika z niego, że kultura wiejska pogrążona jest w kryzysie. Zmiany systemowe wymusiły zamknięcie wielu punktów bibliotecznych i świetlic. Kwitnie działalność zespołów amatorskich, lecz tylko folklorystycznych. Zamiera teatr, kabaret i kino, rozwija się natomiast prasa lokalna. Domy kultury ograniczają swą działalność do wideowypożyczalni oraz organizacji dyskotek, stwarzając tym samym pozory działalności kulturotwórczej.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
W 2001 roku producenci sprzedadzą dwa razy więcej kabrioletów. Takimi autami jeżdżą dojrzali mężczyźni, którzy w ten sposób odzyskują "utraconą młodość". Kabriolety nie są zbyt wygodne ani użyteczne na co dzień. Są mniej bezpieczne niż samochody, które mają całą karoserię. Stały się jednak świetnym produktem dla turystów odwiedzających Kalifornię.
Na zakup pomocy szkolnych wydaje się z budżetu oświaty niewiele pieniędzy - od 0,5 do 1 proc. - szacuje MEN. Skończyły się czasy, gdy bez aprobaty MEN szkoła nie mogła zakupić żadnej pomocy. Teraz wprawdzie funkcjonuje lista pomocy zalecanych przez MEN, ale nie jest ona obligatoryjna ani dla producentów, ani dla kupujących. Skończył się też monopol MEN w zakresie produkcji i dystrybucji pomocy dydaktycznych. Na rynku pomocy szkolnych trwa walka o klienta, walka między szkołokrążcami, oferującymi kiepski, a tani towar, którym nie zależy na umieszczeniu swoich produktów na liście MEN; dawnymi państwowymi producentami, przyzwyczajonymi do swej monopolistycznej pozycji oraz nowoczesnymi prywatnymi firmami.
W kwietniu Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedzili policjanci - słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Takie zjawiska jak narkotyki czy prostytucję uważają za efekt polityki państwa i narastających problemów społecznych. Uczestnictwo w międzynarodowym programie jest dla nich szansą na nawiązanie kontaktów i wymianę doświadczeń, która może pomóc w efektywniejszej pracy.
Europejski Instytut Rozwoju Regionalnego i Lokalnego od wielu lat postuluje wprowadzenie nowej terytorialnej organizacji kraju (t.o.k.). Decentralizacji powinny przede wszystkim podlegać kompetencje rządu. Utworzenie dużych województw samorządowych pozwoliłoby na podjęcie wielu ważnych funkcji, których w obecnej t.o.k. nikt nie może pełnić we właściwy sposób. Powiat ma być jednostką organizującą publiczne usługi ponadpodstawowe zgodnie z potrzebami i preferencjami społecznymi, przy możliwie małym zasilaniu finansowm z budżetu państwa. Decentralizacja t.o.k. musi być przeprowadzona równocześnie z decentralizacją systemu budżetowego.
Najsilniejszym stereotypem dotyczącym stosunków polsko-niemieckich jest „polnische Wirtschaft”. Określa "nieporządek i złą gospodarkę, niedbalstwo i bałagan", obserwowane przez Niemców na terenie Polski od XIX wieku. Stereotyp ten utrzymuje się do dziś, podtrzymywany codziennymi doniesieniami o napadach polskich skinów na obcokrajowców czy kradzieżami samochodów. Stereotypy,  które są "wiedzą w pigułce", żyją najdłużej.
Łódzkie Studio Filmowe''Semafor'' upadło.Wartośc majątku oszacowano wstępnie na 5-5,5 mln zł.Byli pracownicy studia zawiązali spółkę SE-MA-FOR-próbując ratować najcenniejszą część produkcji,jaką są filmy lalkowe oraz ocalić nazwę studia.Zamierzją nie tylko reaktywować polską animację,ale również zająć się egzekwowaniem praw autorskich filmowców animatorów,promowaniem ich dorobku,umożliwienie startu debiutantom.W bliskich planach mają film lalkowy,przygotowany w koprodukcji z Duńczykami.
Podział kompetencji i zadań między organa administracji rządowej i samorządowej powinien opierać się na analizie korzyści społecznych i ekonomicznych. Oparte na Europejskiej Karcie Samorządu Terytorialnego przepisy konstytucji wymagają zapewnienia udziału w dochodach publicznych odpowiednio do przypadających zadań. Określenie wielkości, źródeł i form prawnych dochodów poszczególnych szczebli terytorialnych wymaga więc uprzedniego wyznaczenia ich kompetencji. Postulatów tych nie spełniają niestety rządowe projekty ustaw rozpoczynające reformę ustrojową na szczeblu województw. Przyjęte w nich rozwiązania wymagają wyjaśnienia wielu wątpliwości.
Unia Europejska nie przyjmie polskiego wniosku o odłożenie swobody zakupu ziemi rolnej i terenów pod inwestycje przez cudzoziemców po przystąpieniu kraju do UE. "Piętnastka" nie przyjęła argumentów rządu, m.in. tego o kierowaniu się interesem narodowego, i poprosiła o oparcie argumentów na danych rynku nieruchomości. Dane te nie pomogą jednak rządowi, ponieważ ceny niektórych nieruchomości, np. cena zakupu biura czy koszt wynajmu powieszchni sklepowej, są porównywalne z zachodnimi.
W 2001 roku producenci sprzedadzą dwa razy więcej kabrioletów. Takimi autami jeżdżą dojrzali mężczyźni, którzy w ten sposób odzyskują "utraconą młodość". Kabriolety nie są zbyt wygodne ani użyteczne na co dzień. Są mniej bezpieczne niż samochody, które mają całą karoserię. Stały się jednak świetnym produktem dla turystów odwiedzających Kalifornię.
Teoria kwantowa wprowadzona przez Maksa Plancka w 1900 r. rozpoczęła prawdziwą rewolucję w świecie fizyki. Współcześni naukowcy borykają się z nie mniej ważnymi problemami, starają się m.in. rozwikłać zagadkę teorii strun, która stanowi radykalne odejście pojęciowe od kwantowej teorii pola, wytłumaczyć mechanizmy funkcjonowania mas cząstek czy też rozstrzygnąć kwestię wprowadzonej przez Einsteina stałej kosmologicznej.
Wczoraj na Jasnej Górze w Częstochowie zakończył się Kongres Kultury Wsi. Przedstawiony na nim raport o stanie kultury na polskiej wsi przyniósł w większości negatywne wnioski. Raport został przygotowany na zamówienie Ministerstwa Kultury i Sztuki na podstawie ankiet przeprowadzonych w 49 województwach. Autorzy opracowania,Stefan Bednarek i Anatol Jan Omieluk, przyznają, że przedstawiony w nim obraz wsi jest niepełny. W raporcie brak informacji o łącznej liczbie zabytków na wsi oraz funkcjonujących tam muzeów.
Sejmowa podkomisja pracuje nad ustawą o bezpośrednim wyborze wójtów, burmistrzów i prezydentów miast na podstawie projektów wniesionych przez SLD i PO, przy czym PO postuluje także wzmocnienie pozycji szefa gminy poprzez uniezależnienie go od radnych. PO opowiada się również  za drugą turą wyborów, w przypadku gdy żaden kandydat nie uzyska ponad pięćdziesięciu procent głosów. PiS występuje przeciwko bezpośrednim wyborom, natomiast PSL jest gotowe pod pewnymi warunkami je poprzeć.
W roku 1000 u grobu świętego Wojciecha w Gnieźnie doszło do spotkania Ottona III i księcia Bolesława Chrobrego. Postanowiono wówczas utworzyć w polskiej stolicy arcybiskupstwo, cesarz uznał zaś suwerenność naszego państwa. Kult świętego Wojciecha w Polsce od początku miał więc charakter religijno-państwowy. Wkrótce odbędzie się w Gnieźnie kolejny zjazd europejskich przywódców. Święty Wojciech – bywały w całej Europie – nadawał się na patrona jednoczącego się kontynentu lepiej niż ktokolwiek inny. Nadaje się na niego również obecnie. Łączy nie tylko w sensie politycznym, ale też religijnym. Jego życie, z czasem obrosłe licznymi legendami, znane jest z żywotów spisanych tuż po jego śmierci.
Ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora wprowadziła nową zasadę wynagradzania parlamentarzystów. Każdy z nich dostaje dietę, ale uposażenie otrzymuje już tylko ten, kto zostanie posłem zawodowym. Chciano w ten sposób zachęcić parlamentarzystów do przechodzenia na zawodowstwo. Posłowie i senatorowie, którzy uzyskują przychody z równoległej działalności pozaparlamentarnej, mogą jednak złożyć wniosek o wyrównanie ich dochodów do wysokości pełnego uposażenia. Informacje dotyczące wysokości uzyskiwanych zarobków, które parlamentarzyści podają we wnioskach, nie są weryfikowane. Może to prowadzić do nadużyć. Trybunał Konstytucyjny uznał nową ustawę za zgodną z konstytucją.
W tym roku obchodzone w Zamku Królewskim święto Warszawy odbyło się bez wręczania dyplomów honorowego obywatela stolicy, gdyż prawica i lewica pokłóciły się na temat kandydatów. Lewicy nie spodobały się kandydatury Józefa Glempa oraz Władysława Bartoszewskiego, a prawicy – kandydatura Jerzego Majewskiego. Partiom nie udało się dojść do porozumienia. To nie pierwszy przypadek kłótni o przyznanie tytułu honorowego obywatela stolicy.
W Niemczech jest ponad 10 tysięcy tanich sklepów, w Polsce na razie - kilkaset. Choć tanie tzw. dyskontowe sklepy nie budzą na razie takich emocji wśród rodzimych kupców, jak hipermarkety, to zdobywają coraz większy udział w polskim handlu detalicznym i to udział zdominowany przez zachodnie sieci handlowe. Ocenia się, że  tanie sklepy będą - obok hipermarketów - jednym z dwóch głównych kanałów dystrybucji towarów. Ich główną zaletą, poza niskimi cenami, jest to, że są położone blisko.
Orzecznictwo Europejskiego Trybunału Sprawiedliwości (ETS) w sprawie tzw. wolności przepływu towarów jest rozbieżne w różnych sprawach dotyczących handlu we Francji. ETS początkowo bardzo szeroko interpretował zakaz stosowania ograniczeń ilościowych, ale po wyroku z 1979 r. ETS złagodził swoje stanowisko. Z kolei w wielu innych sprawach stanowiski ETS było zupełnie odmienne. W związku z tym na przełomie lat 80. i 90. ETS orzekł,że przepisy muszą zostać doprecyzowane.
Międzynarodowy Fundusz Walutowy zalała kolejna fala krytyki ze względu na zaostrzenie kryzysu brazylijskiego. Okazało się, że MFW udało się pomóc Brazylii. Fundusz oskarżany jest o zalecanie wszystkim krajom tego samego środka – wysokich stóp procentowych i oszczędności budżetowych.  Często jednak takie działania przyczyniają się do spowolnienia aktywności gospodarczej i mogą nawet wywołać recesję.
Od lat 40 we Włoszech istnieje kult wyścigów samochodowych a przede wszystkim aut Ferrari, które wygrały ponad 5000 wyścigów, a kierowcy zdobyli kilkadziesiąt tytułów mistrzów świata. Ferrari skupia wokół siebie tysiące kibiców. W Maranello gdzie znajduje się fabryka czerwonych aut można także zwiedzić archiwum i muzeum Ferrari gdzie znajdują się zarówno fotografie, silniki, gogle czy rysunki techniczne, a także egzemplarze czerwonych bolidów. Wyścigi samochodowe stały się prawdziwym sportem narodowym dla Włochów, ale legenda Ferrari przekroczyła granice. Do klubu Ferrari chce należeć każdy. Enzo Ferrari został uznany za osobę mającą największy wpływ na rozwój wyścigów samochodowych w XX wieku.
Życie św. Wojciecha znaczyły kryzysy i katastrofy. Niektórzy złośliwi są skłonni nawet powiedzieć, że jego życie było totalnym bankructwem. Miał być rycerzem, a został biskupem. Dwukrotnie opuszczał biskupstwo szukając azylu w Rzymie, lecz go stamtąd wyrywano pod groźbą ekskomuniki. Pod koniec życia został misjonarzem, ale nikogo nie nawrócił. Ten z pozoru "bankrut" w półtora roku po śmierci został kanonizowany. Po tysiącu lat kreowany jest na patrona jednoczącej się Europy. W roku 1000 u jego grobu w Gnieźnie spotkali się cesarz niemiecki Otton III, legat papieża Sylwestra II i książę Bolesław Chrobry. Niebawem odbędzie się kolejny zjazd u grobu św. Wojciecha.
Parki krajobrazowe tworzy się na podstawie rozporządzeń wojewodów. Zaliczają się do tzw. szczególnych (obszarowych) form ochrony przyrody, a przedmiotem ochrony są "wartości przyrodnicze, historyczne i kulturowe" terenu. Jednak w wyniku zmiany ustawy w 1991 roku różne są statusy prawne parków powstałych przed tym rokiem i po nim. Nie powstały też szczegółowe prawa, co i jak tak naprawdę parki krajobrazowe chronią.
W zbliżających się wyborach parlamentarnych w Anglii spośród startujących partii tak naprawdę liczą się tylko dwie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca od lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest Tony Blair. W wymiarze programów kampanie skupiają się na kwestii podatków, jednak całość zdominowała walka „przywódców” - wymiana oszczerstw (wulgarniejszych ze strony torysów) nie spotkała się jednak z aprobatą opinii publicznej. Obaj politycy nie są wybitnymi osobowościami, więc o zwycięstwie prawdopodobnie zadecydują mass media i delikatniejsza forma końcówek obu kampanii.
Jednym z niewielu rdzennych elementów kultury japońskiej w zamerykanizowanych społeczeństwie japońskim jest dziś sumo, które łączy w sobie teatr, religię i walkę. Sumo miało swój początek w praktykach religijnych, modłach o zbiory lub deszcz. Zasady walki skodyfikowała w 1923 roku Japońska Federacja Sumo. Wygrywa ten, kto wypchnie przeciwnika z ringu lub spowoduje, że dotknie on podłoża inną częścią niż stopa. We wrześniu Polski Związek Zapaśniczy zdecydował o wprowadzeniu sumo do regulaminu jako nowej dyscypliny.
Przed kilkoma laty dwa orzeczenia niemieckiego Trybunału Konstytucyjnego zbulwersowały świat prawniczy. Trybunał uznał, że nawet osoba samodzielna i pełnoletnia wymaga ochrony ręcząc za kredyt bankowy, bo nierównowaga wiedzy i doświadczenia między poręczycielem i bankiem jest zbyt duża. Stwierdził, że konieczna jest wyczerpująca informacja ze wskazaniem na niebezpieczne dla poręczyciela kwestie. Na uwagę zasługuje to, że w Niemczech umowy kredytowe doczekały się oceny Trybunału Konstytucyjnego. Drugą istotną kwestią jest to, że niemiecki Trybunał Konstytucyjny akcentuje znaczenie informacji. W prawie europejskim za podstawę ochrony konsumenta uważa się właśnie informację. Kolejnymi zasadami europejskiego prawa konsumenckiego są wskazanie minimalnego poziomu treści umowy oraz złamanie zasady "pacta servanda sunt" na korzyść klienta, który może wycofać się z transakcji bez negatywnych konsekwencji.
Próba przekształcenia Akcji Wyborczej Solidarność w jedną partię prawicową może spowodować wewnętrzny konflikt. Propozycja stworzenia jednej formacji prawicowej pojawiła się w 1994 r. Po kilku latach powstała AWS, która na wniosek Mariana Krzaklewskiego miałaby przekształcić się w formację polityczną. Zwolennicy pomysłu uważają, że stworzenie dużej partii jest konieczne, aby przezwyciężyć monopol polityczny lewicy i umożliwić ludziom Solidarności wejście do polityki. Przeciwnicy uważają, że wyborcy wolą mieć do czynienia z kilkoma mniejszymi partiami. Ideowy charakter nowego ugrupowania nie jest przesądzony. Proponuje się formułę chrześcijańsko-demokratyczną, chociaż w samej AWS przeważa jednak nurt katolicko-narodowy. Trwają prace nad statutem nowej partii. Nowej partii zaszkodzić może Lech Wałęsa, który zapowiadał powołanie własnego ugrupowania.
Na łamach Rzeczpospolitej pojawiły się teksty dotyczące stosowania bankowych tytułów egzekucyjnych w stosunku do wszystkich poręczycieli cywilnych. Autorzy powołują się na wykładnię NBP jednakże ten wcale jednoznacznie nie rozstrzyga tematu. Nowe prawo zmienia kompetencje bankowe w temacie czynności bankowych. Zgodnie z nim bankowy tytuł egzekucyjny można wystawić wobec podmiotu, który bezpośrednio z bankiem zawarł czynność poręczenia i może obejmować tylko roszczenie wynikające z tej czynności. W przypadku kiedy czynność z bankiem zawarł inny bank sprawa jest prosta, w takim przypadku bank może zastosować tytuł egzekucyjny. Inaczej ma się sprawa w przypadku kiedy stroną jest podmiot nie będący bankiem, w takim przypadku nie możemy mówić o czynności bankowej i nie możemy zastosować tytułu. Przepisy te wprowadzają technicznoprawną nazwę czynności bankowej dzięki czemu nie trzeba powtarzać całej jej zawartości pojęciowej.
Zbliżenie z Chinami, widoczne ostatnio w polityce rosyjskiej, nie doprowadzi raczej do powstania osi Moskwa - Pekin. Takim sojuszem nie są zainteresowani Chińczycy, gdyż doprowadziłoby to do konfliktu z Zachodem i zahamowało modernizację państwa. Przy pomocy Rosji chcą przede wszystkim unowocześnić swoje siły zbrojne. Natomiast Rosja chce wykorzystać kontakty z Chinami w polityce wobec USA. Rozwijanie dobrych stosunków z Pekinem jest także próbą zabezpieczenia się przed ekspansją Chin.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni. Utrzymują, że nie chcieli tuszować matactw i zadarli z posłem Wiesławem Ciesielskim, szefem SLD w Podkarpackiem, a od niedawna wiceministrem finansów, oraz ze Stanisławem Janasem, wiceprzewodniczącym Rady Krajowej SLD. Zdaniem Kazimierza Jesionka oboje notorycznie łamali kartę zadas etycznych.
Krytyczna ocena konstytucji ze strony niektórych biskupów, ulotki przy kościołach wzywające do odrzucenia ustawy w referendum z jednej strony, z drugiej zaś próba instrumentalizacji Kościoła przez niektórych polityków zapowiadają to, co na płaszczyźnie Kościół a polityka czeka nas co najmniej do września, czyli do wyborów parlamentarnych. Interesujące jest i to, że wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Tym razem sytuacja może być bardziej zaostrzona: chyba nigdy dotąd oficjalne stanowisko Episkopatu nie było tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych, co powoduje pogłębienie się podziałów wewnątrz Kościoła.
Polski prawodawca zamierza zastąpić klauzulę zasad współżycia społecznego klauzulą dobrych obyczajów. Zmiany nazewnictwa pojawiają się z opóźnieniem w stosunku do zmian aksjologii społecznej i prawnej. Szybciej zmienia się nazwy wyraźnie sprzeczne z nowym porządkiem. Klauzula zasad współżycia społecznego dominowała w socjalistycznym systemie prawnym, przede wszystkim w ZSRR. Jej zastosowanie w orzecznictwie, uwarunkowane polityką państwa, doprowadziło do podporządkowania interesów jednostki interesom ogólnospołecznym. Przywrócenie w podstawowych aktach prawnych klauzuli dobrych obyczajów, związanej z europejskimi kodyfikacjami XIX w., pozwoli odciąć się od starego systemu aksjologicznego. Nowe odniesienie bardziej przystaje do gospodarki rynkowej, ale o skutkach klauzuli i tak zadecyduje praktyka.
Ostatnia kontrola skarbowa w Polskim Związku Piłki Nożnej ujawniła,że Związek nie zapłacił podatku VAT oraz podatku od dochodów za 1997 rok na kwotę 13 milionów złotych. O zaistniałą sytuację zarówno minister sportu jak i były prezes PZPN Marian Dziurowicz oskarżają obecnego prezesa związku Michała Listkiewicza. Ten ostatni z kolei prosi,żeby nie wyciągać pochopnych wniosków przed zakończeniem kontroli urzędu.
Najnowsze badania genetyczne potwierdziły, że przodkiem domowego psa jest wilk. Hipotez na temat udomowienia psa jest kilka. Przedstawiają one różne okoliczności nawiązywania kontaktu między wilkiem i człowiekiem: podchodzenie zwierząt do ognisk, dorastanie z dziećmi, podążanie za polującym człowiekiem. Z czasem zwierzęta straciły cechy fizyczne przystosowujące je do polowania, a hodowane rasy zyskały nowe właściwości. Badania archeozoologiczne są jeszcze w fazie początkowej, ale mogą wyjaśnić wiele interesujących kwestii dotyczących przeobrażenia wilka w domowego psa.
Na Międzynarodowy Fundusz Walutowy, po nieudanej interwencji w Brazylii, znów spadła fala krytyki. Nietransparentność jego działań oburza międzynarodowe środowisko ekonomiczne, również skuteczność działań Funduszu jest dyskusyjna. Jego działania w Tajlandii i Korei Południowej być może w kolejnym roku pozwolą odnotować tym krajom wzrost gospodarczy, ale przypadki Rosji i Brazylii psują dobry wizerunek Funduszu.
Leki przeciwbólowe są jednymi z najczęściej stosowanych farmaceutyków. Są stosunkowo bezpieczne, ale niepozbawione działań niepożądanych. Stopniowo wycofuje się z rynku te najbardziej szkodliwe. Zastępują je leki nowej generacji, których skutki uboczne udało się zminimalizować. Wielkie nadzieje wiąże się z tzw. superaspiryną, która nie wyprze jednak całkowicie aspiryny tradycyjnej.
Środowisko filmowe jest poruszone listem ministra kultury, który krytykuje polskie kino i atakuje filmowców m.in. za niewypracowanie nowego prawa filmowego. Twórcy czują się skrzywdzeni bezpodstawnymi zarzutami. Zaznaczają, że to ministerstwo odpowiada za zatrzymanie prac nad ustawą o kinematografii. Publiczna krytyka i niedbałość o interesy środowiska twórczego są oburzające. Minister potwierdza, że jest autorem listu, i nie akceptuje obecnej formuły Komitetu Kinematografii.
74 posłów podpisało wniosek o wotum nieufności dla ministra skarbu Emila Wąsacza. Złożenie wniosku stało się papierkiem lakmusowym kryzysu politycznego, największego w dotychczasowej historii AWS. Może się on zakończyć nie tyle odwołaniem ministra skarbu, ile zmianą premiera, utratą przez Mariana Krzaklewskiego pozycji lidera, podziałem Akcji. Najczęściej wymienianym ewentualnym kandydatem na nowego premiera jest Maciej Płażyński.
W Federacji Rosyjskiej poważnie zreformowano sądownictwo. Została umocniona sędziowska niezależność, pod postacią sądów przysięgłych do składów orzekających wprowadzono czynnik obywatelski, reaktywowano także jako instytucję prawną wybieralnego sędziego pokoju, niekoniecznie prawnika, za to człowieka porządnego, cieszącego się autorytetem i szacunkiem współmieszkańców. Prawa te, choć ogłoszone, nie mogą zostać powszechnie wprowadzone w życie z powodu braku pieniędzy.
W społeczeństwie wilk ma bardzo niekorzystny wizerunek, jednak okazuje się, że to właśnie on jest przodkiem najlepszego przyjaciela człowieka – psa. Udowodnił to swymi badaniami biolog Carles Vila. Wysunięto kilka hipotez dotyczących sposobu udomowienia wilków. Prawdopodobnie w Europie miało ono miejsce 12 000 lat p.n.e. Wraz z postępem udomowienia zwierzę traciło częściowo swoje cechy. Ludzie także starali się wpłynąć na cechy psa poprzez hodowlę. Zoologowie przypuszczają, że powodem, dla którego to właśnie wilk został udomowiony, jest jego przyzyczajenie do szanowania przywódcy stada.
Filmowcy planują na ten rok wiele polskich superprodukcji. Takie filmy odnosiły sukcesy kilkadziesiąt lat temu, jednak dziś rynek filmowy musi konkurować z szeroką ofertą kulturalną.  W Polsce wciąż nie ma inwestorów prywatnych, więc producenci zaciągają kredyty w bankach. Warto zastanowić się, czy superprodukcje to jedyny sposób na skłonienie Polaków do odwiedzenia kina, gdyż mogą one okazać się zabójcze dla skromnych filmów artystycznych.
Ostatnie zmiany polityki gospodarczej mają ograniczyć straty wywołane powodzią w południowo-zachodniej Polsce. Finalny popyt krajowy będzie nadal szybko wzrastał, a działalność inwestycyjna będzie rosła. Nadal utrzyma się duży popyt i duży import. Stopa wzrostu PKB przekroczy 6 proc.  Zatrudnienie będzie rosło, a stopa bezrobocia spadnie. Inflacja powoli spadnie, a wynagrodzenia wzrosną. Rokowania są pomyślne mimo groźnego deficytu handlowego .
Tanie, tzw. dyskontowe, sklepy zdobywają coraz większy udział w polskim handlu detalicznym i to udział zdominowany przez zachodnie sieci handlowe. Towary leżą tu zazwyczaj w pudłach i kartonach, a często są sprzedawane bezpośrednio z palet. Wybór jest raczej skromny. Sam sklep jest z reguły niewielki, obsługa też jest ograniczona do minimum. Za to jest tanio, często nawet taniej niż w hipermarketach poza okresem promocji. Dyskonty powstają zazwyczaj w okolicach większych osiedli, więc nie trzeba poświęcać całego dnia, by wybrać się na zakupy gdzieś na peryferie miasta.
W zbliżających się wyborach parlamentarnych w Anglii spośród startujących partii tak naprawdę liczą się tylko dwie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca od lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest Tony Blair. W wymiarze programów kampanie skupiają się na kwestii podatków, jednak całość zdominowała walka „przywódców” - wymiana oszczerstw (wulgarniejszych ze strony torysów) nie spotkała się jednak z aprobatą opinii publicznej. Obaj politycy nie są wybitnymi osobowościami, więc o zwycięstwie prawdopodobnie zadecydują mass media i delikatniejsza forma końcówek obu kampanii.
Niebawem mija 30 lat od dnia, gdy grupa wojskowych obaliła rząd Grecji. Reżim istniał tylko 7 lat,  ale zostawił ślady w świadomości i mentalności Greków. Jedną z organizacji opozycyjnych była Obrona Demokracji. Grecy uwolnili się od dyktatury bezkrwawo. Przywódców junty postawiono przed sądem, skazując ostatecznie na dożywocie. Jednak Grecy nie mają poczucia, że sprawiedliwości stało się zadość. Oprócz cierpień dyktatura przyniosła pozytywy: zniesienie monarchi i ugruntowanie świeżej demokracji, co umożliwiło wejście do EWG. Najgorszą spuścizną dyktatury jest rozluźnienie zasad i zniszczenie uczciwości.
Bolesław Wieniawa-Długoszowski był człowiekiem wielu talentów - doktor medycyny, malarz, poeta i zawodowy oficer, dyplomata i jednodniowy prezydent RP. Jako adiunkt Józefa Piłsudskiego do końca pozostał mu wierny, a w swojej państwowej działalności potrafił przemycić drzemiące w nim pierwiastki poetyckości. Dziś, na łamach wielu publikacji na temat jego osoby, próbuje się pokazać Wieniawę z wielu (również tragicznych) stron, starając się tym samym przełamać jego wizerunek bawidamka i humorysty.
Włoch Kristian Ghedina zwyciężył w 58. biegu zjazdowym na trasie Streif w Kitzbuehel, został zatem dla Austriaków najlepszym zjazdowcem sezonu. W slalomie specjalnym wygrał tegoroczny lider tej konkurencji Austriak Thomas Stangassinger. W kombinacji alpejskiej najlepszy był Norweg Kjetil-Andre Aamodt i on otrzymał tytuł zwycięzcy 58. zawodów na Hahnenkamm. Wszyscy wymienieni otrzymali nagrody po pół miliona szylingów austriackich.
Wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Sytuacja się zaostrza, ponieważ nałożyły się na siebie dwie kampanie – referendalna i parlamentarna. Nigdy wcześniej oficjalne stanowisko Episkopatu nie było też tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych. Wg nauczania Kościoła wierni świeccy działają w polityce na własną odpowiedzialność. Kościół ma dokonywać oceny moralnej zjawisk społecznych, ale nie powinien podejmować agitacji politycznej. Te same etyczne cele mogą być bowiem osiągane za pomocą różnych środków i różnych programów politycznych. Doświadczenia ostatnich lat pokazują, że nadmierne angażowanie się w politykę może Kościołowi tylko zaszkodzić.
W czerwcu mija 60 lat od śmierci Janusza Kusocińskiego. Należę do niewielkiego grona osób, które poznały go osobiście. Po zdobyciu złotego medalu na 10 km w Los Angeles Kusociński musiał przerwać starty z powodu poważnej kontuzji nogi. Brak sportu rekompensował sobie życiem towarzyskim. W 1938 roku udało się wyleczyć kontuzję i Kusociński mógł wrócić na bieżnię. W biegu przełajowym pokonał nową gwiazdę polskiego sportu – Józefa Nojiego. Kusociński spodziewał się, że wojna potrwa długo, ale był pewien, że wygramy. Snuł plany na kolejne olimpiady. Gestapo aresztowało go 26 marca 1940 roku. Mimo długich tortur nie wydał nikogo. Rozstrzelano go w Palmirach.
Od 1993 roku pojawia się pomysł rozwiązania wszystkich partii prawicowych i powołania na ich miejsce jednego ugrupowania politycznego. Dziś za takim rozwiązaniem opowiada się Akcja Wyborcza Solidarność z Marianem Krzaklewskim na czele. Jednak jedyna duża partia, która  poparła tę ideę, to Porozumienie Centrum. AWS podkreśla, że wyborcy oczekują powołania jednej partii, gdyż świadomi są możliwych skutków rozbicia i skonfliktowania. Zjednoczona partia miałaby większe szanse w wyborach, a także mogłaby spójnie rządzić. Nie brakuje jednak przeciwników idei połączenia partii – należą do nich członkowie SKL i ZChN. Jeśli politycy ugrupowań AWS będą dalej sprzeciwiać się temu pomysłowi, rządzący prawicą Krzaklewski zapisze na swym koncie pierwszą poważną porażkę.
Ustalono kwotę 10 mld marek, która zostanie przeznaczona na odszkodowania dla byłych robotników, którzy pracowali niewolniczo i przymusowo dla Niemiec w czasie wojny. Prezydent RFN Johannes Rau oddał cześć poszkodowanym i poprosił o przebaczenie. Kanclerz Gerhard Schroeder powiedział, że zakończenie negocjacji to "historyczny krok". Strona polska mówiła o sukcesie politycznym. Delegacje zdecydują o podziale kwoty. Polska planuje odegrać kluczową rolę w rozmowach.
Próby podbierania wyborców będą główną osią kampanii do parlamentu. Stawka najsilniejszych jest wyrównana i niezmienna od miesięcy. Liderzy to SLD i AWS. Za nimi plasują się PSL, UW, ROP i UP. AWS i SLD trudno będzie podbierać sobie głosy. O preferencjach politycznych Polaków wciąż często decyduje przeszłość. Duże znaczenie dawnych podziałów świadczy o tym, że nadchodzące wybory będą wyborami identyfikacji ideologicznej, nie zaś walką programów.
We wrześniu w życie wejdzie reforma oświaty, więc niezbędna będzie wymiana wielu podręczników. Wykaz książek dopuszczonych przez MEN do nauki w szkołach ukaże się dopiero pod koniec sierpnia. Wydawnictwa szukają sposobów, by zachęcić nauczycieli do wybrania ich podręczników. Do tej pory nauczyciele niechętnie zmieniali podręczniki, z których uczyli, a teraz będą do tego zmuszeni.
Niektóre polskie placówki medyczne zaczęły stosować nową metodę w leczeniu nowotworowych chorób hematologicznych - miniprzeszczepy komórek krwiotwórczych. W wyniku miniprzeszczepów szpik chorego jest zastepowany komórkami dawcy, które pomagają odtworzyć układ krwiotwórczy. Taka metoda jest mało toksyczna i zmniejsza podatność na infekcje. Stwarza również szansę leczenia chorych dotąd niekwalifikujących się do klasycznej transplantacji szpiku.
Podczas ostatniego Kongresu Filmu Polskiego został odczytany list Ministra Kultury, który zbulwersował środowisko filmowe. Minister zarzuca w nim filmowcom za brak starań o wprowadzenie w życie nowej uchwały-prawa filmowego, oraz zaniechania w konsekwencji których uszczuplony został majątek kinematografii i upadło wiele instytucji filmowych. Filmowcy są listem oburzeni i twierdzą,że wszystkie zawarte w nim zarzuty są bezpodstawne albo powinny odnosić się do działań samego ministerstwa.
Nowe prawo energetyczne nie tworzy dogodnych warunków do inwestowania w elektrownie wykorzystujące odnawialne źródła energii, np. elektrownie wodne. W Polsce tylko 1-1,5 proc. całkowitego zużycia energii wytwarza się ze źródeł odnawialnych. Udział ten będzie musiał się zwiększyć po przystąpieniu Polski do UE. Konkurencyjność odnawialnych źródeł energii zwiększyłoby uwzględnienie w cenach paliw kopalnych wszystkich kosztów, w tym zwłaszcza środowiskowych.
Boks od lat budzi kontrowersje. Niektórzy twierdzą, że z medycznego punktu widzenia powinien być zakazany, inni, że jest wentylem pozwalającym rozładować naturalną agresję tkwiącą w człowieku. Głośne pojedynki bokserskie od lat przyciągają tłumy. Pierwszą "walką stulecia" był pojedynek Jima Jeffriesa z czarnoskórym Jackiem Johnsonem w 1910 r. W dwudziestoleciu międzywojennym wielkimi wydarzeniami były walki Amerykanina Joe Louisa z Maxem Schmellingiem, pupilem Adolfa Hitlera. Boks zrodził się w starożytności, jednak z upadkiem Rzymu pięściarstwo na długo zostało zapomniane. Nowoczesny boks powstał w Anglii w 1719 r. Tam też opracowano w 1743 r. pierwszy sportowy regulamin walk bokserskich. W 1865 r. wprowadzono trzyminutowe rundy, jednominutowe przerwy i nakazano używać rękawic. W 1872 roku zastosowano po raz pierwszy podział na kategorie wagowe. Boks amatorski znajduje się w programie igrzysk olimpijskich, emocje budzi jednak przede wszystkim boks zawodowy.
Wciąż jest wiele pytań bez odpowiedzi odnośnie zmiany polskiego rynku filmowego po pojawieniu się multipleksów. Przewiduje się, że repertuar będzie bogatszy i pojawi się szansa dla wyświetlania niszowego kina. Z drugiej strony nie wiadomo, czy małym kinom uda się utrzymać na rynku. Niektórzy podejrzewają, że multipleksy mogą pomóc polskiej kinematografii, inni przeciwnie - wskazują, że wyświetlane zagraniczne superprodukcje odbiorą jej widzów.
Spółka Maja 7 września otworzy centrum usługowo-parkingowe niedaleko bramy KL Auschwitz. Ma ono obsługiwać ludzi przyjeżdżających do muzeum Auschwitz-Birkenau. Uruchomiona zostanie jednak tylko część obiektów, gdyż fragment terenów spółki znajduje się w określonej ustawą strefie ochronnej wokół obozu i niezbędna jest specjalna zgoda wojewody, której prezes spółki nie uzyskał. Mają się o nią w przyszłości ubiegać poszczególne firmy, które będą chciały działać w strefie ochronnej.
Od dochodu uzyskanego ze sprzedaży akcji spółki akcyjnej i udziałów spółki z o o. uzyskanych w drodze darowizny trzeba, co do zasady, zapłacić podatek dochodowy. Dochodem jest w takim wypadku różnica między ceną uzyskaną ze sprzedaży a wartością darowanych akcji z momentu zawarcia umowy darowizny. Taki sposób ustalania dochodu obowiązuje także w razie sprzedaży przez obdarowanego akcji nabytych przez darczyńcę bezpłatnie lub na warunkach preferencyjnych na podstawie ustawy z 1990 r. o prywatyzacji przedsiębiorstw państwowych.
W lutym i marcu w Białej Podlaskiej dwóch szesnastolatków popełniło samobójstwa - obaj mieli kontakty z grupą satanistów. Podejrzewa się, że była to ofiara złożona szatanowi. Przywódcę (Grzegorza Sz.) i jednego z członków (Paweł K.) grupy aresztowano, zapobiegając prawdopodobnie kolejnym aktom samobójczym. Na popularność satanizmu wśród młodych ludzi wpływa m.in. muzyka metalowa i niesione przez nią treści, stanowiące odwrócenie zasad i symboli religii chrześcijańskiej. W Białej Podlaskiej działa też grupa pogan, których obrzędy sprowadzają się do seksualnego rozpasania. Część z nich to uczniowie szkół podstawowych. Wielu członków tych grup to dzieci z niepełnych rodzin, zamknięte w sobie, wrażliwe, nastawione na rozwój intelektualny. Rodzice nie zdają sobie sprawy z problemu.
Z powodu zbliżającego się końca millenium w stan gotowości zostały postawione wszystkie służby mundurowe. Nie wiadomo czego się spodziewać, dlatego też w każdym ministerstwie, urzędzie wojewódzkim i samorządach zorganizowano dyżury sztabów antykryzysowych. Premier nie wyklucza,że mogą zdarzyć się drobne zakłócenia, natomiast szef MSWiA ocenia,że Polska jest gotowa poradzić sobie z problemem roku 2000 w 92%. Wszyscy pytani twierdzą,że będzie dobrze, o ile nie zawiedzie energetyka.
W Niemczech jest ponad 10 tysięcy tanich sklepów, w Polsce na razie - kilkaset. Choć tanie tzw. dyskontowe sklepy nie budzą na razie takich emocji wśród rodzimych kupców, jak hipermarkety, to zdobywają coraz większy udział w polskim handlu detalicznym i to udział zdominowany przez zachodnie sieci handlowe. Ocenia się, że  tanie sklepy będą - obok hipermarketów - jednym z dwóch głównych kanałów dystrybucji towarów. Ich główną zaletą, poza niskimi cenami, jest to, że są położone blisko.
Życie św. Wojciecha było niezwykle trudne. Urodził się w 956 roku i kształcił na duchownego. Poświęcił się ascezie, pomagał potrzebującym. Wyjechał z Czech, gdyż nie mógł zapobiec występkom wiernych. Po jakimś czasie wyruszył, by nawracać Prusów. Ci napadli go i zabili. U jego grobu w katedrze gnieźnieńskiej odbył się w 1000 roku zjazd gnieźnieński. Św. Wojciech zabiegał o jedność Europy, dlatego warto wspominać o nim także w XX wieku, gdy dwa wrogie obozy się rozpadły, a Europie potrzeba jedności. Św. Wojciech cczony jest Polsce, Czechach i na Węgrzech. Mimo że w swym trudnym życiu doświadczył wielu niepowodzeń,  był dla naszego kraju ważną postacią.
W związku z rozpoczynającą się dzisiaj wizytą przewodniczącego Chin w Rosji moskiewskie media zwracają uwagę na przesunięcie akcentów rosyjskiej polityki zagranicznej w kierunku Azji. W opinii moskiewskich ekspertów Rosja, aktywizując swą azjatycką politykę, pragnie zwiększyć pole manewru, tym bardziej że rosyjskie elity polityczne są coraz mocniej rozczarowane stosunkami z Zachodem. Kierownictwo Chińskiej Republiki Ludowej jest zainteresowane zacieśnianiem więzi gospodarczych z Rosjanami i chce przy pomocy Rosji unowocześnić swą armię.
Parki krajobrazowe tworzy się na podstawie rozporządzeń wojewodów. Zaliczają się do tzw. szczególnych (obszarowych) form ochrony przyrody, a przedmiotem ochrony są "wartości przyrodnicze, historyczne i kulturowe" terenu. Jednak w wyniku zmiany ustawy w 1991 roku różne są statusy prawne parków powstałych przed tym rokiem i po nim. Nie powstały też szczegółowe prawa, co i jak tak naprawdę parki krajobrazowe chronią.
Zbliżenie z Chinami, widoczne ostatnio w polityce rosyjskiej, nie doprowadzi raczej do powstania osi Moskwa - Pekin. Takim sojuszem nie są zainteresowani Chińczycy, gdyż doprowadziłoby to do konfliktu z Zachodem i zahamowało modernizację państwa. Przy pomocy Rosji chcą przede wszystkim unowocześnić swoje siły zbrojne. Natomiast Rosja chce wykorzystać kontakty z Chinami w polityce wobec USA. Rozwijanie dobrych stosunków z Pekinem jest także próbą zabezpieczenia się przed ekspansją Chin.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Doszło do konfliktu pomiędzy Agencją Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa a firmą Hewlett-Packard w związku ze zbudowaniem programu Zintegrowanego Systemu Zarządzania i Kontroli (IACS) i jego późniejszym serwisowaniem. ARiMR postawiła nowe żądania, posądzając HP o niewykonywanie umowy i niejasne kombinacje prawne. HP zaś broni się tym, że prace nad projektem są zaawansowane, a Agencja szantażuje firmę zerwaniem umowy.
Do stolicy Brazylii dotarło pod koniec ubiegłego tygodnia po długiej wędrówce około dwóch tysięcy bezrolnych chłopów. Weszli do miasta z czerwonymi sztandarami, sierpami, motykami i maczetami, z którymi maszerowali przez dwa miesiące z Sao Paulo, Minas Gerais i Mato Grosso. Domagają się przyspieszenia reformy rolnej, ziemi i sprawiedliwości. Lewicowe partie i związki zawodowe wykorzystały obecność chłopów do urządzenia w stolicy największej antyrządowej demonstracji od objęcia władzy przez prezydenta Cardoso.
Zawód nauczyciela cieszy się w Polsce niesłabnącym wysokim prestiżem społecznym. Sami nauczyciele uważają, że dobry nauczyciel to taki, który jest dobrym człowiekiem, umie porozumieć się z dziećmi i młodzieżą, posiadana wiedza nie jest aż tak istotna. Ale z badań wynika, że zaangażowanie nauczycieli w swoją pracę spada, coraz częściej przychodzą do pracy wykonać swoją "robotę", nie mają motywacji do angażowania się w życie szkoły i w życie uczniów. A uczniowie coraz bardziej narzekają na problemy w kontaktach z pedagogami. "Starzy" nauczycieli najczęściej budzą w nich strach, "młodzi" zaś, jeśli początkowo wykazują zaangażowanie i kreatywność, dzięki czemu również akceptację uczniów, zostają szybko tłamszeni przez hierarchiczny system szkolny.
Niebawem mija 30 lat od dnia, gdy grupa wojskowych obaliła rząd Grecji. Reżim istniał tylko 7 lat,  ale zostawił ślady w świadomości i mentalności Greków. Jedną z organizacji opozycyjnych była Obrona Demokracji. Grecy uwolnili się od dyktatury bezkrwawo. Przywódców junty postawiono przed sądem, skazując ostatecznie na dożywocie. Jednak Grecy nie mają poczucia, że sprawiedliwości stało się zadość. Oprócz cierpień dyktatura przyniosła pozytywy: zniesienie monarchi i ugruntowanie świeżej demokracji, co umożliwiło wejście do EWG. Najgorszą spuścizną dyktatury jest rozluźnienie zasad i zniszczenie uczciwości.
W niedzielę wieczorem napadnięto na warszawski oddział Kredyt Banku przy ulicy Jasnej, gdzie do napadu na bank doszło również w 1964 roku. Policję powiadomił przypadkowy przechodzień. Otoczono budynek. Bandyci, którzy współpracowali z ochroniarzami, poddali się bez oporu. W ostatnich latach liczba skoków na banki w całej Polsce gwałtownie rośnie.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
Agencja Restrukturyzacji  i Modernizacji Rolnictwa zawarła z firmą Hewlett-Packard dwa kontrakty dotyczące Zintegrowanego Systemu Zarządzania i Kontroli. Polska i Unia Europejska podważyły jednak intencje zawarcia tych umów. ARiMR przedstawiła więc HP propozycje rozwiązania umowy serwisowej i renegocjacji kontraktu na budowę systemu. Propozycje ARiMR są bez wątpienia niekorzystne dla firmy, więc nie można się spodziewać, że ta na nie przystanie.
Kazimierz Glabisz urodził się w 1893 roku,studiował w Monachium,a potem we Wrocławiu.W 1915 został wcielony do armii niemieckiej,po zakończeniu wojny wzią udział w Powstaniu Wielkopolskim,pełnił wysokie funkcje operacyjne podczas wojny z bolszewikami oraz Powstaniu Sląskim,blisko współpracował z marszałkiem Piłsudzkim.Zbierał informacje na temat  Niemiec i Austrii,oraz analizował sytuację panującą w ZSRR.Na początku ll Wojny Swiatowej brał udział w bitwie pod Iłzą,W 1940 r.dostał sie do Budapesztu,gdzie uczestniczył w organizowaniu dalszych przerzutów oficerów na Zachód.Rok później dotarł do Londynu,w 1981 roku zmarł i został tam pochowany.
Prawidłowa ocena autentyczności mrowia różnorakich dokumentów krążących w obiegu międzynarodowym wymagać będzie od tłumaczy przysięgłych  konkretnej specjalizacji, a więc odejścia od ustanowionej w obowiązujących  przepisach wszechstronności. Podczas standardowej procedury oględzin dokumentu tłumacz jest w stanie poddać jego autentyczność w wątpliwość jedynie na podstawie własnego doświadczenia i subiektywnej oceny. Specjalistycznej wiedzy wymaga się nie od tłumacza, ale od biegłego sądowego z dziedziny badania autentyczności dokumentów.
W 1900 r., kiedy fizyka teoretyczna wydawała się nauką zamkniętą, Max Planck przedstawił hipotezę, która dała początek fizyce kwantowej. Idea była tak zaskakująca, że dopiero po latach znalazła zastosowanie. Od tamtego czasu zaczęto zadawać nowe pytania. Współczesna fizyka boryka się z wieloma problemami. Być może kiedyś dojdzie do kolejnej rewolucji pojęciowej.
Po przyjęciu ustawy o ochronie przyrody z 1991r. okazało się, że parki krajobrazowe mają różny charakter prawny w zależności od czasu ich utworzenia. Po nowelizacji ustawy nakazano wojewodom dostosowanie aktów prawnych do jej wymagań. Regulacje te nie objęły jednak parków utworzonych przed wejściem w życie ustawy o ochronie i kształtowaniu środowiska. Konieczne jest ujednolicenie działań z zakresie ochrony przyrody.
Odpowiedź na pytanie, czy długotrwałe używanie telefonów komórkowych powoduje powstawanie choroby nowotworowej, ma wkrótce dać eksperyment prowadzony w St.Vincent Hospital w Sydney. Naukowcy zbadają, czy na skutek promieniowania elektromagnetycznego następuje nadprodukcja tzw. białek wstrząsu termicznego, co może sprawić, że komórki są bardziej podatne na zmiany nowotworowe. Dotąd badaczom nie udało się ani potwierdzić, ani wykluczyć możliwości wywoływania nowotworów przez promieniowanie elektromagnetyczne aparatów.
Właściciele minielektrowni wodnych w Polsce otrzymują za produkowaną energię zbyt mało pieniędzy, by ich obiekty były dochodowe. Nowe prawo energetyczne zagraża małym producentom zielonej energii, gdyż zakłady skupujące energię mogą interpretować je zgodnie z własnymi potrzebami. Inwestowanie w odnawialne źródła energii napotyka w Polsce liczne bariery. Zaledwie 1-1,5 proc. całkowitego zużycia energii pochodzi z odnawialnych źródeł.
W Polsce coraz popularniejsze są tanie sklepy, najczęściej zachodnich sieci handlowych. Niemiecka sieć Plus przy współpracy z krajowymi producentami sprzedaje część towarów pod własną marką. Holendersko-niemieckie sklepy Sezam kierują swoją ofertę do średnio zamożnych klientów. W sklepach duńskiej sieci Netto Poland oprócz artykułów spożywczych sprzedawane są tekstylia i artykuły przemysłowe. Wszystkie sieci planują kolejne inwestycje. Największą siecią dyskontową w Polsce jest Biedronka. Pionierem na polskim rynku była spółka ETM. Z zachodnimi inwestorami konkuruje nadal polska sieć Społem.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli. Przy przyjmowaniu nauczyciela do pracy liczy się wykształcenie - powinna osobowość. Zawód nauczyciela cieszy się dużym prestiżem społecznym. Płace nauczycieli kształtują się poniżej społecznie aprobowanego poziomu. Uważa się, że większości nauczycieli zależy na tym, by dobrze wykonywać swoje obowiązki oraz że są fachowcami. Połowa uczniów ocenia swoje stosunki z nauczycielami jako pozytywne, jedna piąta - że nauczyciela nie interesują problemy jego podopiecznych. U co czwartego słowo "nauczyciel" wywołuje lęk. Konieczne jest podmiotowe podejście do ucznia. System szkolnej demokracji oparty powinien być na idei "po pierwsze nie szkodzić". Nauczyciele mówią o niechęci zespołu nauczycielskiego do pracujących twórczo oraz panującym w szkołach marazmie.
W ustawie dotyczącej organizacji i funkcjonowania funduszy emerytalnych określono,że otwarty fundusz emerytalny (OFE) może pobierać opłaty wyłącznie w ramach prowizji potrącanej każdorazowo od składki do funduszy, prowizji za zarządzanie aktywami przez powszechne towarzystwo emerytalne lub opłaty karnej za transfer do innego OFE, gdy staż członkowski jest krótszy niż 24 miesiące. Po podliczeniu wysokości wszystkich prowizji okazuje się,że OFE są najbardziej opłacalne ze wszystkich funduszy.
Budżet na rok 2000 został samodzielnie przygotowany przez samorządy, jednak w dziedzinie kultury nie da się zauważyć zmiany na lepsze w porównaniu z tym, kiedy pieniądze rozdawał rząd centralny. Nakłady na kulturę w nielicznych tylko przypadkach zostały przez samorządy podwyższone, na ogół pozostają na podobnym poziomie lub wręcz je obniżono.  Samorządy szukają jednak nowych możliwości podziału pieniędzy pomiędzy instytucje kultury, które im przypadły, a budżet na rok 2000 uważany jest za budżet przejściowy.
Drobna przedsiębiorczość budzi żywe zainteresowanie polityków, ekonomistów i mediów. Dzieje się tak zarówno w Polsce, jak  i na świecie. Nasza sytuacja ma wprawdzie swoją specyfikę, ale zjawiska, jakie zachodzą w tym sektorze na świecie, mają dla polskich firm tego typu znaczenie szczególne ze względu na obecną  - i przede wszystkim  - przyszłą ich rolę w gospodarce.  Czynniki, które zadecydowały o erupcji drobnej przedsiębiorczości w latach 1989-1991 to zamknięta karta historii. Nie oznacza to jednak, że trzeba zaniechać przeszukiwań poprawy sytuacji na rynku pracy za pomocą promocji drobnej wytwórczości.
Właściciele elektrowni wodnych narzekają na brak ceny urzędowej za energię ze źródeł odnawialnych. Zakłady elektryczne oferują im niskie stawki, które nie odzwierciedlają korzyści środowiskowych płynących z ekologicznej produkcji. Producenci czują się oszukani przez administrację państwową. Istniejące uwarunkowania prawne blokują inwestycje w odnawialne źródła energii. Pozostaje nadzieja, że odpowiednie zmiany w prawie wymusi przystąpienie Polski do Unii Europejskiej.
Jednym z niewielu rdzennych elementów kultury japońskiej w zamerykanizowanych społeczeństwie japońskim jest dziś sumo, które łączy w sobie teatr, religię i walkę. Sumo miało swój początek w praktykach religijnych, modłach o zbiory lub deszcz. Zasady walki skodyfikowała w 1923 roku Japońska Federacja Sumo. Wygrywa ten, kto wypchnie przeciwnika z ringu lub spowoduje, że dotknie on podłoża inną częścią niż stopa. We wrześniu Polski Związek Zapaśniczy zdecydował o wprowadzeniu sumo do regulaminu jako nowej dyscypliny.
Dzisiejsza wizyta przewodniczącego Chin Jiang Zemina w Rosji jest następstwem serii spotkań organizowanych przez Borysa Jelcyna. Pekin daje do zrozumienia, że przy pomocy Rozji zamierza unowocześnić swą armię. Lista zakupów rosyjskiej broni jest imponująca. Władze chińskie nie kryją, że interesują się dalszym zaopatrzeniem w rosyjską broń. Dla rosyjskiej "zbrojeniówki" jest to wielka szansa. Problem jednak jest to, że rosyjska broń może, teoretycznie, zostać użyta przeciwko Rosji. Jak temu zapobiec?
W kwietniu słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej - założonej 5 lat temu przez Austrię, Czechy, Niemcy, Polskę, Słowację, Słowenię, Szwajcarię i Węgry -  spotkali się w Polsce. Omawiano tematykę zoorganizowanej przestępczości. Uczestnicy opowiedzieli o uwarunkowaniach swojej pracy w krajach pochodzenia, wysokości pensji i ewentualnymi możliwościami podjęcia dodatkowego zatrudnienia. Podsumowując poparli pomysł Akademi, choć jedna z uczestniczek zaznaczyła, że wiedza tu zdobyta nie przyda się jej w codziennej pracy. Polska pokryła koszty pobytu kursantów.
Podczas II Kongresu Filmu Polskiego ogromne poruszenie wywołał krytyczny wobec środowiska filmowego list ministra Andrzeja Zakrzewskiego. Minister skrytykował w nim środowisko za brak dbałości o to, jakie filmy powstają. Fimowcy nie kryją zbulwersowania listem. Wielu przyspuszczało wręcz, że listu nie napisał minister, ten jednak potwierdził autorstwo. Stwierdził też, że powodem sporu z filmowcami jest socjalistyczna formuła Komitetu Kinematografii.
Nowe prawo energetyczne nie tworzy dogodnych warunków do inwestowania w elektrownie wykorzystujące odnawialne źródła energii, np. elektrownie wodne. W Polsce tylko 1-1,5 proc. całkowitego zużycia energii wytwarza się ze źródeł odnawialnych. Udział ten będzie musiał się zwiększyć po przystąpieniu Polski do UE. Konkurencyjność odnawialnych źródeł energii zwiększyłoby uwzględnienie w cenach paliw kopalnych wszystkich kosztów, w tym zwłaszcza środowiskowych.
Międzynarodowy Fundusz Walutowy zalała kolejna fala krytyki ze względu na zaostrzenie kryzysu brazylijskiego. Okazało się, że MFW udało się pomóc Brazylii. Fundusz oskarżany jest o zalecanie wszystkim krajom tego samego środka – wysokich stóp procentowych i oszczędności budżetowych.  Często jednak takie działania przyczyniają się do spowolnienia aktywności gospodarczej i mogą nawet wywołać recesję.
W czerwcu mija 60 lat od śmierci Janusza Kusocińskiego. Należę do niewielkiego grona osób, które poznały go osobiście. Po zdobyciu złotego medalu na 10 km w Los Angeles Kusociński musiał przerwać starty z powodu poważnej kontuzji nogi. Brak sportu rekompensował sobie życiem towarzyskim. W 1938 roku udało się wyleczyć kontuzję i Kusociński mógł wrócić na bieżnię. W biegu przełajowym pokonał nową gwiazdę polskiego sportu – Józefa Nojiego. Kusociński spodziewał się, że wojna potrwa długo, ale był pewien, że wygramy. Snuł plany na kolejne olimpiady. Gestapo aresztowało go 26 marca 1940 roku. Mimo długich tortur nie wydał nikogo. Rozstrzelano go w Palmirach.
Zgodnie z art. 188 ustawy zasadniczej Trybunał Konstytucyjny orzeka w sprawach: zgodności ustaw i umów międzynarodowych z konstytucją oraz zgodności ustaw z ratyfikowanymi umowami międzynarodowymi.Warto też zastanowić się nad objęciem przez Trybunał Konstytucyjny kontroli nad aktami prawa miejscowego. Za tym wnioskiem opowiadają się przepisy prawa miejscowego, z których wynika,że źródłami powszechnie obowiązującego prawa są akty prawa miejscowego.Dodatkowo konstytucja stanowi, że kontroli legalności poddane są uchwały organów samorządu terytorialnego oraz akty normatywne terenowych organów administracji rządowej, co potwierdza tezę o obojętności formy prawotwórczej działalności tych organów.  Ponadto powyższą tezę może uzasadnić tryb kontroli konstytucyjności prawa. Obowiazująca regulacja,konstytucyjna i ustawowa, przyjmuje możliwość realizowania kontroli konstytucyjności prawa zarówno jako kontroli abstrakcyjnej, jak i konkretnej.
W pobliżu KL Auschwitz powstaje parking oraz turystyczne centrum usługowe dla turstów przyjeżdżających do muzeum Auschwitz-Birkenau. Właściciel spółki zapewnia, że obiekt znajduje się na terenie poza strefą ochronną obozu, powstał zgodnie z przepisami i jego otwarcie nie wymaga zezwolenia wojewody małopolskiego. Celem inwestycji jest zapewnienie turystom dobrej obsługi. Muzeum nie chce zrezygnować z dochodowego parkingu przy wjeździe do obozu. Rywalizacja o turystów może doprowadzić do skandalu.
W zaplanowanych na 1 maja wyborach parlamentarnych w Wielkiej Brytanii liczyć się będą dwie partie – Partia Konserwatywna pod przywództwem obecnego premiera Johna Majora i znajdująca się od 18 lat w opozycji Parta Pracy z Tonym Blairem na czele. Ostatnie sondaże wskazują na znaczną przewagę laburzystów. Obie partie podjęły walkę o głosy niezdecydowanych. Major oskarża laburzystów o plany podniesienia podatków, Blair z kolei oskarża torysów o łamanie obietnic wyborczych. Komentatorzy podkreślają, że obydwie partie prezentują dziś podobny program wyborczy, w którym odwołują się do idei tchatcherowskich.
W najbliższy piątek w Auburn Hills koło Detroit odbędzie się pojedynek bokserski Mike'a Tysona i Andrzeja Gołoty, który przez organizatorów jest nazywany pojedynkiem dóch największych brutali zawodowego boksu. Za walkę Mike Tyson otrzyma 10 milionów dolarów, a Andrzej Gołota 2,5 miliona. Obaj bokserzy mają porównywalne osiągnięcia w boksie zawodowych, choć ich kariery rozwijały się odmiennie. Kariera Andrzeja Gołoty w boksie amatorskim przebiegała wzorcowo do momentu oskarżenia o udział w bójce we Włocławku, po której został zmuszony do wyjazdu do Stanów Zjednoczonych, gdzie zajął się boksem zawodowym. Z kolei Mike Tyson boksować nauczył się w poprawczaku, do którego trafił mając 13 lat. Od tej pory zdobywał trofea w boksie zawodowym, ale tracił w życiu prywatnym.
Z symulacji dotyczących wysokości przyszłych emerytur wynika, że będą one bardzo niskie, zwłaszcza w przypadku kobiet. W nowym systemie każdy ubezpieczony ma dwa konta – jedno w ZUS, a drugie w OFE. Kobiety w nowym systemie narażone są na niższe świadczenia. Nawet przy jednakowych zarobkach kobieta może mieć emeryturę o 50% niższą od mężczyzny, a przecież kobiety często zarabiają mniej. Trzeba pamiętać, że wszystkie symulacje stanowią jedynie prognozy, a nie ścisłe wyliczenia.
Kiedy Filippo Tomasso Marinetti w 1909 roku publikował w paryskim „Figaro” swój „Manifest futuryzmu”, w którym zachwycał się pięknem szybkości, nie mógł przypuszczać, że w jego rodzinnych Włoszech kilkadziesiąt lat później setki tysięcy kibiców bić będą hołdy czerwonej maszynie marki Ferrari, której sercem jest silnik, a duszą komputer. Nie spodziewał się też, że wyścigi „samochodów o ognistym oddechu” staną się jedną z najsprawniejszych w świecie maszyn do robienia pieniędzy, a oglądać je będzie co dziesiąty człowiek na Ziemi. Dziś samochody Ferrari są synonimem sukcesu nie tylko w sporcie. Żyrują prestiż i status społeczny, stały się przedmiotem marzeń i zazdrości milionów.
W najbliższą sobotę w Las Vegas dojdzie do kolejnego pojedynku między Evanderem Holyfieldem i Lennoxem Lewisem. Stawką będą pasy mistrzowskie trzech najważniejszych organizacji boksu zawodowego: WBA, WBC i IBF. Wcześniejszy pojedynek bokserów zakończył się kontrowersyjnym remisem. W historii boksu było ponad 30 rewanżów o mistrzostwo świata wagi ciężkiej. Zawsze wzbudzały wielkie emocje. Holyfield i Lewis mają już na koncie udane rewanże. Faworytem sobotniej walki jest Lewis, choć podkreśla się, że Holyfield nie zlekceważy go już tak, jak ostatnio.
Po przeanalizowaniu nagrań policja zidentyfikowała siedem osób, które wzięły udział w bitwie między kibicami w katowickim Spodku. Wkrótce prokuratura postawi sprawcom zarzuty. Według komendanta Jan Michna, brak zaangażowania się policji w walki był słuszny, gdyż taka akcja mogła doprowadzić do tragedii. Na konferencja bezpieczeństwa publicznego policja zapowiedziała utworzenie speczespołu do dialogu z kibicami.
W firmach konieczne są zwolnienia restrukturyzacyjne i wzrost wydajności pracy. Jeśli porównamy polskie przedsiębiorstwa z ich zachodnimi odpowiednikami, okazuje się, że w stosunku do wielkości produkcji zatrudnienie u nas jest drastycznie większe. Głęboka restrukturyzacja jest konieczna, jeśli polscy producenci chcą być konkurencyjni po wstąpieniu Polski do Unii Europejskiej. Wymusza ją też kryzys na Wschodzie. Często są one również wynikami wejścia zagranicznego inwestora lub fuzji. Oprócz zwolnień potrzebne są inwestycje.
Rząd koalicji SLD, PSL i UP na szeroką skalę wymienia kadry w administracji państwowej. Na razie nie dochodzi do spektakularnych kłótni między koalicjantami. Zwalnianych nie wpuszcza się nawet do resortów. W UOP wolne stanowiska obejmują pracownicy z esbecką przeszłością. W ministerstwach dokonuje się też restrukturyzacji. Redukuje się zatrudnienie. Planuje się też likwidację części urzędów i agencji. Szykuje się również tradycyjna wymiana rad nadzorczych w spółkach skarbu państwa.
Przygotowywany na czerwcowy szczyt w Amsterdamie traktat o zmianie systemu działania Unii Europejskiej nie przyniesie takich przełomowych i pobudzających wyobraźnię rozstrzygnięć jak utworzenie jednolitego rynku czy powołanie wspólnej waluty europejskiej. Co więcej, większość jego postanowień nie będzie miała związku z planowanym rozszerzeniem Unii na wschód, choć taki był oficjalny powód zwołania Konferencji Międzyrządowej. Z perspektywy historycznej Amsterdam będzie można jednak ocenić jako ważny etap budowania "coraz bardziej zintegrowanej Unii Europejskiej".
W laboratoriach na całym świecie testuje się detektory odczytujące wybrane fale mózgowe. Dzięki tym testom możliwe będzie skonstruowanie urządzeń, które będą wykrywały komunikaty myślowe. Urządzenia te z kolei będą wykorzystwane przez osoby niepełnosprawne dla komunikacji ze światem zewnętrznym. Obecne efekty badań mają swoje źródła jeszcze w latach 60. kiedy to badacze na całym świecie nauczyli się odczytywać i werbalizować sygnały ludzkiego mózgu.
W rocznicę urodzin poety i dramaturga Williama Szekspira w miasteczku, z którego pochodzi - Stratford-upon-Avon, mieszkańcy co roku organizują barwną i głośną paradę.Ściągają na nią tysiące turystów, choć i tak przez cały rok nie brakuje ich w miasteczku. Przyciąga ich niesamowita atmosfera miasta, w którym każdy zabytek związany z Szekspirem (m. in. dom przy Henley Street, w którym się urodził) jest zadbany i utrzymany w duchu jego epoki.
Przedstawiciele największych firm telekomunikacyjnych w Europie, także w Polsce, oświadczyli, że z powodu zadłużenia mniejszą tegoroczne wydatki na budowę sieci lub utrzymają je na dotychczasowym poziomie. Trzeba jednak uważać, aby oszczędności nie zaszkodziły przyszłemu rozwojowi firmy. Producenci obawiają się spadku sprzedaży infrastruktury komórkowej, a agencje ratingowe zaczęły obniżać oceny ich wiarygodności.
21 kwietnia mija 30 lat od dnia, gdy grupa wysokich rangą wojskowych przejęła rządy w Grecji. Okrutny reżim łamiący prawa człowieka nie zdobył poparcia społecznego, a stopniowo zaczął także tracić popularność w armii. Katalizatorem załamania się władzy pułkowników był nieudany zamach na Cyprze. W lipcu 1974 r. nastąpiło bezkrwawe przejście Grecji od dyktatury do demokracji. Pułkownicy zostali postawieni przed sądem, wielu Greków uważa jednak, że kary, które otrzymali, są zbyt niskie. Prawdopodobnie nie dojdzie więc do ułaskawienia przywódców junty, którzy odsiadują dożywocie.
Zapowiada się kolejna wojna futbolowa. Wyniki kontroli skarbowej w PZPN wykazują – jak wynika z przecieków medialnych – zaległości w podatku VAT oraz podatku dochodowym na kwotę 13 milionów złotych. Odpowiedzialność spada na barki prezesa Listkiewicza, atakowanego zarówno przez swojego poprzednika Marian Dziurowicza, jak i ministra sportu Jacka Dębskiego.
Podstawą kontroli konstytucyjności prawa miejscowego przez Trybunał Konstytucyjny jest ochrona wolności i praw obywatelskich gwarantowanych przez ustawę zasadniczą. Akty prawa miejscowego są źródłami powszechnie obowiązującego prawa. Mogą być poddane kontroli konkretnej, która jest realizowana w trybie skargi konstytucyjnej lub pytań prawnych wystosowanych do TK przez każdy sąd. Dotychczasowe orzecznictwo TK potwierdza normatywność aktów prawa miejscowego. Za ich kontrolą konkretną przemawiają też zasady rostrzygania sporów kompetencyjnych między organami samorządu terytorialnego i administracji rządowej. Sędziowie są zobligowani do korzystania z pytań prawnych, kiedy podejrzewają sprzeczność aktu prawnego z konstytucją. Niedopuszczalne jest stanowienie prawa, które nie podlegałoby ocenie konstytucyjności.
Budowa Stadionu Śląskiego budzi wiele kontrowersji. Jego przeciwnikiem jest minister sportu i trener reprezentacji piłkarskiej, którzy uważają, że mecze powinny odbywać się w stolicy. Budowa stadionu opóźnia się, a projektantom i inwestorowi zarzuca się niegospodarność i nieprawidłowości. Kolejne kontrole  na stadionie mają tylko potwierdzać wcześniej sformułowane zarzuty. Początkowo stadion miał być tylko remontowany, potem uznano koniecznośc odbudowy. Kwoty tych inwestycji różnią się stukrotnie - co jest jednym z zarzutów kontroli - ale też dotyczą dwóch innych inwestycji. Eksperci architektoniczni chwalą z kolei obiekt za jego walory architektoniczne i stosunkowo niskie koszty budowy. Mimo to stadion nie otrzymał zaplanowanych funduszy, które zostały wstrzymane do czasu wyjaśnienia wątpliwości dt. przeprowadzenia robót. Polska nie dysponuje stadionem spełniającym międzynarodowe standarty. W tej sytuacji zakończenie budowy Stadiony Śląskiego jest koniecznością, mimo niechęci ministra sportu, który wolałby mecze rozgrywać w stolicy choć brak ku temu warunków.
Od 1993 roku pojawia się pomysł rozwiązania wszystkich partii prawicowych i powołania na ich miejsce jednego ugrupowania politycznego. Dziś za takim rozwiązaniem opowiada się Akcja Wyborcza Solidarność z Marianem Krzaklewskim na czele. Jednak jedyna duża partia, która  poparła tę ideę, to Porozumienie Centrum. AWS podkreśla, że wyborcy oczekują powołania jednej partii, gdyż świadomi są możliwych skutków rozbicia i skonfliktowania. Zjednoczona partia miałaby większe szanse w wyborach, a także mogłaby spójnie rządzić. Nie brakuje jednak przeciwników idei połączenia partii – należą do nich członkowie SKL i ZChN. Jeśli politycy ugrupowań AWS będą dalej sprzeciwiać się temu pomysłowi, rządzący prawicą Krzaklewski zapisze na swym koncie pierwszą poważną porażkę.
Drobna przedsiębiorczość budzi żywe zainteresowanie polityków, ekonomistów i mediów. Dzieje się tak zarówno w Polsce, jak  i na świecie. Nasza sytuacja ma wprawdzie swoją specyfikę, ale zjawiska, jakie zachodzą w tym sektorze na świecie, mają dla polskich firm tego typu znaczenie szczególne ze względu na obecną  - i przede wszystkim  - przyszłą ich rolę w gospodarce.  Czynniki, które zadecydowały o erupcji drobnej przedsiębiorczości w latach 1989-1991 to zamknięta karta historii. Nie oznacza to jednak, że trzeba zaniechać przeszukiwań poprawy sytuacji na rynku pracy za pomocą promocji drobnej wytwórczości.
Od piątku do niedzieli tenisiści z Francji i Australii walczyć będą o Puchar Davisa. Francja jest gospodarzem, więc zapewne wybierze ulubioną nawierzchnię ziemną. Puchar Davisa jest specyficzną imprezą. Dla niektórych tylko tenisistów jest tą najważniejszą w roku, kiedy mogą reprezentować swój kraj. Większość jednak podchodzi do tego indywidualistycznie, nie identyfikując się z drużyną.
Wczoraj na Jasnej Górze w Częstochowie zakończył się Kongres Kultury Wsi. Przedstawiony na nim raport o stanie kultury na polskiej wsi przyniósł w większości negatywne wnioski. Raport został przygotowany na zamówienie Ministerstwa Kultury i Sztuki na podstawie ankiet przeprowadzonych w 49 województwach. Autorzy opracowania,Stefan Bednarek i Anatol Jan Omieluk, przyznają, że przedstawiony w nim obraz wsi jest niepełny. W raporcie brak informacji o łącznej liczbie zabytków na wsi oraz funkcjonujących tam muzeów.
W najbliższy weekend będzie miał miejsce finał setnych zawodów tenisowych o Puchar Davisa (pierwsze zawody rozegrano w 1900 r.). W rozgrywkach finałowych, zarówno w singlu jak i w deblu, zagrają przeciwko sobie zawodnicy z Francji i Australii.Chciaż Francuzi są zdeterminowani żeby wygrać to Australijczycy, dla których tenis to prawie sport narodowy, mają większe szanse na zwycięstwo.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Nakładem firmy Papier-Service właśnie ukazała się książka pt. "Julian Tuwim. Utwory nieznane. Ze zbiorów Tomasza Niewodniczańskiego w Bittburgu". Na ślad młodzieńczych werszy poety oraz jego twórczości kabaretowej wpadł przypadkowo w USA kolekcjoner Filip Poniż. Autentyczność większości tekstów potwierdzili grafolodzy z FBI oraz tuwimolog Tadeusz Januszewski. Nie wiadomo, jak archiwum Tuwima znalazło się po drugiej stronie oceanu.
Szanse polskiego ogrodnictwa w Unii Europejskiej są duże,lecz wymaga to głębokiego procesu restrukturyzacji,zorganizowania grupy producentów oraz rozwoju infrastruktury.Dzięki temu mamy szansę skorzystać z takich form wsparcia jak kraje UE, w których wyższe są ceny owoców i warzyw, ale za to są one lepszej jakości.Otrzymamy też o rozszerzoną o nowe gatunki ofertę.Na wejściu Polski do UE najbardziej skorzystają producenci wiśni,jagód i pieczarek.
Życie św. Wojciecha było niezwykle trudne. Urodził się w 956 roku i kształcił na duchownego. Poświęcił się ascezie, pomagał potrzebującym. Wyjechał z Czech, gdyż nie mógł zapobiec występkom wiernych. Po jakimś czasie wyruszył, by nawracać Prusów. Ci napadli go i zabili. U jego grobu w katedrze gnieźnieńskiej odbył się w 1000 roku zjazd gnieźnieński. Św. Wojciech zabiegał o jedność Europy, dlatego warto wspominać o nim także w XX wieku, gdy dwa wrogie obozy się rozpadły, a Europie potrzeba jedności. Św. Wojciech cczony jest Polsce, Czechach i na Węgrzech. Mimo że w swym trudnym życiu doświadczył wielu niepowodzeń,  był dla naszego kraju ważną postacią.
Fabuła powieści Dariusza Bitnera "Rak" kręci się wokół przesłuchania policyjnego, jakiemu poddany zostaje młody człowiek. Bohater nigdy nie dowiaduje się jednak, dlaczego jest przesłuchiwany. Można tylko przypuszczać, że przyczyną jest jego zawód – pisarstwo. Bohater udowadniając, że jest pisarzem, udowadnia też swoją winę. Autor podejmuje także takie tematy jak samotność, choroba, przemoc, gwałt, samobójstwo, morderstwo, śmierć. Chce opisywać autentyczną ludzką naturę bez upiększeń; w jego ujęciu człowiek nie jest zawsze postacią anielską.
Podatek dochodowy płaci się także od sprzedaży akcji lub udziałów w spółce uzyskanych w drodze darowizny. Podstawę opodatkowania stanowi różnica pomiędzy uzyskaną ceną sprzedaży a wartością udziałów wynikającą z umowy lub na dzień ich uzyskania. Dzięki takim przepisom można obniżyć wysokość podatku darując przed planowaną sprzedażą akcje członkowi rodziny. Podatek od dochodu wynikającego ze sprzedaży akcji musi być zapłacony do Urzędu Skarbowego do 20 następnego miesiąca po miesiącu, w którym powstał dochód wraz z odpowiednią deklaracją.
W Innsbrucku z udziałem Adama Małysza i Roberta Mateji odbył się trzeci konkurs Turnieju Czterech Skoczni. Zawody wygrywa Funaki lądując na 113 metrze i niewątpliwie zwycięzy w klasyfikacji łącznej. Mateja i Małysz lądują na 21 miejscu, ale obaj kwalifikują się do niedzielnego finału w Bishofschofen. Pozostaje nadzieja, że polscy skoczkowie dźwigną się wreszcie z niemocy.
W najbliższy piątek odbędzie się pojedynek dwóch największych brutali zawodowego boksu - Gołoty i Tysona. Andrzej Gołota ostatnio nieoczekiwanie przegrał walkę z Michaelem Grantem i miał sporo kłopotów osobistych. Specjaliści chwalą jego umiejętności bokserskie, ale krytykują psychikę. Amatorska kariera Gołoty w Polsce przebiegała wzorcowo, potem odkryto go w USA. Tyson był najmłodszym mistrzem świata wagi ciężkiej, jest też rekordzistą finansowym wśród bokserów. Mimo częstych kłopotów z prawem, jest wciąż w centrum uwagi mediów.  Słynny pojedynek z Holyfieldem, któremu Tyson odgryzł ucho, oglądała rekordowa liczba widzów.  Powszechnie wiadomo, że Tyson jest chory i nie potrafi kontrolować swoich emocji ani na ringu ani poza nim.
Rosja wyraźnie kieruje swoją politykę zagraniczną w kierunku Chin. Powodem jest zapewnie rozczarowanie Europą Zachodnią i USA. Rosjanie zapewniają, że nie ma porozumienia między Moskwą i Pekinem. Pamiętają koszty konfrontacji zbrojnej na pograniczu rosyjsko-chińskim w latach 60. Nie mają pewności, że to koniec terytorialnych pretensji Pekinu. Tymczasem Chiny przy współpracy z Rosją unowocześniają swoje siły zbrojne. Rosjanie sprzedają Chińczykom broń, która może być użyta przeciwko nim samym - Chiny mogą się zainteresować Syberią.
Drobna przedsiębiorczość budzi żywe zainteresowanie polityków, ekonomistów i mediów. Dzieje się tak zarówno w Polsce, jak  i na świecie. Nasza sytuacja ma wprawdzie swoją specyfikę, ale zjawiska, jakie zachodzą w tym sektorze na świecie, mają dla polskich firm tego typu znaczenie szczególne ze względu na obecną  - i przede wszystkim  - przyszłą ich rolę w gospodarce.  Czynniki, które zadecydowały o erupcji drobnej przedsiębiorczości w latach 1989-1991 to zamknięta karta historii. Nie oznacza to jednak, że trzeba zaniechać przeszukiwań poprawy sytuacji na rynku pracy za pomocą promocji drobnej wytwórczości.
Trzeci konkurs Turnieju Czterech Skoczni, rozegrany w Innsbrucku, wygrał Japończyk Kazuyoshi Funaki. Jest to trzecie z rzędu zwycięstwo tego skoczka i za dwa dni, w Bishofschofen, pewnie będzie podobnie. W finale skakał też Robert Mateja, który skończył konkurs na 22. miejscu. Adam Małysz słabo skoczył w serii eliminacyjnej i nie dostał się do finału.
Policjanci i policjantki z siedmiu krajów Europy odwiedzili Wyższą Szkołę Policji w Szczecinie. Biorą udział w Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej, której uczestnicy biorą udział we wspólnych wykładach. Kilku słuchaczy akademii, ze Słowacji, Austrii i Niemiec, opowiada o swoich doświadczeniach zawodowych i niebezpieczeństwach związanych z przestępczością zorganizowaną. Różnie oceniają przydatność akademii: dla jednych to idealna wizja pracy policji, która nie przydaje się na co dzień, dla innych - możliwość nawiązania kontaktów w obliczu jednoczącej się Europy.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
W porządku obrad dzisiejszego posiedzenia Sejmu znajduje się czytanie ustawy o bibliotekach. Zdaniem dr. Jerzego Maja, kierownika Zakładu Bibliotekoznawstwa w Instytucie Książki i Czytelnictwa Biblioteki Narodowej, ustawa ta kodyfikuje stan istniejący, niczego nie porządkuje. Poprzednią ustawę o bibliotekach uchwalono w 1968 r. Jedną z jej słabości było podporządkowanie tzw. ogólnokrajowej sieci bibliotecznej ministrowi kultury i sztuki. Nowa ustawa powiela stary błąd, pozostawiając nadzór nad całością bibliotekarstwa polskiego ministrowi kultury i sztuki. Posłowie jednak najprawdopodobniej uchwalą tę ustawę.
Producenci filmowi w Polsce coraz częściej decydują się na superprodukcje - filmy, których budżet wynosi od kilku do kilkunastu milionów dolarów. Głównym źródłem ich finansowania są kredyty bankowe. Banki często sponsorują też promocję i dystrybucję filmów. Na razie polskie superprodukcje odnoszą sukcesy finansowe. Produkcja filmów wysokobudżetowych może jednak przestać być opłacalna, jeśli będą one ze sobą konkurować o widzów.
Ogrodnictwo jest jednym z lepiej rozwiniętych działów polskiego rolnictwa. Po wejściu Polski do Unii Europejskiej za warzywa i owoce zapłacimy więcej, ale w zamian otrzymamy lepszą jakość i większy wybór produktów. Aby polskie ogrodnictwo stało się konkurencyjne na rynku europejskim, jak najszybciej powinien rozpocząć się proces jego restrukturyzacji. W parze z koncentracją produkcji powinno iść organizowanie grup producentów oraz rozwój infrastruktury rynku.
Rosja wyraźnie kieruje swoją politykę zagraniczną w kierunku Chin. Powodem jest zapewnie rozczarowanie Europą Zachodnią i USA. Rosjanie zapewniają, że nie ma porozumienia między Moskwą i Pekinem. Pamiętają koszty konfrontacji zbrojnej na pograniczu rosyjsko-chińskim w latach 60. Nie mają pewności, że to koniec terytorialnych pretensji Pekinu. Tymczasem Chiny przy współpracy z Rosją unowocześniają swoje siły zbrojne. Rosjanie sprzedają Chińczykom broń, która może być użyta przeciwko nim samym - Chiny mogą się zainteresować Syberią.
Próby podbierania wyborców będą główną osią kampanii do parlamentu. Stawka najsilniejszych jest wyrównana i niezmienna od miesięcy. Liderzy to SLD i AWS. Za nimi plasują się PSL, UW, ROP i UP. AWS i SLD trudno będzie podbierać sobie głosy. O preferencjach politycznych Polaków wciąż często decyduje przeszłość. Duże znaczenie dawnych podziałów świadczy o tym, że nadchodzące wybory będą wyborami identyfikacji ideologicznej, nie zaś walką programów.
Skończyła się wojna w Czeczeni, jednak byli dowódcy polowi, którzy teraz sprawują nad nią władzę, stają przed trudnym okresem utrzymania porządku we wciąż żyjącym zwycięstwem kraju. Prezydentem został Asłan Maschadow i na jego barkach spoczywa cała odpowiedzialność. Poprzez przyjęcie do rządu byłych dowódców wojennych udało mu się sformować regularną armię, teraz musi przeciwdziałać kryzysowi gospodarczemu, samowoli ludności oraz próbować oficjalnie podpisać pakt pokojowy z Rosją.
Budżet na rok 2000 po raz pierwszy został przygotowany przez samorządowców. Nakłady przeznaczone na kulturę tylko w nielicznych przypadkach zostały podwyższone, na ogół pozostają na niezmienionym poziomie lub wręcz je obniżono. Samorządowcy twierdzą, że nie tylko mają za mało pieniędzy do podziało, ale w wyniku reformy przypisano im po prostu zbyt wiele instytucji kulturalnych. Sen z powiek dyrektorom podobnych placówek spędza przygotowywana nowelizacja ustawy o ubezpieczeniach społecznych, która miałaby nakładać na pracodawcę obowiązek odprowadzania składki od umów-zleceń i umów o dzieło, a to oznacza zwiększenie funduszu płac za honoraria.
W niedzielę wieczorem stołeczni policjanci udaremnili napad na bank. Poinformowani przez zaniepokojonego mężczyznę o obecności podejrzanych ludzi w placówce Powszechnego Banku Kredytowego przy ul. Jasnej 1 policjanci udali się na miejsce i zatrzymali czterech bandytów. Sprawa jest w toku. Niedzielny napad nie jest pierwszy w historii budynku przy ul. Jasnej 1. W 1964 zrabowano tam całodzienny utarg z Centralnego Domu Towarowego. W ostatnich latach wzrasta liczba napadów na banki w całej Polsce.
W ustawie o wykonywaniu mandatu posła i senatora z czerwca ub.r., która wprowadza zasadę, że każdy parlamentarzysta otrzymuje dietę, ale uposażenie jedynie zawodowcy, znajduje się przepis pozwalający przyznać pełne bądź częściowe uposażenie "w uzasadnionych przypadkach". Po wejściu ustawy w życie wielu parlamentarzystów, przede wszystkich rolników i pracowników "budżetówki", złożyło podania o dofinansowanie. Chociaż ustawa miała zachęcać do przejścia na zawodowstwo, aż 1/5 parlamentarzystów tego nie zrobiła. Przepisy, które pozwalają dofinansowac posła, mogą prowadzić do wypaczeń, kiedy np. poseł-rolnik w czasie kadencji zaciąga kredyt, inwestuje w ziemię, a potem występuje o uposażenie.
Wprowadzono nowe przepisy wizowe, utrudniające przyjazd do Polski wielu przybyszom ze Wschodu. Cierpi na tym handel na bazarach, które wpisały się już w polski krajobraz. Kupcy handlowali na nich przede wszystkim z obywatelami republik postradzieckich. Spadek obrotów próbuje się co prawda tłumaczyć obchodzonymi właśnie na Wschodzie świętami Bożego Narodzenia, ale wiele osób nie widzi szans na powrót Rosjan czy Ukraińców w przyszłym miesiącu. Opłata za wizy może nie okazać się wygórowane dla wielkich hurtowników, ale wielu mniejszych na pewno zrezygnuje z przyjazdu. Oprócz opłat odstraszać będzie ich konsularna biurokracja. Polscy kupcy boją się bankructwa i bezrobocia. Zagrożone są też osoby, które wynajmowały prywatne kwatery i zajmowały się gastronomią. Problem dotyka zwłaszcza regiony wschodniej Polski. Specjaliści uważają, że sytuacja wróci wkrótce do normy, choć handel bazarowy swoje apogeum ma już za sobą.
Związki nauczycielskie w USA są przeciwne swobodnemu wybieraniu między szkołami publicznymi, prywatnymi i wyznaniowymi. Panujące w Ameryce przekonanie, że szkoła ma być atrakcyjna, a uczeń zadowolony z siebie, doprowadziło do drastycznego obniżenia poziomu nauczania w szkołach publicznych. Szkoły prywatne i katolickie lepiej przygotowują absolwentów do studiów na renomowanych uczelniach. Wprowadzenie bonów edukacyjnych popierają rodziny najuboższe, murzyńskie i latynoskie. Stanowisko przeciwnych projektowi nauczycieli i elit politycznych ma podłoże finansowe i ideologiczne. Szkoły prywatne i wyznaniowe są bardziej konserwatywne od publicznych i większe są w nich wymagania. Amerykanie muszą jednak płacić podatki na eksperymentalną edukację publiczną.
Prognozuje się rozwój gospodarki polskiej powyżej 6 proc. rocznie.  Na następne 10 lat prognozuje się utrzymanie wysokiego wzrostu eksportu, spadek inflacji i bezrobocia, wysoką skłonność do inwestowania, osłabienie dynamiki wzrostu spożycia z dochodów osobistych i powrót do poziomu 5-6%, spowolnienie importu, aprecjację złotego względem walut światowych. Prognoza podkreśla też poważane zagrożenia.
„Problem roku 2000” oznacza, że o północy z 31 grudnia 1999 na 1 stycznia 2000 wiele milionów urządzeń elektronicznych na całym świecie może przestać działać, bo nie będzie w stanie poprawnie odczytać daty. Służby mundurowe oraz najważniejsze instytucje (szpitale, banki, kolej) przygotowują się na tę noc, aby ciągłość w ich pracy nie została przerwana.
Polski prawodawca zamierza zastąpić klauzulę zasad współżycia społecznego klauzulą dobrych obyczajów. Zmiany nazewnictwa pojawiają się z opóźnieniem w stosunku do zmian aksjologii społecznej i prawnej. Szybciej zmienia się nazwy wyraźnie sprzeczne z nowym porządkiem. Klauzula zasad współżycia społecznego dominowała w socjalistycznym systemie prawnym, przede wszystkim w ZSRR. Jej zastosowanie w orzecznictwie, uwarunkowane polityką państwa, doprowadziło do podporządkowania interesów jednostki interesom ogólnospołecznym. Przywrócenie w podstawowych aktach prawnych klauzuli dobrych obyczajów, związanej z europejskimi kodyfikacjami XIX w., pozwoli odciąć się od starego systemu aksjologicznego. Nowe odniesienie bardziej przystaje do gospodarki rynkowej, ale o skutkach klauzuli i tak zadecyduje praktyka.
Filmowcy planują na ten rok wiele polskich superprodukcji. Takie filmy odnosiły sukcesy kilkadziesiąt lat temu, jednak dziś rynek filmowy musi konkurować z szeroką ofertą kulturalną.  W Polsce wciąż nie ma inwestorów prywatnych, więc producenci zaciągają kredyty w bankach. Warto zastanowić się, czy superprodukcje to jedyny sposób na skłonienie Polaków do odwiedzenia kina, gdyż mogą one okazać się zabójcze dla skromnych filmów artystycznych.
Ogólnopolski Festiwal Reklamy Złote Orły pokazuje, że w ostatnich lata polska reklama bardzo sie zmieniła. Agencje reklamowe zawężają grupę odbiorców i zmianiają język na bardziej wyrafinowany i zabawny. Obok tradycyjnych gospodyń domowych pojawiły się panie domu z charakterem. Niezmiennie obecni byli narodowi bohaterzy, ale pojawiły się reklamy z ujęciami niczym z kina fabularnego.
Ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora wprowadziła nową zasadę wynagradzania parlamentarzystów. Każdy z nich dostaje dietę, ale uposażenie otrzymuje już tylko ten, kto zostanie posłem zawodowym. Chciano w ten sposób zachęcić parlamentarzystów do przechodzenia na zawodowstwo. Posłowie i senatorowie, którzy uzyskują przychody z równoległej działalności pozaparlamentarnej, mogą jednak złożyć wniosek o wyrównanie ich dochodów do wysokości pełnego uposażenia. Informacje dotyczące wysokości uzyskiwanych zarobków, które parlamentarzyści podają we wnioskach, nie są weryfikowane. Może to prowadzić do nadużyć. Trybunał Konstytucyjny uznał nową ustawę za zgodną z konstytucją.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
Na styczeń planowana jest podwyżka cen i stawek VAT na prąd i gaz oraz akcyzy na benzynę. Prawdopodobnie odbije się ona na rentowności sprzedaży, co z kolei wpłynie na zmniejszenie nakładów na rozbudowę firm. Przedstawiciele zakładów obawiają się o osłabienie konkurencyjności polskich firm. Podwyżki będą najbardziej bolesne dla firm stosujących energochłonne maszyny. Najlepiej zniosą je firmy, które od lat inwestują w rozwój i stawiają na oszczędności w funkcjonowaniu.
Krytyczna ocena konstytucji ze strony niektórych biskupów, ulotki przy kościołach wzywające do odrzucenia ustawy w referendum z jednej strony, z drugiej zaś próba instrumentalizacji Kościoła przez niektórych polityków zapowiadają to, co na płaszczyźnie Kościół a polityka czeka nas co najmniej do września, czyli do wyborów parlamentarnych. Interesujące jest i to, że wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Tym razem sytuacja może być bardziej zaostrzona: chyba nigdy dotąd oficjalne stanowisko Episkopatu nie było tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych, co powoduje pogłębienie się podziałów wewnątrz Kościoła.
Przez całe dziesięciolecia zoologowie dyskutowali o pochodzeniu domowego psa: czy wywodzi się z wilczego rodu, czy z szakalego, kojociego, lisiego, hieniego, czy też raczej wziął początek w odrębnym gatunku dzikiego psa. Zdaniem C. Vili, biologa z uniwersytetu w Los Angeles, wilk jest jedynym przodkiem wszystkich psów żyjących obecnie na świecie. Jak to się stało, że dziki, agresywny zwierz przylgnął do ludzkiej gromady obozującej przy ognisku? Gdzie i kiedy udomowiono najwierniejszego przyjaciela człowieka? Wysunięto wiele hipotez na ten temat.
Trzydziestego pierwszego grudnia 2000 roku rozpocznie się Rejs 2000, ambitny i kosztowny wyścig dookoła świata największych i najszybszych jachtów na świecie prowadzonych przez wyśmienitych żeglarzy. Weźmie w nim udział polska załoga, na czele której stanie Robert Paszke. Polska załoga wyruszy w rejs na katamaranie z masztem o wysokości 11 pięter i powierzchnią żagli równą obszarowi boiska piłkarskiego. Jacht będzie rozwijał prędkość ponad 40 węzłów, czyli prawie 80 km/godz. Długość rejsu będzie zależała od pokonanej odległości, dlatego trasa powinna być maksymalnie krótka. Im bliżej Arktyki się płynie, tym mniej mil trzeba pokonać, jednak blisko granicy lodów częstsze są sztormowe wiatry. Ryzyko jest naprawdę ogromne. Ważne będą zgrany zespół i umiętność rozwiązywania konfliktów. Drużyna składać się będzie z młodych, ale doświadczonych żeglarzy, którzy pływali już na katamaranach. Ten rodzaj jachtu ma bowiem swoje wymagania co do prowadzenia i trymowania. Żona Paszkego zawsze martwi się o męża, ale uwierzyła w przeznaczenie – Roman czuje się najlepiej na morzu, a ona musi się z tym pogodzić.
W weekend majowy politycy mają dużo pracy, biorą udział w licznych uroczystościach, m.in. w obchodach tysiąclecia zjazdu w Gnieźnie. Jerzy Buzek i Marian Krzaklewski udadzą się do Rzymu. Politycy lewicy wybierają się na pochód i majówkę do prezydenta Aleksandra Kwaśniewskiego. Pracowity weekend czeka też ludowców oraz marszałków Sejmu i Senatu.
W społeczeństwie wilk ma bardzo niekorzystny wizerunek, jednak okazuje się, że to właśnie on jest przodkiem najlepszego przyjaciela człowieka – psa. Udowodnił to swymi badaniami biolog Carles Vila. Wysunięto kilka hipotez dotyczących sposobu udomowienia wilków. Prawdopodobnie w Europie miało ono miejsce 12 000 lat p.n.e. Wraz z postępem udomowienia zwierzę traciło częściowo swoje cechy. Ludzie także starali się wpłynąć na cechy psa poprzez hodowlę. Zoologowie przypuszczają, że powodem, dla którego to właśnie wilk został udomowiony, jest jego przyzyczajenie do szanowania przywódcy stada.
W kwietniu Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedzili policjanci - słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Takie zjawiska jak narkotyki czy prostytucję uważają za efekt polityki państwa i narastających problemów społecznych. Uczestnictwo w międzynarodowym programie jest dla nich szansą na nawiązanie kontaktów i wymianę doświadczeń, która może pomóc w efektywniejszej pracy.
W tym roku nikt nie dostanie tytułu honorowego obywatela Warszawy, bo prawica pokłóciła się z lewicą w stołecznym samorządzie. Kandydatami mieli zostać kardynał Józef Glemp, Władysław Bartoszewskiego,minister spraw zagranicznych w rządzie Oleksego, komendant Batalionów Chłopskich generał Franciszek Kamiński i Jerzy Majewski, były prezydent Warszawy. Lewica nie zamierzała popierać prymasa, prawica nie dopuszczała zaś myśli o uhonorowaniu komunistycznego prezydenta Warszawy.
Po reformie samorządowej o wydatkach na kulturę po raz pierwszy zadecydują samorządy. Zadowolone ze zmian są zwłaszcza instytucje, którym zwiększono dotacje. W większości województw wyniosą one jednak tyle samo, co ubiegłoroczne. Wskazuje się, że niektórym województwom przydzielono za dużo instytucji do sfinansowania. Chwalony jest pomysł rodzielenia wydatków na bieżącą działaność i na inwestycje. Ryzykowne może być otrzymana przez samorządy swoboda w decydowaniu o sposobie finansowania kultury. Działaczy kultury martwią również plany rządu, zobowiązujące pracodawcę do odprowadzania składki od umów-zleceń i umów o dzieło.
Kabriolet - reklamowy symbol Kalifornii i produkt chętnie wypożyczany przez turystów, żeby poszaleć. Nie dość, że niewygodny, to, jak udało mi sie przekonać, niebezpieczny. Po nieprzyjemnej przygodzie w slumsach, powróciłem do bezpieczniejszych aut. Poza tym jest inaczej niż w reklamach - kalifornijscy kierowcy kabrioletów to głownie dojrzali mężczyźni pragnący odzyskać "utraconą młodość".
Po reformie samorządowej o wydatkach na kulturę po raz pierwszy zadecydują samorządy. Zadowolone ze zmian są zwłaszcza instytucje, którym zwiększono dotacje. W większości województw wyniosą one jednak tyle samo, co ubiegłoroczne. Wskazuje się, że niektórym województwom przydzielono za dużo instytucji do sfinansowania. Chwalony jest pomysł rodzielenia wydatków na bieżącą działaność i na inwestycje. Ryzykowne może być otrzymana przez samorządy swoboda w decydowaniu o sposobie finansowania kultury. Działaczy kultury martwią również plany rządu, zobowiązujące pracodawcę do odprowadzania składki od umów-zleceń i umów o dzieło.
Podczas walki w Atlantic City Gołota był lepszy niż uznany za faworyta Michael Grant. Przed dziesiątą rundą prowadził na punkty, jednak po ataku Granta, po raz pierwszy i ostatni w tej walce, padł na deski. Przegrał i zarobił kolejny milion dolarów. Znów pokazał, że jest bokserem wyśmienitym, ale charakteru do wygrywania mu brak.
W Wielkiej Brytanii przed wyborami parlamentarnymi ożywiła się scena polityczna. W wyborach liczą się dwie partie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca się od 18 lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest dziś Tony Blair. Ostatnie sondaże potwierdzają utrzymującą się od miesięcy znaczną przewagę laburzystów. Jak na ironię, obecne programy wyborcze obu partii są do siebie bardzo podobne. Dziś mówi się, że propozycje Tony Blaira i nowej, zreformowanej pod jego przywództwem Partii Pracy to tylko nieco łagodniejsza forma... thatcheryzmu.
W nadchodzących wyborach parlamentarnych startuje sześć ugrupowań, z czego dwa z nich – SLD i AWS zajmują dwa pierwsze miejsca, deklasując resztę.  I choć wybory dopiero za pół roku, wydaje się, że aby pozyskać nowy elektorat konkretne ugrupowania będą musiały skupić się na zabraniu wyborców partiom o zbliżonej do nich ideologii. To bowiem ukierunkowanie ideologiczne (lewicowość, prawicowość, centrowość) będzie miało kluczową rolę, nie zaś konkretne programy.
Po zakończeniu konfliktu zbrojnego w Czeczenii nastał czas odbudowywania instytucji państwowych. Prezydent Asłan Maschadow stworzył gabinet, w którym zasiedli czołowi dowódcy wojskowi i rywale z kampanii wyborczej. Decyzje kadrowe Maschadowa pozwoliły m.in. połączyć poszczególne oddziały militarne w regularną armię. Nowe władze mają jednak kłopot z kontrolowaniem sytuacj w Czeczenii i odbudową gospodarki. Przyczynia się do tego Moskwa, której nie zależy na podpisaniu porozumienia gospodarczego z Czeczenią.
Prawidłowa ocena autentyczności mrowia różnorakich dokumentów krążących w obiegu międzynarodowym wymagać będzie od tłumaczy przysięgłych  konkretnej specjalizacji, a więc odejścia od ustanowionej w obowiązujących  przepisach wszechstronności. Podczas standardowej procedury oględzin dokumentu tłumacz jest w stanie poddać jego autentyczność w wątpliwość jedynie na podstawie własnego doświadczenia i subiektywnej oceny. Specjalistycznej wiedzy wymaga się nie od tłumacza, ale od biegłego sądowego z dziedziny badania autentyczności dokumentów.
W ostatnim okresie wyborczej rywalizacji najostrzejsza walka będzie się toczyć między ugrupowaniami sobie najbliższymi. Próby podbierania wyborców będą główną osią rozpoczynającej się kampanii do parlamentu. Stawka najsilniejszych od wielu miesięcy nie zmienia się. Do podstawowego składu ugrupowań nikt nie powinien już dołączyć. Na wyborcze preferencje w sposób istotny wpływa stosunek do przeszłości i biografie poszczególnych ludzi. Nadchodzące wybory będą przede wszystkim wyborami identyfikacji ideologicznej, nie walką programów.
Kiedy Filippo Tomasso Marinetti w 1909 roku publikował w paryskim „Figaro” swój „Manifest futuryzmu”, w którym zachwycał się pięknem szybkości, nie mógł przypuszczać, że w jego rodzinnych Włoszech kilkadziesiąt lat później setki tysięcy kibiców bić będą hołdy czerwonej maszynie marki Ferrari, której sercem jest silnik, a duszą komputer. Nie spodziewał się też, że wyścigi „samochodów o ognistym oddechu” staną się jedną z najsprawniejszych w świecie maszyn do robienia pieniędzy, a oglądać je będzie co dziesiąty człowiek na Ziemi. Dziś samochody Ferrari są synonimem sukcesu nie tylko w sporcie. Żyrują prestiż i status społeczny, stały się przedmiotem marzeń i zazdrości milionów.
Jednym z najpopularniejszych sposobów przywiązywania klienta do marki, stosunkowo niskim kosztem, jest wydawanie przez sklepy kart stałego klienta i kart rabatowych. Zapewniają one przy zakupach zniżki w wysokości od kilku do kilkunastu proc. Najczęściej tego typu oferty wprowadzają działające w Polsce firmy zagraniczne, ale od niedawna decyduje się na nie także coraz więcej przedsiębiorstw rodzimych. Większość wydawanych kart przypomina kształtem i fakturą karty kredytowe, często również zawierają one pasek magnetyczny z danymi osobowymi posiadacza. Różne są jednak zasady dotyczące ich wydawania oraz zakres oferowanych ulg.
W związku z reformą oświaty konieczna będzie wymiana podręczników. W tym roku ukaże się ok. 400 nowych tytułów. Nie wiadomo, które uzyskają akceptację ministerstwa, nauczyciele nie wiedzą, które podręczniki i ćwiczenia wybrać. Możliwe, że we wrześniu wielu podręczników zabraknie. Reforma to szansa dla uznanych i nowych wydawców, którzy od miesięcy promują swoje książki w szkołach.
Unia Europejska  nie przyjmie polskiego wniosku o odłożenie swobody zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców na 18 lat  po przystąpieniu kraju  do UE, a terenów pod inwestycje na 5 lat. Polski rząd uzasadniał prośbę o rekordowo długi okres przejściowy obawami społecznymi i różnicą w cenach gruntu w Polsce i UE. Zdaniem rządu, jeśli szybki wzrost gospodarczy w nadchodzących dwóch dekadach utrzyma się, to ceny gruntu w Polsce i krajach UE zrównają się.
Niedawno ukazała się książka zawierająca wiersze, dokumenty i i zdjęcia Bolesława Wieniawy-Długoszewskiego, wybitnej postaci dwudziestolecia międzywojennego. Los tych materiałów jest tak niezwykły jak życie samego Wieniawy, w którym łączyły się różne biografie: lekarza i studenta malarstwa, poety i oficera, dziennikarza i dyplomaty. Miał artystyczną wrażliwość i osobliwe spojrzenie na świat. Pozostał wierny Piłsudskiemu i pułkowi szwoleżerów. W 1939 r. nie przyjął stanowiska prezydenta RP.
Niebawem rozstrzygnie się, czy na jesieni w wyborach samorządowych kandydaci będą wybierani bezpośrednio przez mieszkańców. Przygotowywana ustawa ma poparcie SLD i PO, prawdopodobne jest więc, że zostanie uchwalona. Czołowi politycy rozważają więc start w wyborach, a dla stanowisk prezydenckich są gotowi zrezygnować z mandatów poselskich. Nieoficjalnie znani już są kandydaci partii na stanowiska prezydentów dużych miast.
Styczniowa urzędowa podwyżka cen i stawek VAT na prąd, gaz i akcyzy na benzynę wpłynie najprawdopodobniej na obniżenie rentowności sprzedaży. To z kolei będzie miało wpływ na zmniejszenie wielkości nakładów na modernizację i rozwój firm. Zmniejszyć się może konkurencyjność polskich wyrobów w stosunku do zagranicznych, uważają przedstawiciele większości zakładów. Podwyżki najbardziej odczują firmy stosujące energochłonne maszyny i te, które nie modernizowały się w ostatnich latach.
W Brazylii struktura własności w rolnictwie jest bardzo niekorzystna – mnóstwo rodzin na wsiach nie ma ziemi, podczas gdy ogromne połacie należące do kilku wielkich właścicieli leżą odłogiem. Coraz większe poparcie zyskuje tam Ruch Bezrolnych, który domaga się przeprowadzenia reformy rolnej. Ruch wspiera lewicowa Partia Pracujących. Zdaniem rządu problem reformy rolnej tkwi w pieniądzach. W celu uzyskania środków konieczne byłoby zwiększenie podatków, a na to kraj nie może sobie pozwolić.
Europejski Instytut Rozwoju Regionalnego i Lokalnego od wielu lat postuluje wprowadzenie nowej terytorialnej organizacji kraju (t.o.k.). Decentralizacji powinny przede wszystkim podlegać kompetencje rządu. Utworzenie dużych województw samorządowych pozwoliłoby na podjęcie wielu ważnych funkcji, których w obecnej t.o.k. nikt nie może pełnić we właściwy sposób. Powiat ma być jednostką organizującą publiczne usługi ponadpodstawowe zgodnie z potrzebami i preferencjami społecznymi, przy możliwie małym zasilaniu finansowm z budżetu państwa. Decentralizacja t.o.k. musi być przeprowadzona równocześnie z decentralizacją systemu budżetowego.
Najsilniejszym stereotypem dotyczącym stosunków polsko-niemieckich jest „polnische Wirtschaft”. Określa "nieporządek i złą gospodarkę, niedbalstwo i bałagan", obserwowane przez Niemców na terenie Polski od XIX wieku. Stereotyp ten utrzymuje się do dziś, podtrzymywany codziennymi doniesieniami o napadach polskich skinów na obcokrajowców czy kradzieżami samochodów. Stereotypy,  które są "wiedzą w pigułce", żyją najdłużej.
Kierownictwo szczecińskiego armatora Euroafrica Shipping Lines oskarża swoich największych udziałowców - PLO i PŻM - o niezgodne z prawem odwołanie dwóch członków zarządu. PŻM tłumaczy, że dotychczasowy zarząd Euroafriki przekazał majątek firmy do tworzonych przez siebie spółek, a kapitał firmy został wyprowadzony poza granice kraju. Być może jednak są to tylko rozgrywki personalne szefa PŻM.
Jak dotąd tylko załoga katamaranu kapitana Romana Paszkego zakwalifikowała się do prestiżowego wyścigu The Race. W wymiarze sportowym impreza jest rozwinięciem regat dookoła świata, w wymiarze medialnym i marketingowym jest ogromnym przedsięwzięciem, wykorzystującym najnowszą technologię telekomunikacyjną. Przygotowania do wyścigu są bardzo kosztowne, byłyby niemożliwe bez sponsorów, dla których udział w regatach jest znakomitym interesem.
Wczoraj skończył się na Jasnej Górze w Częstochowie Kongres Kultury Wsi. Przedstawiony tam raport o kulturze wiejskiej w Polsce pokazuje ją w stanie kryzysu. Zmiany systemowe wymusiły zamknięcie wielu punktów bibliotecznych i świetlic. Kwitnie działalność zespołów amatorskich, lecz tylko folklorystycznych. Zamiera teatr i kabaret. Nastąpił prawdziwy rozkwit prasy lokalnej. Ale na wsi nie działa ani jedno kino. Domy kultury ograniczają swą działalność do wideowypożyczalni oraz organizacji dyskotek.
Podczas czerwcowego szczytu Unii Europejskiej w Amsterdamie ma zostać przedstawiony traktat o zmianie systemu jej działania – to kolejny ważny etap integracji europejskiej. Można się spodziewać, że konferencja przyniesie zasadniczy postęp w dziedzinach, takich jak: zmiana systemu działania Komisji i Rady UE, inicjowanie określonych projektów integracji europejskiej tylko z udziałem niektórych państw (tzw. elastyczność), rozwinięcie wspólnej polityki zagranicznej i bezpieczeństwa oraz pogłębienie współpracy w zakresie wymiaru sprawiedliwości i spraw wewnętrznych.
W zbliżających się wyborach parlamentarnych w Anglii spośród startujących partii tak naprawdę liczą się tylko dwie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca od lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest Tony Blair. W wymiarze programów kampanie skupiają się na kwestii podatków, jednak całość zdominowała walka „przywódców” - wymiana oszczerstw (wulgarniejszych ze strony torysów) nie spotkała się jednak z aprobatą opinii publicznej. Obaj politycy nie są wybitnymi osobowościami, więc o zwycięstwie prawdopodobnie zadecydują mass media i delikatniejsza forma końcówek obu kampanii.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni, bo nie chcieli tuszować matactw innych działaczy.Obwiniani o nieprawidłowości odrzucili oskarżenia, zarzucając Koziołowi negatywny wpływ na młodych działaczy i negatywną postawę w stosunku do liderów.Mazur i  Kozioł  odwołali się do Sądu Krajowego SLD, który utrzymał wyrok w mocy.
Trzeci konkurs Turnieju Czterech Skoczni, rozegrany w Innsbrucku, wygrał Japończyk Kazuyoshi Funaki. Jest to trzecie z rzędu zwycięstwo tego skoczka i za dwa dni, w Bishofschofen, pewnie będzie podobnie. W finale skakał też Robert Mateja, który skończył konkurs na 22. miejscu. Adam Małysz słabo skoczył w serii eliminacyjnej i nie dostał się do finału.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni, bo nie chcieli tuszować matactw innych działaczy.Obwiniani o nieprawidłowości odrzucili oskarżenia, zarzucając Koziołowi negatywny wpływ na młodych działaczy i negatywną postawę w stosunku do liderów.Mazur i  Kozioł  odwołali się do Sądu Krajowego SLD, który utrzymał wyrok w mocy.
Krytyczna ocena konstytucji ze strony niektórych biskupów, ulotki przy kościołach wzywające do odrzucenia ustawy w referendum z jednej strony, z drugiej zaś próba instrumentalizacji Kościoła przez niektórych polityków zapowiadają to, co na płaszczyźnie Kościół a polityka czeka nas co najmniej do września, czyli do wyborów parlamentarnych. Interesujące jest i to, że wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Tym razem sytuacja może być bardziej zaostrzona: chyba nigdy dotąd oficjalne stanowisko Episkopatu nie było tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych, co powoduje pogłębienie się podziałów wewnątrz Kościoła.
Szanse polskiego ogrodnictwa w Unii Europejskiej są duże,lecz wymaga to głębokiego procesu restrukturyzacji,zorganizowania grupy producentów oraz rozwoju infrastruktury.Dzięki temu mamy szansę skorzystać z takich form wsparcia jak kraje UE, w których wyższe są ceny owoców i warzyw, ale za to są one lepszej jakości.Otrzymamy też o rozszerzoną o nowe gatunki ofertę.Na wejściu Polski do UE najbardziej skorzystają producenci wiśni,jagód i pieczarek.
W 1987 r. wraz z dwójką wspólników Mariusz Świtalski założył spółkę Elektromis sp. z o.o., która z czasem stała się holdingiem kilkunastu prowadzących wspólne interesy firm. Od 1994 trwa proces 13 osób z kierownictwa spółek holdingu. Okazuje się, że wszystkie firmy były zakładane i prowadzone przez znajomych i kolegów Mariusza Świtalskiego. Akt oskarżenia obejmuje oszustwa celno-podatkowe i narażenie skarbu państwa na straty w wysokości 40 mln zł.
Od 9 miesięcy działa pierwsza globalna sieć satelitarnej telefonii komórkowej – Iridium. Pozwala ona na wykonywanie i odbieranie połączeń w każdym miejscu na kuli ziemskiej. Twórca sieci, konsorcjum Iridium LLC, znajduje się jednak na granicy bankructwa, bo liczba abonentów jest niewielka. Zawiodły marketing, dystrybucja sprzętu, niedostosowanie oferty do potrzeb klientów oraz sprzedaż usług.
Tegoroczne zbiory rzepaku pokryją połowę możliwości przetwórczych polskiego przemysłu tłuszczowego. Zdaniem niektórych specjalistów Polska mogłyby produkować nawet 2,5 mln ton rzepaku, ale uprawa ta powinna być atrakcyjna i opłacalna dla rolników. Aby zwiększyć małą rentowność przemysłu tłuszczowego, branża powinna przede wszystkim wspierać rozwój krajowej bazy surowcowej, szczególnie przed wejściem Polski do Unii.
Nowy prezydent Czczenii Asłan Maschadow - były szef sztabu, nie popełnił jeszcze większych błędów. Pełniąc jednoczeście urząd premiera powołał nowy rząd, do którego zaprosił dowódców polowych. Dzięki temu przejął kontrolę nad ich prywatnymi armiami. W zamian będzie musiał się liczyć z ich radykalnymi poglądami. Kolejne porwania rosyjskich korespondentów osłabiają autorytet nowego rządu. W trudnej sytuacji jest gospodarka. Umacnia się natomiast pozycja przetargowa Rosji, która spowalnia proces pokojowy.
Podstawowym środkiem ochrony konsumenta w europejskim prawie wspólnotowym jest obowiązek przekazania mu w umowie szeregu szczegółowych informacji. Informacje te muszą być "jasne, niedwuznaczne i zrozumiałe" - wszelkie niejasności i dwuznaczności są tłumaczone na korzyść konsumenta. Europejskie dyrektywy konsumenckie określają także minimalny poziom uprawnień, które muszą być zagwarantowane konsumentowi w prawie wewnętrznym poszczególnych państw. Konsumentowi przysługuje również prawo wycofania się z transakcji. W Polsce ochrona konsumenta zagwarantowana jest w art. 76 konstytucji. Przepis ten może sugerować wybór prokonsumenckiej wykładni na przykład w przypadku kilku możliwych interpretacji jakiegoś przepisu. W kontekście badań wskazujących na niewielkie umiejętności Polaków w zakresie rozumienia urzędowego tekstu wydaje się pożądane wprowadzenie w Polsce szczegółowego określenia obowiązków kontrahenta wobec konsumenta.
W odróżnieniu od wielu innych państw europejskich w Szwecji nie ma sądu konstytucyjnego. Sądy dzielą się na powszechne i szczególne, powszechne z kolei na sądy jurysdykcji ogólnej i powszechne sądy administracyjne. System sądów jurysdykcji ogólnej składa się z sądów rejonowych, apelacyjnych i Sądu Najwyższego. Powszechne sądy administracyjne dzielą się na okręgowe, apelacyjne i Naczelny Sąd Administracyjny. Poza opisanymi sądami istnieją sądy szczególne. Wiele spraw załatwiają też sądy arbitrażowe. Działa również Państwowa Komisja Skarg Konsumenckich. W budżecie państwa na 1997 r. resort sprawiedliwości otrzymał 3,3 proc.
W styczniu w większości polskich klubów rozpoczęły się przygotowania do sezonu wiosennego. Jednak o wartego blisko milion dolarów Wojciecha Kowalczyka nikt się nie bije. Jego przypadek, wbrew pozorom, wcale nie jest odosobniony. Jest tu i wielki talent, i bunt, i brak odporności na sukces, i życiowa bezradność, połączona z pechem. Zrobił jedną z najbardziej błyskotliwych karier w polskim sporcie lat dziewięćdziesiątych. W lutym ubiegłego roku Kowalczyk strzelił na Malcie w spotkaniu z Finlandią tysięcznego gola w historii reprezentacji Polski. Pół roku później nie grał już w żadnej drużynie i tak jest do dziś.
Aby polskie firmy mogły być konkurencyjne w momencie wejścia Polski do Unii Europejskiej konieczne są zwolnienia, które doprowadzą do wzrostu wydajności pracy. W wielu największych spółkach dojdzie więc do grupowych zwolnień. Część pracowników jest zabezpieczona pakietem socjalnym, otrzyma więc wysokie odprawy, część będzie musiała się przekwalifikować, aby znaleźć miejsce w nowych miejscach pracy. Oprócz głębokiej restrukturyzacji niezbędna jest także modernizacja większości fabryk, które wciąż pracują na mało wydajnym sprzęcie.
Przed kilkoma laty niemiecki Trybunał Konstytucyjny uznał, że nawet osoba pełnoletnia, samodzielna, nie poddana żadnemu przymusowi wymaga ochrony ręcząc za kredyt bankowy oraz że konieczna jest szczegółowa, jasna informacja dla poręczyciela. Opisywana sytuacja jest kolejnym przykładem tego, jak dalece anachroniczna jest koncepcja (u nas bynajmniej nierzadko wyznawana), że swoboda umów wyklucza ideę ochrony konsumenta. W europejskim prawie wspólnotowym uważa się, że konsument wymaga ochrony, ponieważ jest źle poinformowany i na skutek tego nie może w prawdziwie wolny sposób decydować o swym "udziale na rynku". Cechami charakterystycznymi europejskiego prawa konsumenckiego jest również to, że występuje w nim wskazanie minimalnego poziomu treści umowy oraz to, że konsumentowi przysługuje prawo "wycofania się z transakcji".
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
Podczas czerwcowego szczytu Unii Europejskiej w Amsterdamie ma zostać przedstawiony traktat o zmianie systemu jej działania – to kolejny ważny etap integracji europejskiej. Można się spodziewać, że konferencja przyniesie zasadniczy postęp w dziedzinach, takich jak: zmiana systemu działania Komisji i Rady UE, inicjowanie określonych projektów integracji europejskiej tylko z udziałem niektórych państw (tzw. elastyczność), rozwinięcie wspólnej polityki zagranicznej i bezpieczeństwa oraz pogłębienie współpracy w zakresie wymiaru sprawiedliwości i spraw wewnętrznych.
Wciąż jest wiele pytań bez odpowiedzi odnośnie zmiany polskiego rynku filmowego po pojawieniu się multipleksów. Przewiduje się, że repertuar będzie bogatszy i pojawi się szansa dla wyświetlania niszowego kina. Z drugiej strony nie wiadomo, czy małym kinom uda się utrzymać na rynku. Niektórzy podejrzewają, że multipleksy mogą pomóc polskiej kinematografii, inni przeciwnie - wskazują, że wyświetlane zagraniczne superprodukcje odbiorą jej widzów.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
Sejm uchwalił 25 kwietnia 1997 r. ustawę - Prawo o ruchu drogowym. Wprowadza ona m.in. zmiany w zakresie rejestrowania i wyrejestrowywania pojazdów oraz wyglądu tablic rejestracyjnych. Zostanie utworzona centralna ewidencja pojazdów oraz właścicieli i posiadaczy pojazdów, a także (od lipca 1998) zacznie funkcjonować centralna ewidencja osób posiadających uprawnienia do kierowania pojazdami. Nowe przepisy przewidują wprowadzenie karty pojazdu. Zmieniły się terminy okresowych badań technicznych niektórych pojazdów. Będzie je można przeprowadzić w dowolnej stacji kontroli. W każdej z obecnych kategorii prawa jazdy wyodrębniono podkategorie. Warunkiem uzyskania prawa jazdy kategorii wyższych jest posiadanie prawa jazdy kat. B.  Egzaminy na prawo jazdy będą przeprowadzane w wojewódzkich ośrodkach ruchu drogowego. Badaniami psychologicznymi objęto m.in. instruktorów i osoby, które spowodowały wypadek, w którym ktoś został ranny lub poniósł śmierć. Badanie na zawartość alkoholu w organizmie kierującego będzie przeprowadzane również w razie braku jego zgody. Policjant będzie mógł zatrzymać prawo jazdy, m.in. w przypadku zgromadzenia: 20 punktów karnych za naruszenie przepisów ruchu drogowego przez młodego kierowcę i 24 punktów - przez pozostałych.
Nie wiadomo jeszcze, jaka jest przyszłość bazarowego handlu zagranicznego po wejściu nowych przepisów wjazdowych dla cudzoziemców. Eksperci i handlowcy zgodnie podkreślają, że aktualny spadek aktywności bazarowej może być związany ze świętami prawosławnymi.   Chociaż na warszawskim Stadionie Dziesięciolecia wciąż panuje duży ruch, kupcy nie kryją niezadowolenia z odnotowanego spatku przybyszy zza wschodniej granicy. Bardziej optymistyczni są dostawcy towaru dostarczający go bezpośrednio do klientów. Sytuacja Stadionu Dziesięciolecia jest jednak wyjątkowa, ponieważ dominuje tu handel hurtowy.  Na mniejszych bazarach, w Rzgowie, Przemyślu, na Poldasiu i Lubelszczyźnie, odnotowano mały ruch. Trudna jest sytuacja w Białymstoku, gdzie wyraźnie widać skutki uszczelnienia granicy. Dla szczecińskiej giełdy samochodowej brak wschodnich klientów może oznaczać bankructwo.   Zdaniem Bohdana Wyżnikiewicza z Instytutu Badań nad Gospodarką Rynkową wszystko wróci do stanu wyjściowego, ponieważ bazarowy hadel jest dla jego uczestników opłacalny i handlowcy znajdą sposób na pokonanie tej bariery.
Wprowadzono nowe przepisy wizowe, utrudniające przyjazd do Polski wielu przybyszom ze Wschodu. Cierpi na tym handel na bazarach, które wpisały się już w polski krajobraz. Kupcy handlowali na nich przede wszystkim z obywatelami republik postradzieckich. Spadek obrotów próbuje się co prawda tłumaczyć obchodzonymi właśnie na Wschodzie świętami Bożego Narodzenia, ale wiele osób nie widzi szans na powrót Rosjan czy Ukraińców w przyszłym miesiącu. Opłata za wizy może nie okazać się wygórowane dla wielkich hurtowników, ale wielu mniejszych na pewno zrezygnuje z przyjazdu. Oprócz opłat odstraszać będzie ich konsularna biurokracja. Polscy kupcy boją się bankructwa i bezrobocia. Zagrożone są też osoby, które wynajmowały prywatne kwatery i zajmowały się gastronomią. Problem dotyka zwłaszcza regiony wschodniej Polski. Specjaliści uważają, że sytuacja wróci wkrótce do normy, choć handel bazarowy swoje apogeum ma już za sobą.
Właściciele elektrowni wodnych narzekają na brak ceny urzędowej za energię ze źródeł odnawialnych. Zakłady elektryczne oferują im niskie stawki, które nie odzwierciedlają korzyści środowiskowych płynących z ekologicznej produkcji. Producenci czują się oszukani przez administrację państwową. Istniejące uwarunkowania prawne blokują inwestycje w odnawialne źródła energii. Pozostaje nadzieja, że odpowiednie zmiany w prawie wymusi przystąpienie Polski do Unii Europejskiej.
Ogrodnictwo jest jednym z lepiej rozwiniętych działów polskiego rolnictwa. Produkcja owoców i warzyw w Polsce jest w stosunku do krajów Unii Europejskiej komplementarna. Ich ceny są w UE wyższe niż w Polsce, ale są to owoce i warzywa lepsze jakościowo. W najlepszej sytuacji po integracji z UE będą producenci wiśni, owoców jagodowych i pieczarek, w najgorszej - pomidorów.
Zdecydowana większość warszawskich teatrów nie ma prawa własności do użytkowanych przez siebie budynków, a czynsze stale rosną. W większości wymagają także remontów, ale inwestowanie w miejsca, które faktycznie do nich nie należą, powoduje, że miasto chciałoby szukać dla nich nowych budynków. Teatry są przywiązana do swoich siedzib, które mają dla nich wartość historyczną i sentymentalną.
Michele Maffei, szef departamentu obrotu instrumentami pochodnymi Chase twierdzi, że zawieranie transakcji zabezpieczających jest znacznie tańsze, niż to może się wydawać. Zabezpieczenie transakcji finansowej jest procesem skomplikowanym, ponieważ ryzykiem zarządza się na bieżąco. Z tej formy zabezpieczenia powinny korzystać firmy, które mają znaczną część dochodów w walutach zagranicznych albo zobowiązania zagraniczne.
Osią konstrukcyjną opowieści Dariusza Bitnera "Rak" jest przesłuchanie, któremu poddany zostaje młody człowiek, prawdopodobnie ze względu na uprawiany zawód - pisarstwo (sytuacja podobna do sytuacji Josifa Brodskiego oraz bohatera "Procesu" Franza Kafki). Autor prowadzi podwójną grę: pomiędzy bohaterami utworu, oraz sobą a nami, czytelnikami. "Rak" to wypowiedź o tym, co to znaczy być pisarzem. Ambicją Bitnera jest "Przedstawić świat, jakiego nie chcielibyśmy znać". Człowiek w jego narracjach nie zawsze brzmi dumnie.
Kiedy Filippo Tomasso Marinetti w 1909 roku publikował w paryskim „Figaro” swój „Manifest futuryzmu”, w którym zachwycał się pięknem szybkości, nie mógł przypuszczać, że w jego rodzinnych Włoszech kilkadziesiąt lat później setki tysięcy kibiców bić będą hołdy czerwonej maszynie marki Ferrari, której sercem jest silnik, a duszą komputer. Nie spodziewał się też, że wyścigi „samochodów o ognistym oddechu” staną się jedną z najsprawniejszych w świecie maszyn do robienia pieniędzy, a oglądać je będzie co dziesiąty człowiek na Ziemi. Dziś samochody Ferrari są synonimem sukcesu nie tylko w sporcie. Żyrują prestiż i status społeczny, stały się przedmiotem marzeń i zazdrości milionów.
Traktat o zmianie systemu działania Unii Europejskiej, który ma być wypracowany na szczycie w Amsterdamie, nie przyniesie przełomowych rozstrzygnięć, ale będzie ważnym etapem budowania zintegrowanej Wspólnoty. Najważniejszymi problemami będą m.in. system działania instytucji unijnych, wspólna polityka zagraniczna oraz współpraca w zakresie wykrywania przestępczości zorganizowanej i przemytu narkotyków. Ambicją krajów unijnych jest stopniowe znoszenie granic i stworzenie nowego instrumentu do budowania prawa europejskiego, ale trudno będzie im wypracować wspólną politykę zagraniczną.
Jerzy Szmajdziński, minister obrony narodowej w nowym rządzie zapowiada zmiany w polskiej armii. Najważniejsze z nich to: powołanie Oddziału Operacji Specjalnych do koordynacji działań jednostek specjalnych, głębokie przekształcenie służb specjalnych, odmłodzenie kadry oficerskiej, umożliwienie pracy w wojsku absolwentom szkół cywilnych, skrócenie służby wojskowej oraz przekazanie organizacji przetargów na sprzęt dla wojska Agencji Mienia Wojskowego.
Badania naukowców pokazują, że wypowiedź kłamcy charakteryzuje się dystansem mówiącego do relacjonowanych wydarzeń i ograniczonymi szczegółami. Opowieści często towarzyszą negatywne emocje. Obecnie najbardziej rozpowszechnionym sposobem testowania prawdomówności jest tzw. wykrywacz kłamstw, czyli poligraf, który monitoruje nieświadome reakcje organizmu, jak ciśnienie krwi, puls czy pocenie się, które zdradzają dyskomfort badanego, gdy kłamie. Wielu poddaje w wątpliwość dokładność testów wykonanych poligrafem. Dziś te urządzenia wykorzystuje się głównie w celu zbadania, czy osoba posiada wiedzę o czynie.
Budżet na rok 2000 po raz pierwszy został przygotowany przez samorządowców. Nakłady przeznaczone na kulturę tylko w nielicznych przypadkach zostały podwyższone, na ogół pozostają na niezmienionym poziomie lub wręcz je obniżono. Samorządowcy twierdzą, że nie tylko mają za mało pieniędzy do podziało, ale w wyniku reformy przypisano im po prostu zbyt wiele instytucji kulturalnych. Sen z powiek dyrektorom podobnych placówek spędza przygotowywana nowelizacja ustawy o ubezpieczeniach społecznych, która miałaby nakładać na pracodawcę obowiązek odprowadzania składki od umów-zleceń i umów o dzieło, a to oznacza zwiększenie funduszu płac za honoraria.
Dzięki policyjnym taśmom zidentyfikowano sprawców bitwy podczas turnieju piłkarskiego w katowickim Spodku. Zostaną im postawione zarzuty.  Władze podkreślają koniecznośc wspólnego dbania o bezpieczeństwo, reagowania na łamanie prawa i zapowiadają utworzenie zespołu do dialogu z kibicami i zmiany kadrowe w policji.  Kontakty ze społeczeństwem mogą też ułatwić dobrze przygotowani dzielnicowi.
W katowickim Spodku podczas turnieju piłkarskiego doszło do regularnej bitwy, w której poturbowane zostało około stu osób. Policja nie zaangażowała się wtedy w bójkę, nie chcąc doprowadzać do jeszcze większej tragedii. Teraz stara się uchwycić głównych prowodyrów akcji. Komendant główny policji zapowiedział zaś utworzenie specjalnego zespołu do dialogu z kibicami.
W polskiej żegludze toczy się wojna. Szczeciński armator Euroafrica Shipping Lines oskarża swoich udziałowców – Linie Oceaniczne (PLO) i Polską Żeglugę Morską (PŻM) – o próbę zamachu na firmę przez niezgodne z prawem odwołanie dwóch członków zarządu. Państwowe PLO i PŻM mają większość udziałów w Euroafrice, która jest drugim po PŻM co do wielkości szczecińskim armatorem.
Spór między ministrem skarbu państwa a władzami telewizji publicznej pokazał, że według ustawy o radiofonii i telewizji skarb państwa jest bezradnym właścicielem TVP. Wydaje się, że w kwestii unieważnienia jednej z uchwał zarząd świadomie postępował wbrew woli ministra. Jest mało prawdopodobne, aby za takie naruszenie prawa został odwołany, gdyż uniemożliwia to ustawa.
Ogrodnictwo jest jednym z lepiej rozwiniętych działów polskiego rolnictwa. Po wejściu Polski do Unii Europejskiej za warzywa i owoce zapłacimy więcej, ale w zamian otrzymamy lepszą jakość i większy wybór produktów. Aby polskie ogrodnictwo stało się konkurencyjne na rynku europejskim, jak najszybciej powinien rozpocząć się proces jego restrukturyzacji. W parze z koncentracją produkcji powinno iść organizowanie grup producentów oraz rozwój infrastruktury rynku.
Rozpoczął się sezon w polskiej ekstraklasie koszykówki. Stawką jest start w przyszłorocznej Eurolidze. Władze Polskiej Ligi Koszykówki wprowadziły nowe zasady, w wielu zespołach doszło do zmian kadrowych, przybyli nowi zawodnicy zagraniczni. Faworytami tegorocznych rozgrywek są: Zepter, Anwil i Hoop Pekaes. Sponsorzy wycofują się z klubów, np. firma Ericsson nie sponsoruje już zespołu Bobry-Bytom. To oznacza kłopoty finansowe. W tej sytuacji władze PLK zamierzają ograniczyć ligę i stopniowo przekształcić ją w ligę zawodową, choć jeszcze nie w przyszłym sezonie.
Policjanci i policjantki z siedmiu krajów Europy odwiedzili Wyższą Szkołę Policji w Szczecinie. Biorą udział w Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej, której uczestnicy biorą udział we wspólnych wykładach. Kilku słuchaczy akademii, ze Słowacji, Austrii i Niemiec, opowiada o swoich doświadczeniach zawodowych i niebezpieczeństwach związanych z przestępczością zorganizowaną. Różnie oceniają przydatność akademii: dla jednych to idealna wizja pracy policji, która nie przydaje się na co dzień, dla innych - możliwość nawiązania kontaktów w obliczu jednoczącej się Europy.
Producenci filmowi w Polsce coraz częściej decydują się na superprodukcje - filmy, których budżet wynosi od kilku do kilkunastu milionów dolarów. Głównym źródłem ich finansowania są kredyty bankowe. Banki często sponsorują też promocję i dystrybucję filmów. Na razie polskie superprodukcje odnoszą sukcesy finansowe. Produkcja filmów wysokobudżetowych może jednak przestać być opłacalna, jeśli będą one ze sobą konkurować o widzów.
Andrzej Wajda ma w tym roku szansę na dwa Oscary – za "Pana Tadeusza" i całokształt twórczości. "Pan Tadeusz" ma silną konkurencję. W walce o Oscara honorowego Wajdzie również nie brakuje rywali, ale polski reżyser wydaje się być na bardzo mocnej pozycji, ponieważ cieszy się ogromnym poparciem ludzi z branży.
Polski prawodawca chce powiązać zmiany społeczne z powrotem do dawnych klauzul generalnych. Nie spieszy się jednak z odpowiednimi nowelizacjami. Czy w nowej rzeczywistości należałoby odejść od pojęcia zasad współżycia społecznego, która dominowała w socjalistycznych porządkach prawnych i była ich elementem rozpoznawczym? Klauzulę tę często wykorzystywano politycznie. Jej brzmienie jest jednak neutralne i pozwala na wykładnię w duchu nowego ustroju. Przywrócenie klauzuli dobrych obyczajów mogłoby mimo to pomóc polskiemu prawodawcy w odcięciu się od aksjologii starego systemu. Stanowiłoby wyraźny sygnał dla sędziów, zachęcając ich do zmiany dawnych przyzwyczajeń orzeczniczych. To właśnie judykatura ostatecznie zadecyduje o nowej aksjologii.
W związku z zamiarem likwidacji elektrowni jądrowych w Niemczech przemysłowcy niemieccy i francuskie przedsiębiorstwa przetwarzające odpady radioaktywne zapowiadają wystąpienie o odszkodowania. Przeciwnicy energii atomowej uważają, że Niemcy nie potrzebują reaktorów nuklearnych. Przemysłowcy ostrzegają, że rezygnacja z energii jądrowej będzie kosztowna i osłabi niemiecką gospodarkę. Zaniepokojeni są też naukowcy budujący nowoczesny reaktor jądrowy.
Zdecydowana większość warszawskich teatrów nie ma prawa własności do użytkowanych przez siebie budynków, a czynsze stale rosną. W większości wymagają także remontów, ale inwestowanie w miejsca, które faktycznie do nich nie należą, powoduje, że miasto chciałoby szukać dla nich nowych budynków. Teatry są przywiązana do swoich siedzib, które mają dla nich wartość historyczną i sentymentalną.
W nadchodzących wyborach parlamentarnych startuje sześć ugrupowań, z czego dwa z nich – SLD i AWS zajmują dwa pierwsze miejsca, deklasując resztę.  I choć wybory dopiero za pół roku, wydaje się, że aby pozyskać nowy elektorat konkretne ugrupowania będą musiały skupić się na zabraniu wyborców partiom o zbliżonej do nich ideologii. To bowiem ukierunkowanie ideologiczne (lewicowość, prawicowość, centrowość) będzie miało kluczową rolę, nie zaś konkretne programy.
Według nowego systemu emerytalnego ubezpieczony odkłada część zarobków na dwóch kontach: w ZUS-ie i w otwartym funduszu emerytalnym (OFE). ZUS wylicza emeryturę na podstawie wartości konta podzielonej przez średnią długość życia. Z wyliczeń wynika, że kobiety będą miały niższe świadczenia niż mężczyźni. Zasady wyliczania emerytury z OFE nie są jeszcze określone. Wysokość emerytur zależy przede wszystkim od wzrostu gospodarczego. Zwiększenie świadczeń emerytalnych zależy m.in. od waloryzowacji składek i zmniejszenia kosztów ogólnych OFE.
Rząd Niemiec przedłoży 29 stycznia w Bundestagu projekt ustawy dotyczącej odejścia od energetyki jądrowej dla celów cywilnych. Użytkownicy elektrowni jądrowych protestują ze względu na wysokie koszty konsekwencji ustawy. Plany polityków niemieckich są tym bardziej niepokojące, że na początek XXI wieku zaplanowano w ramach projektu EPR budowę superbezpiecznego i nowoczesnego reaktora.
Najsilniejszym stereotypem dotyczącym stosunków polsko-niemieckich jest „polnische Wirtschaft”. Określa "nieporządek i złą gospodarkę, niedbalstwo i bałagan", obserwowane przez Niemców na terenie Polski od XIX wieku. Stereotyp ten utrzymuje się do dziś, podtrzymywany codziennymi doniesieniami o napadach polskich skinów na obcokrajowców czy kradzieżami samochodów. Stereotypy,  które są "wiedzą w pigułce", żyją najdłużej.
Od 1 stycznia 1998 banki obowiązane są stosować się do ustawy o rachunkowości (Dz. U. nr 121, poz. 591 ze zm. - dalej: u.r.), ale już nie do przepisów aktów wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r. Dotyczy to zarówno przepisów zarządzenia nr 13/94 prezesa Narodowego Banku Polskiego, jak i uchwał nr 1/98 oraz nr 2/98 Komisji Nadzoru Bankowego. Oznacza to, że banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości, sporządzania informacji dodatkowej, skonsolidowanych sprawozdań finansowych czy też tworzenia tzw. rezerw celowych., sformułowane we wskazanych aktach.
60 lat temu zginął Janusz Kusociński, lekkoatleta, bohater polskiego sportu, o którym zapomina młodsze pokolenie. Po zdobyciu złotego medalu na igrzyskach olimpijskich w Los Angeles Kusociński musiał przerwać treningi. Prowadził ożywione życie towarzyskie, był bardzo popularny. W 1939 r. wrócił na bieżnię i w biegu przełajowym na Polu Mokotowskim pokonał młodego biegacza, Józefa Nojima. Cieszył się ze zwycięstwa, zapowiadał, że z kolejnej olimpiady przywiezie złoty medal. Wybuchła jednak wojna, podczas okupacji Kusociński pracował w karczmie. Rozmyślał o przyszłości biegów długodystansowych i starcie w maratonie. Aresztowno go w marcu 1940 r., był torturowany do czerwca. Rozstrzelano go w Palmirach.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni. Ostatnimi czasy starali się napiętnować nieprofesjonalne zachowania swoich partyjnych kolegów, a sami w różnych matactwach nie chcieli uczestniczyć. Oboje są doświadczonymi politykami lewicy, dlatego wyrzucenie traktują jako obrazę i wykluczenie ich przez młodszych, bardziej agresywnych polityków.
Drobna przedsiębiorczość budzi żywe zainteresowanie polityków, ekonomistów i mediów. Dzieje się tak zarówno w Polsce, jak  i na świecie. Nasza sytuacja ma wprawdzie swoją specyfikę, ale zjawiska, jakie zachodzą w tym sektorze na świecie, mają dla polskich firm tego typu znaczenie szczególne ze względu na obecną  - i przede wszystkim  - przyszłą ich rolę w gospodarce.  Czynniki, które zadecydowały o erupcji drobnej przedsiębiorczości w latach 1989-1991 to zamknięta karta historii. Nie oznacza to jednak, że trzeba zaniechać przeszukiwań poprawy sytuacji na rynku pracy za pomocą promocji drobnej wytwórczości.
Orzecznictwo Europejskiego Trybunału Sprawiedliwości (ETS) w sprawie tzw. wolności przepływu towarów jest rozbieżne w różnych sprawach dotyczących handlu we Francji. ETS początkowo bardzo szeroko interpretował zakaz stosowania ograniczeń ilościowych, ale po wyroku z 1979 r. ETS złagodził swoje stanowisko. Z kolei w wielu innych sprawach stanowiski ETS było zupełnie odmienne. W związku z tym na przełomie lat 80. i 90. ETS orzekł,że przepisy muszą zostać doprecyzowane.
Policja w Białej Podlaskie wykryła grupę satanistów, do której należało co najmniej kilkanaście osób w wieku od 16 do 23 lat. Część z nich to uczniowie bielskich szkół średnich. Część z zatrzymanych pochodzi z niepełnych rodzin - podejrzewa się, że zgłosili się do satanistów, aby w grupie odnaleźć swoją tożsamość.Wiele osób w mieście uważa,że odkrycie sprawy zapobiegło planowanym na 13 kwietnia rytualnym samobójstwom. Przywódca sekty zwany "czarnym biskupem" został tymczasowo aresztowany pod zarzutem nakłaniania do samobójstwa oraz rozprowadzanie i namawianie do zażywania środków odurzajacych. Zatrzymano również innego członka grupy - Pawła K.,- pod zarzutem profanacji grobu na bialskim cmentarzu. Większość rodziców zatrzymanych z niedowierzaniem przyjęła wiadomość o ich przynależności do grupy satanistycznej.
Dzisiejsza wizyta przewodniczącego Chin Jiang Zemina w Rosji jest następstwem serii spotkań organizowanych przez Borysa Jelcyna. Pekin daje do zrozumienia, że przy pomocy Rozji zamierza unowocześnić swą armię. Lista zakupów rosyjskiej broni jest imponująca. Władze chińskie nie kryją, że interesują się dalszym zaopatrzeniem w rosyjską broń. Dla rosyjskiej "zbrojeniówki" jest to wielka szansa. Problem jednak jest to, że rosyjska broń może, teoretycznie, zostać użyta przeciwko Rosji. Jak temu zapobiec?
W roku 1000 u grobu świętego Wojciecha w Gnieźnie doszło do spotkania Ottona III i księcia Bolesława Chrobrego. Postanowiono wówczas utworzyć w polskiej stolicy arcybiskupstwo, cesarz uznał zaś suwerenność naszego państwa. Kult świętego Wojciecha w Polsce od początku miał więc charakter religijno-państwowy. Wkrótce odbędzie się w Gnieźnie kolejny zjazd europejskich przywódców. Święty Wojciech – bywały w całej Europie – nadawał się na patrona jednoczącego się kontynentu lepiej niż ktokolwiek inny. Nadaje się na niego również obecnie. Łączy nie tylko w sensie politycznym, ale też religijnym. Jego życie, z czasem obrosłe licznymi legendami, znane jest z żywotów spisanych tuż po jego śmierci.
Sejm uchwalił 25 kwietnia 1997 r. ustawę - Prawo o ruchu drogowym. Kodeks wprowadził zakaz rejestracji pojazdów wykonanych (złożonych) poza wytwórnią, tzn. złożonych we własnym zakresie. Wprowadzone zostaną nowe tablice rejestracyjne, produkowane z uwzględnieniem standardów europejskich. W każdej z istniejących obecnie kategorii prawa jazdy zostały wyodrębnione podkategorie. Dopuszczono też możliwość kierowania pojazdami przez osoby nie posiadające do tego uprawnień, tj. uczących się jazdy lub egzaminowanych pod nadzorem. Odmiennie niż dotychczas określono uprawnienia cudzoziemca do kierowania pojazdem w czasie dłuższego pobytu na terytorium Polski. Kodeks przewiduje także, iż szkolenie kandydatów na kierowców może być prowadzone tylko w jednostkach lub szkołach spełniających określone warunki i posiadających zezwolenie kierownika rejonu.  Egzaminy państwowe na prawo jazdy kat. A, B, C i D będą przeprowadzane w wojewódzkich ośrodkach ruchu drogowego, zlokalizowanych w miastach wojewódzkich.  Badaniami lekarskimi objęto także kandydatów na egzaminatorów i instruktorów, a  kontrolnymi egzaminatorów i instruktorów.   Wprowadzono, iż badanie na zawartość alkoholu w organizmie kierowcy będzie przeprowadzane przy użyciu urządzeń elektronicznych dokonujących pomiaru stężenia alkoholu w wydychanym powietrzu. Policji rozszerzono znacznie katalog przyczyn zatrzymania prawa jazdy.
Firmy, które przed wejściem Polski do Unii Europejskiej chcą ograniczyć koszty i poprawić swoją konkurencyjność, zmuszone są do redukcji zatrudnienia. Dotyczy to nie tylko eksporterów, lecz także firm produkujących towary dla rynku krajowego. Redukcję zatrudnienia w Polsce przysieszają m.in. fuzje przedsiębiorstw oraz wejście zagranicznych inwestorów. Zwalniani mogą liczyć na pakiety socjalne i odprawy. W przemyśle lekkim do zwiększenia wydajności przedsiębiorstw niezbędne są inwestycje w nowe technologie i zarządzanie produkcją.
Ksiądz Wiesław Niewęgłowski od lat sześćdziesiątych dążył od integracji Kościoła z ludźmi kultury. O swoich przemyśleniach oraz drodze, którą odbył dla osiągnięcia tego celu napisał w książce "Nowe Przymierze Kościoła i Środowisk Twórczych w Polsce w latach 1964-1996 (Doświadczenie warszawskie)", która ukazała sie nakładem Państwowego Wydawnictwa Naukowego. Ksiądz Niewęgłowski w Warszawie w latach 60. podjął nowe inicjatywy, których celem było przyciągnięcie ludzi kultury do Kościoła. Dla poetów ksiądz organizował Wieczory Jednego Wiersza a dla wszystkich organizowano Tygodnie Kultury Chrześcijańskiej. Na spotkania te przychodzili nie tylko wierzący,ale też ci, którzy w boga nie wierzyli lub ci, którzy byli sceptycznie nastawieni do wiary. Przychodzili tam, ponieważ chcieli się spotkać z osobami, które w tamtych czasach uważali za autorytety. Ponadto spotkania kościelne i rodzaj kultury jaką prezentowały, stanowiły doskonałą przeciwwagę do kultury marksistowskiej promowanej przez rządzących. Niestety wybory w czerwcu 1989 r. sprawiło,że wiele osób, głównie niewierzących, odeszło z Kościoła. Autor uważa jednak,że przymierze nie zostało zerwane.
Zdaniem ekspertów oraz przedstawicieli firm i rządów dzięki długim przygotowaniom Problem Roku 2000 nie powinien spowodować katastrofalnych wydarzeń. Są jednak powody, by nie do końca wierzyć tym zapewnieniom. Jak będzie, czas pokaże. W najlepszej sytuacji są Amerykanie, którzy będą obserwowali powitanie roku w innych częściach świata, co pozwoli im szybko przygotować się na potencjalne zagrożenia.
Po przyjęciu ustawy o ochronie przyrody z 1991r. okazało się, że parki krajobrazowe mają różny charakter prawny w zależności od czasu ich utworzenia. Po nowelizacji ustawy nakazano wojewodom dostosowanie aktów prawnych do jej wymagań. Regulacje te nie objęły jednak parków utworzonych przed wejściem w życie ustawy o ochronie i kształtowaniu środowiska. Konieczne jest ujednolicenie działań z zakresie ochrony przyrody.
Splendor marki Ferrari powoduje, że najsławniejsi i najbogatsi tego świata pragną w swoim garażu posiadać czerwoną maszynę z nieodłącznym emblematem czarnego konia. Sukces marki wywodzi się z wizjonerskiego podejścia jej twórcy - Enzo Ferrariego, dla którego samochód miał wartość nie tylko przedmiotową, lecz także był odzwierciedleniem zamiłowania do piękna, szybkości i luksusu. Jego zasługą było również odkrycie i wykorzystanie wciąż rosnącej roli mediów w percepcji wielkich wydarzeń sportowych.  Dla Włochów to Ferrari jest najważniejszą drużyną, której dopingują w zawodach Formuły 1, traktując ją niemal jak reprezentację narodową. Wierni kibice oglądają tłumnie wyścigi przed telewizorami bądź odwiedzają miasteczko Maranello, w którym znajduje się fabryka i muzeum Ferrari.
Na podstawie ustawy o rachunkowości prezes NBP wydał trzy zarządzenia. Po nowelizacji ustawy kompetencje prezesa NBP przejęła Komisja Nadzoru Bankowego i wydała dwie uchwały. Okazuje się jednak, że banki nie muszą przestrzegać tych przepisów: rozporządzenia prezesa NBP w wyniku nowelizacji powinny utracić moc, a uchwały KNB nie są dla banków wiążące, ponieważ nie są przepisami prawa powszechnie obowiązującego. Propozycja, aby na zasadzie wyjątku banki podlegały uchwałom KNB, zburzyłaby konstytucyjny podział i ideę zamkniętego systemu źródeł prawa. Wynika z tego, że obecnie banki obowiązują wyłącznie ogólne zasady ustawy o rachunkowości.
Dopiero w 1909 roku człowiek zdołał dotrzeć po raz pierwszy do bieguna północnego, dopiero w 1911 do południowego, a już w pół wieku później na biegunie południowym zbudowano stację naukową; Jeszcze nie dobiegło końca "biegunowe" stulecie, a już samotne marsze do nich stały się rodzajem sportu, uprawia go wielu ludzi, w tym kobiety. Jednak biegunowe wyprawy, nim stały się banalne, pochłonęły wiele ofiar i czasu.
Najsilniejszym stereotypem dotyczącym stosunków polsko-niemieckich jest „polnische Wirtschaft”. Określa "nieporządek i złą gospodarkę, niedbalstwo i bałagan", obserwowane przez Niemców na terenie Polski od XIX wieku. Stereotyp ten utrzymuje się do dziś, podtrzymywany codziennymi doniesieniami o napadach polskich skinów na obcokrajowców czy kradzieżami samochodów. Stereotypy,  które są "wiedzą w pigułce", żyją najdłużej.
Przed sylwestrem, w związku z problemem roku 2000, państwo jest w stanie podwyższonej gotowości. Najważniejsze instytucje utworzyły sztaby antykryzysowe i plany awaryjne. Największym zagrożeniem są ewentualne przerwy w dostawie energii. Elektrownie zapewniają, że można na nie liczyć. Na szczęście państwa azjatyckie powitają Nowy Rok kilka godzin przed nami, więc zostaniemy odpowiednio wcześnie ostrzeżeni.
W lutym i marcu w Białej Podlaskiej dwóch szesnastolatków popełniło samobójstwa - obaj mieli kontakty z grupą satanistów. Podejrzewa się, że była to ofiara złożona szatanowi. Przywódcę (Grzegorza Sz.) i jednego z członków (Paweł K.) grupy aresztowano, zapobiegając prawdopodobnie kolejnym aktom samobójczym. Na popularność satanizmu wśród młodych ludzi wpływa m.in. muzyka metalowa i niesione przez nią treści, stanowiące odwrócenie zasad i symboli religii chrześcijańskiej. W Białej Podlaskiej działa też grupa pogan, których obrzędy sprowadzają się do seksualnego rozpasania. Część z nich to uczniowie szkół podstawowych. Wielu członków tych grup to dzieci z niepełnych rodzin, zamknięte w sobie, wrażliwe, nastawione na rozwój intelektualny. Rodzice nie zdają sobie sprawy z problemu.
Ochrona konsumenta jako pasywnego uczestnika rynku pojawia się mniej więcej od lat sześćdziesiątych zarówno w USA i Europie.  W USA traktowana jest jako ochrona interesów mniejszości i zapewnienie jej stosownej reprezentacji przed każdą z władz. W Europie zaś jest to raczej polityka „prokonsumencka” kształtowana przez władzę i zorientowana na stworzenie warunków do integracji gospodarczej i gwarancji dla uczestników rynku. Prawa konsumenta są autonomizowane w dokumentach i programach wspólnotowych a podstawowymi instrumentami są dyrektywy obejmujące m.in. ochronę przed błędnymi informacjami, określanie cen żywności, zrozumiały języka, wprowadzającą w błąd reklamą, przejrzystość klauzul umownych czy też zakaz reklamy niektórych produktów i usług lub zakaz reklamy skierowanej do dzieci. Ich celem jest informacja o warunkach i konsekwencjach transakcji.
W starożytności nie było możliwe zdobycie biegunów ze względów technicznych, a w katolickim średniowieczu uznano to za bluźnierczy pomysł. W XVI w. Europejczycy ruszyli na północ kierując się chciwością. Nastepnie wyruszyły wyprawy badawcze, które ustaliły położenie południowego bieguna magnetycznego. Potem na bieguny wybierali się poszukiwacze przygód, aż biegun północny został zdobyty w 1909, a południowy w 1911. Następnie biegunami zajęli się naukowcy, a dziś "biegunowe" wyprawy są rodzajem sportu.
Multipleksy - wielkie kinowe molochy  z co najmniej ośmioma,  a czasem nawet dwudziestoma salami  - zrewolucjonizowały rynek kinowy na świecie. Od dwóch lat pojawiają się także w Polsce. Już mogą odwiedzać je widzowie Warszawy, Poznania, a od niedawna także Gdyni. Powstanie wielosalowych molochów kinowych ożywiło rynki filmowe w wielu krajach. Nie wiadomo jednak, jak będzie w Polsce.
Obecna kampania parlamentarna połączona z referendum o przyjęcie konstytucji ukazuje brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła. W czasie przygotowań do referendum część duchownych agituje za odrzuceniem konstytucji, chociaż oficjalne stanowisko Episkopatu głosi, że Kościół pozostawia wiernym decyzję, jak głosować. W odpowiedzi część księży sprzeciwiła się politycznej agitacji podkreślając, że w konstytucji państwa pluralistycznego zróżnicowanie aksjologiczne jest zrozumiałe. Z drugiej strony również ugrupowania polityczne starają się wykorzystywać autorytet Kościoła do swoich celów. Doświadczenia ostatnich lat pokazują, że zaangażowanie polityczne Kościoła szkodzi jemu samemu, a ci hierarchowie, którzy próbują znaleźć miejsce Kościoła w społeczeństwie pluralistycznym, są narażeni na krytykę wewnątrz Kościoła.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni, bo nie chcieli tuszować matactw innych działaczy.Obwiniani o nieprawidłowości odrzucili oskarżenia, zarzucając Koziołowi negatywny wpływ na młodych działaczy i negatywną postawę w stosunku do liderów.Mazur i  Kozioł  odwołali się do Sądu Krajowego SLD, który utrzymał wyrok w mocy.
Przedstawiono prognozę gospodarczą aż do 1999 r. Zakłada ona utrzymanie dużego popytu i importu, wzrost produkcji i zatrudnienia, spadek bezrobocia i inflacji oraz zwiększenie się zarobków. Nastąpią dwie zmiany w polityce gospodarczej. Jedna związana jest z powodzią a druga z przejęciem rządów przez koalicję AWS i UW. Największym zagrożeniem dla przedstawionej prognozy są napięcia w bilansie handlowym, które przekładają się na napięcia w bilansie płatniczym.
Eksperci uważają, że integracja z Unią Europejską powinna być korzystna zarówno dla polskich ogrodników, jak i dla konsumentów. Struktura produkcji oraz ceny owoców i warzyw w Unii są inne niż w Polsce. Unijne produkty będą konkurencją dla polskich producentów. Zdaniem specjalistów ogrodnictwo w Polsce wymaga większej koncentracji i specjalizacji produkcji, warto także zadbać o rozwój infrastruktury rynku.
Delegaci na zjazd PZPN, który ma wybrać nowego prezesa, są w komfortowej sytuacji. O stanowisko ubiega się czterech wyrazistych kandydatów. Marian Dziurowicz, obecny prezes, oceniany jest bardzo krytycznie. Nie powinien kandydować. Boniek, Kolator i Listkiewicz cieszą się powszechną akceptacją. Kolator ustępuje kontrkandydatom sławą i charyzmą. Tymczasem minister sportu złożył w sądzie wniosek o ustanowienie kuratora dla PZPN.
W USA i Europe inaczej są motywowane rozwiązania prawne związane z ochroną praw konsumenta. W USA konsumenci zostali uznani za upośledzoną mniejszość, dlatego przyjęto strategię ruchu oddolnego ułatwiającego samoregulację i artykulację interesów wobec władz. W Europie polityka prokonsumencka była prowadzona odgórnie za pomocą regulacji prawnych. Związana jest z założeniem, że pozycja konsumenta na rynku jest zdecydowanie słabsza od pozycji podmiotów gospodarczych aktywnych, wytwórców czy handlowców, dlatego należy ją wzmocnić za pomocą przejrzystości informacji. Ważną rolę odgrywają dyrektywy, które regulują kwestie związane z tym, jakie informacje i w jaki sposób powinny zostać przekazane konsumentowi. Utrzymaniu transparencji służą również ograniczenia dot. reklam pewnych produktów czy usług.
Traktat o Wspólnocie Europejskiej przewiduje tzw. wolność przepływu towarów. Swoboda ta ma być zapewniona - z jednej strony - przez stworzenie unii celnej, a z drugiej - przez urzeczywistnienie zakazu stosowania ograniczeń ilościowych i środków o charakterze równoważnym. W orzecznictwie Europejskiego Trybunału Sprawiedliwości przez długi czas nie było poczucia bezpieczeństwa prawnego, gdyż nie dokonano jednoznacznej prawnie i prawidłowej ekonomicznie wykładni pojęcia "środek o skutku równoważnym do ograniczenia ilościowego".
Filmowcy planują na ten rok wiele polskich superprodukcji. Takie filmy odnosiły sukcesy kilkadziesiąt lat temu, jednak dziś rynek filmowy musi konkurować z szeroką ofertą kulturalną.  W Polsce wciąż nie ma inwestorów prywatnych, więc producenci zaciągają kredyty w bankach. Warto zastanowić się, czy superprodukcje to jedyny sposób na skłonienie Polaków do odwiedzenia kina, gdyż mogą one okazać się zabójcze dla skromnych filmów artystycznych.
Osią konstrukcyjną opowieści Dariusza Bitnera "Rak" jest przesłuchanie, któremu poddany zostaje młody człowiek, prawdopodobnie ze względu na uprawiany zawód - pisarstwo (sytuacja podobna do sytuacji Josifa Brodskiego oraz bohatera "Procesu" Franza Kafki). Autor prowadzi podwójną grę: pomiędzy bohaterami utworu, oraz sobą a nami, czytelnikami. "Rak" to wypowiedź o tym, co to znaczy być pisarzem. Ambicją Bitnera jest "Przedstawić świat, jakiego nie chcielibyśmy znać". Człowiek w jego narracjach nie zawsze brzmi dumnie.
Na podstawie ustawy o rachunkowości prezes NBP wydał trzy zarządzenia. Po nowelizacji ustawy kompetencje prezesa NBP przejęła Komisja Nadzoru Bankowego i wydała dwie uchwały. Okazuje się jednak, że banki nie muszą przestrzegać tych przepisów: rozporządzenia prezesa NBP w wyniku nowelizacji powinny utracić moc, a uchwały KNB nie są dla banków wiążące, ponieważ nie są przepisami prawa powszechnie obowiązującego. Propozycja, aby na zasadzie wyjątku banki podlegały uchwałom KNB, zburzyłaby konstytucyjny podział i ideę zamkniętego systemu źródeł prawa. Wynika z tego, że obecnie banki obowiązują wyłącznie ogólne zasady ustawy o rachunkowości.
Kilka lat temu niemiecki Trybunał Konstytucyjny orzekł, że każdy klient-poręczyciel wymaga ochrony, i zarekomendował bankom zawarcie szczegółowym informacji w umowach. W konsekwencji niemieckie sądy zaczęły unieważniać niektóre umowy z bankami (np. poręczenia przez osoby bez dochodów). Warto zwrócić uwagę na kilka kwesti. Po pierwsze - TK skorzystał z konstytucji przy ocenie umów z bankami. W polskiej konstytucji również istnieje zapis, dzięki któremu można zwiększyć ochronę konsumenta. Po drugie - TK uznał, że informacja jest orężem konsumenta, bowiem gdy jest on dobrze poinformowany może wzmocnić swoją słabą pozycję rynkową w stosunku do banku. Po trzecie - to pokazuje jak anachroniczna jest u nas koncepcja, że swoboda umów wyklucza ideę ochrony konsumenta.
Amerykańskie firmy farmaceutyczne wprowadzają środki przeciwbólowe nowej generacji (superaspiryny) przeznaczone dla cierpiących na choroby reumatyczne. Do tej pory chorzy  najczęściej stosowali  tzw. niesteroidowe środki przeciwzapalne, które doprowadzały m.in. do przewlekłej niewydolności nerek czy uszkodzenia śluzówki żołądka. Według producentów superaspiryny mają to samo działanie terapeutyczne, ale zmniejszają ryzyko powikłań przewodu pokarmowego.
Na najbliższym zjeździe delegatów na Polskiego Związku Piłki Nożnej ma zostać wybrany nowy prezes związku. Tym razem sytuacja jest komfortowa, ponieważ wszyscy kandydaci są znani i żaden nie został przywieziony "w teczce". O fotel prezesa będą ubiegać się: Marian Dziurowicz, dotychczasowy prezes, Zbigniew Boniek, Michał Listkiewicz oraz Eugeniusz Kolator. Największe szanse mają Boniek i Listkiewicz.
Dwudziestego pierwszego kwietnia mija 30 lat od chwili, gdy w Grecji grupa wojskowych obaliła rząd i wtrąciła do więzień tysiące przeciwników. Reżim nie był w stanie zdobyć uznania i poparcia społecznego, nie był też na tyle silny, by długo opierać się na represji. Punktem zwrotnym był listopad 1973 roku, gdy krwawo stłumiono studentów politechniki ateńskiej. W 1974 roku władza junty się rozsypała. Rozpoczęły się procesy jej członków, kilkoro otrzymało wyroki śmierci, które później zmieniono na dożywocie. Wielu uważa, że spuścizną dyktatury jest przede wszystkim rozluźnienie zasad i zniszczenie uczciwości w narodzie.
Ostatnio, dzięki ostrej konkurencji koncernów motoryzacyjnych, ceny nowych samochodów są w Polsce niższe niż w Unii Europejskiej. Zgodnie z układem stowarzyszeniowym od 2002 r. import samochodów z UE będzie bezcłowy, ale nie wpłynie to raczej na obniżenie cen samochodów. Liczą się też obciążenia fiskalne. Producenci drogich aut mają teraz konkurecją w postaci tańszych samochodów.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Przed trzema tygodniami pisaliśmy, że Andrzej Wajda, którego film "Pan Tadeusz" jest polskim kandydatem do Oscara w kategorii obrazów nieangielskojęzycznych, ma także szansę na honorowego Oscara za całokształt twórczości, jedno z najbardziej prestiżowych wyróżnień filmowych świata. Pod popierającym kandydaturę Wajdy listem Stevena Spielberga podpisało się już ponad 50 członków Akademii.
Nowe rozwiązania techniczne mogą zmienić niechęć Europejczyków do samochodów z automatyczną skrzynią biegów. Pojawiły się automaty, które posiadają manualną alternatywę. Pozwala ona na bardzo dynamiczną zmianę biegów, co spodoba się kierowcom o sportowych ambicjach. Pojawiły się też automaty, które przerzucają biegi zgodnie ze stylem jazdy kierowcy. Niedługo produceni wprowadzą te rozwiązania do tańszych aut.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
Z symulacji wysokości przyszłych emerytur można wywnioskować, że emerytury będą bardzo niskie, a sytuacja kobiet będzie znacznie gorsza niż sytuacja mężczyzn. Świadczenia kobiet będą niższe, bo kobiety gromadzą na swym koncie mniej pieniędzy, a ponadto pobierają emeryturę dłużej. Symulacje wysokości przyszłych emerytur opierają się na różnych założeniach dotyczących sytuacji gospodarczej, wysokości wynagrodzeń, zatrudnienia, stopy zwrotu oraz tendencji demograficznych. Wyniki symulacji zależą w dużej mierze od przyjętych założeń, dlatego można je traktować wyłącznie jako ogólne przewidywania.
Zmienia się rynek produkcji i dystrybucji materiałów dydaktycznych dla szkół. Na rynku pomocy szkolnych trwa walka o klienta między szkołokrążcami, oferującymi kiepski, ale tani towar, którym nie zależy na umieszczeniu swoich produktów na liście MEN; dawnymi państwowymi producentami, przyzwyczajonymi do swej monopolistycznej pozycji oraz nowoczesnymi prywatnymi firmami, których produkty zbierają nagrody na krajowych i zagranicznych targach, jak np. ELBOX. Nie zawsze jednak konkurencja ma dobry wpływ na merytoryczny poziom materiałów: szkołokrążcy sprzedają swoje produkty bardzo tanio, ale są one niskiej jakości, często z błędami, nawet ortograficznymi. Są jednak najszybsi w docieraniu do szkół, które, niedofinansowane, szybko decydują się na zakup.
Obowiązujące od trzech lat przepisy kodeksu postępowania cywilnego włączyły SN do orzekania w sprawie kasacji. Taka decyzja, niewątpliwie umacniająca prawo, wymaga stworzenia warunków zapewniających sprawność postępowania, czego niestety nie udało się zapewnić. Rosną zaległośc i wydłuża się oczekiwanie na rozstrzygnięcie, co budzi społeczną dezaprobatę. Konieczne jest zatem szybkie usprawnienie działalności SN poprzez nowelizację przepisów k.p.c. W nowelizacji powinny zostać uwzględnione również pozaformalne wymagania, jakim powinna sprostać skarga kasacyjna. Tekst przepisów regulujących wymagania powinien być czytelny. Potrzebne jest też jaśniejsze unormowanie sądowej kontroli wartości przedmiotu zaskarżenia.
Rząd przyjął wczoraj dwa punkty "Spójnej polityki strukturalnej obszarów wiejskich i rolnictwa" dotyczące renty strukturalnej dla rolników oraz "Paktu dla rolnictwa i obszarów wiejskich", który wspierać ma rozwój wsi. Rząd przyjął także stanowiska negocjacyjne w dziedzinie swobodnego przepływu kapitału, polityki transportowej i swobody świadczenia usług, a także podjął decyzje dotyczące polityki mieszkaniowej na kolejne lata.
Traktat o zmianie systemu działania Unii Europejskiej, który ma być wypracowany na szczycie w Amsterdamie, nie przyniesie przełomowych rozstrzygnięć, ale będzie ważnym etapem budowania zintegrowanej Wspólnoty. Najważniejszymi problemami będą m.in. system działania instytucji unijnych, wspólna polityka zagraniczna oraz współpraca w zakresie wykrywania przestępczości zorganizowanej i przemytu narkotyków. Ambicją krajów unijnych jest stopniowe znoszenie granic i stworzenie nowego instrumentu do budowania prawa europejskiego, ale trudno będzie im wypracować wspólną politykę zagraniczną.
Przed przystąpieniem do Unii Europejskiej rząd wypracował stanowiska negocjacyjne i przyjął założenia kilku programów dotyczących m.in. rozwoju rolnictwa i wsi, zrównywania szans rozwoju ludności wiejskiej i miejskiej, liberalizacji rynku transportowego (w tym lotniczego), swobody usług i mieszkań. Polska chce w miarę możliwości dostosować swoje przepisy do wymogów unijnych. Środki na realizację większości projektów będą pochodziły z Unii.
W razie sprzedaży papierów wartościowych uzyskanych w drodze darowizny trzeba zapłacić podatek dochodowy od uzyskanego dochodu. Dochód to przychód minus koszty jego uzyskania. W razie sprzedaży udziałów i akcji otrzymanych w drodze darowizny za koszt uznaje się wartość akcji ustaloną w umowie darowizny, a podatek należy zapłacić od nadwyżki ponad tę kwotę. Nasuwa się wniosek, że w razie zamierzonej sprzedaży akcji nabytych bezpłatnie albo na warunkach preferencyjnych opłaca się najpierw darować je komuś z rodziny, co znacznie zmniejszy obciążenia podatkowe sprzedającego.
Przed przystąpieniem do Unii Europejskiej rząd wypracował stanowiska negocjacyjne i przyjął założenia kilku programów dotyczących m.in. rozwoju rolnictwa i wsi, zrównywania szans rozwoju ludności wiejskiej i miejskiej, liberalizacji rynku transportowego (w tym lotniczego), swobody usług i mieszkań. Polska chce w miarę możliwości dostosować swoje przepisy do wymogów unijnych. Środki na realizację większości projektów będą pochodziły z Unii.
21 kwietnia mija 30 lat od dnia, gdy grupa wysokich rangą wojskowych przejęła rządy w Grecji. Okrutny reżim łamiący prawa człowieka nie zdobył poparcia społecznego, a stopniowo zaczął także tracić popularność w armii. Katalizatorem załamania się władzy pułkowników był nieudany zamach na Cyprze. W lipcu 1974 r. nastąpiło bezkrwawe przejście Grecji od dyktatury do demokracji. Pułkownicy zostali postawieni przed sądem, wielu Greków uważa jednak, że kary, które otrzymali, są zbyt niskie. Prawdopodobnie nie dojdzie więc do ułaskawienia przywódców junty, którzy odsiadują dożywocie.
Spożywanie wina w umiarkowanych ilościach  zmniejsza ryzyko zawału serca i nowotworów. Od dawna trwa spór o dawkę alkoholu, którą można uznać za nieszkodliwą. Obecnie picie alkoholu można zalecać ludziom z wysokim ryzykiem choroby niedokrwiennej, ale bez skłonności do uzależnień. Należy jednak pamiętać, że nawet umiarkowane picie może prowadzić do uzależnienia.
Pod koniec marca formalnie zakończyła się czwarta kadencja rządów konserwatystów. Nowe wybory wyznaczono na 2 maja. Weźmie w nich udział 21 partii, ale tylko dwie mają szansę na zwycięstwo. Do ostatecznej walki o władzę dojdzie między Partią Konserwatywną pod przewodnictwem Johna Majora a Partią Pracy, na której czele stoi Tony Blair. Najprawdopodobniej o zwycięstwie którejś partii bardziej przesądzą mass media oraz spektakularna kampania polityczna niż jej program. Paradoksalnie programy wyborcze laburzystów i torysów nie różnią się od siebie tak bardzo. Obecnie przewagę ma Blair.
Sektor drobnej przedsiębiorczości w Polsce tworzą mikropodmioty oraz małe i średnie firmy. W wyniku transformacji politycznej po 1989 r. nastąpiła erupcja drobnej wytwórczości. Sprzyjało temu m.in. otwarcie gospodarki na rynki zagraniczne. Po wprowadzeniu "planu Balcerowicza" produkcja w sektorze prywatnym zamortyzowała skutki gwałtownych przemian. Polska gospodarka pod wieloma względami różni się od europejskiej, chociaż sektor drobnej przedsiębiorczości znacznie upodobnił się do warunków unijnych. Polskie i europejskie firmy mają podobne problemy: trudny dostęp do kredytów i brak wykwalifikowanych kadr. Wejście Polski do Unii przyspieszy wymianę międzynarodową, a drobne firmy będą miały w tym znaczny udział.
W Czeczeni nie ma już wojny, jest za to o wiele mniej widowiskowy pokój. Dla Asłana Maschadowa - od stycznia br. prezydenta Czeczenii - może być on trudniejszy do wygrania, aniżeli działania wojenne, którymi dowodził. I odwrotnie: Rosja, która poniosła w Czeczenii kompromitującą porażkę militarną, ma teraz - przynajmniej teoretycznie - znacznie większe szanse na sukces polityczny, niż wówczas, gdy wysyłała do Groznego swoje specoddziały.
Kazimierz Glabisz urodził się w 1893 roku w Wielkopolsce. Studiował w Monachium i Wrocławiu. Bardzo wcześnie zaczął interesować się sportem. Zrobił karierę wojskową, awansując na stopień kapitana oraz majora Sztabu Generalnego. Był bliskim współpracownikiem Piłsudskiego. Równolegle pełnił ważne funkcje w polskim sporcie. Po kampanii wrześniowej przedostał się do Londynu. Nie chciał dobrowolnie wrócić do PRL. Angażował się w życie emigracyjne, zwłaszcza sportowe. Wierzył, że sport utrzyma młodzież przy polskości. Zmarł w Londynie w 1981 roku, tam też został pochowany. Nigdy nie wrócił do ojczyzny.
Ogólnopolski Festiwal Reklamy Złote Orły pokazuje, że w ostatnich lata polska reklama bardzo sie zmieniła. Agencje reklamowe zawężają grupę odbiorców i zmianiają język na bardziej wyrafinowany i zabawny. Obok tradycyjnych gospodyń domowych pojawiły się panie domu z charakterem. Niezmiennie obecni byli narodowi bohaterzy, ale pojawiły się reklamy z ujęciami niczym z kina fabularnego.
Ogrodnictwo jest jednym z lepiej rozwiniętych działów polskiego rolnictwa. Produkcja owoców i warzyw w Polsce jest w stosunku do krajów Unii Europejskiej komplementarna. Ich ceny są w UE wyższe niż w Polsce, ale są to owoce i warzywa lepsze jakościowo. W najlepszej sytuacji po integracji z UE będą producenci wiśni, owoców jagodowych i pieczarek, w najgorszej - pomidorów.
Przed trzema tygodniami pisaliśmy, że Andrzej Wajda, którego film "Pan Tadeusz" jest polskim kandydatem do Oscara w kategorii obrazów nieangielskojęzycznych, ma także szansę na honorowego Oscara za całokształt twórczości, jedno z najbardziej prestiżowych wyróżnień filmowych świata. Pod popierającym kandydaturę Wajdy listem Stevena Spielberga podpisało się już ponad 50 członków Akademii.
Decentralizacja funkcji państwa powinna zaspokajać potrzeby mieszkańców i usprawniać administrację publiczną. Podział zadań i kompetencji między organa administracji rządowej i samorządowej powinien być dobrze przemyślany, na tej podstawie można określić potrzeby finansowe poszczególnych jednostek. Rządowy projekt ustaw o administracji rządowej i samorządzie w województwie nie jest pod tym względem dobry, zawiera wiele niejasności i sformułowań niezrozumiałych, a nieraz wręcz sprzecznych z obowiązującym prawem. Propozycję rządową należy traktować jako wstępny zarys reformy, wymagający dalszej pracy.
Do nowego parlamentu wejdzie najprawdopodobniej tylko sześć partii: SLD, AWS, PSL, UW, ROP i UP. Ostateczny wynik będzie zależał od tego, któremu ugrupowaniu uda się zabrać innym najwięcej wyborców. Na wyborcze preferencje w sposób istotny wpływają biografie wyborców, np. przynależność do NSZZ "Solidarność" lub PZPR. Nadchodzące wybory będą przede wszystkim wyborami identyfikacji ideologicznej. Partie wyraziste są cenione przez swoich wyborców, ale mają też największy elektorat negatywny.
Wimbledon jest angielskim towarem z najwyższej półki. Jego korzenie sięgają XIX wieku, jednak większość tradycji służy raczej przyciąganiu turystów. Każdego dnia uczestniczy w zawodach około 40 tys. widzów. Przy wejściu na teren ustawiają się długie kolejki. Wimbledon przystosował się do nowych czasów i dyskretnie się skomercializował - lokalnym przysmakiem stały się truskawki z bitą śmietaną, a w licznych sklepach można nabyć pamiątki z logo turnieju. Bilety na mecze trudno zdobyć, ponieważ system ich rozdzielania nie działa. Najlepsze są dostępne tylko u koników.
Michele Maffei, szef departamentu obrotu instrumentami pochodnymi Chase twierdzi, że zawieranie transakcji zabezpieczających jest znacznie tańsze, niż to może się wydawać. Zabezpieczenie transakcji finansowej jest procesem skomplikowanym, ponieważ ryzykiem zarządza się na bieżąco. Z tej formy zabezpieczenia powinny korzystać firmy, które mają znaczną część dochodów w walutach zagranicznych albo zobowiązania zagraniczne.
W pobliżu KL Auschwitz powstaje parking oraz turystyczne centrum usługowe dla turstów przyjeżdżających do muzeum Auschwitz-Birkenau. Właściciel spółki zapewnia, że obiekt znajduje się na terenie poza strefą ochronną obozu, powstał zgodnie z przepisami i jego otwarcie nie wymaga zezwolenia wojewody małopolskiego. Celem inwestycji jest zapewnienie turystom dobrej obsługi. Muzeum nie chce zrezygnować z dochodowego parkingu przy wjeździe do obozu. Rywalizacja o turystów może doprowadzić do skandalu.
Zgodnie z ustawą zasadniczą Trybunał Konstytucyjny orzeka m.in. w sprawach zgodności ustaw i umów międzynarodowych z konstytucją. Wiele racji przemawia za poszerzeniem przedmiotowego zakresu konstytucyjności prawa o akty prawa miejscowego. Przede wszystkim służyłoby to pełniejszej ochronie wolności i praw obywatelskich zagwarantowanych przez konstytucję. Ponadto akty prawa miesjcowego jako źródło prawa powszechnego powinny być poddane kontroli konstytucyjności. Odpowiednie byłoby przeprowadzenie takiej kontroli w trybie kontroli konkretnej, którą stosuje się do normatywnych aktów prawnych. Wydaje się również, że skoro konstytucja jest najwyższym prawem RP, to akty prawa miejscowego tym bardziej powinny być poddane ocenie ich zgodności z ustawą zasadniczą.
Przed kilkoma laty dwa orzeczenia niemieckiego Trybunału Konstytucyjnego zbulwersowały świat prawniczy. Trybunał uznał, że nawet osoba samodzielna i pełnoletnia wymaga ochrony ręcząc za kredyt bankowy, bo nierównowaga wiedzy i doświadczenia między poręczycielem i bankiem jest zbyt duża. Stwierdził, że konieczna jest wyczerpująca informacja ze wskazaniem na niebezpieczne dla poręczyciela kwestie. Na uwagę zasługuje to, że w Niemczech umowy kredytowe doczekały się oceny Trybunału Konstytucyjnego. Drugą istotną kwestią jest to, że niemiecki Trybunał Konstytucyjny akcentuje znaczenie informacji. W prawie europejskim za podstawę ochrony konsumenta uważa się właśnie informację. Kolejnymi zasadami europejskiego prawa konsumenckiego są wskazanie minimalnego poziomu treści umowy oraz złamanie zasady "pacta servanda sunt" na korzyść klienta, który może wycofać się z transakcji bez negatywnych konsekwencji.
Firmy, które przed wejściem Polski do Unii Europejskiej chcą ograniczyć koszty i poprawić swoją konkurencyjność, zmuszone są do redukcji zatrudnienia. Dotyczy to nie tylko eksporterów, lecz także firm produkujących towary dla rynku krajowego. Redukcję zatrudnienia w Polsce przysieszają m.in. fuzje przedsiębiorstw oraz wejście zagranicznych inwestorów. Zwalniani mogą liczyć na pakiety socjalne i odprawy. W przemyśle lekkim do zwiększenia wydajności przedsiębiorstw niezbędne są inwestycje w nowe technologie i zarządzanie produkcją.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli. Zawód nauczyciela cieszy się dużym społecznym prestiżem choć uważa się, że zarobki nauczycieli są zbyt niskie. Dobrze też są oceniane szkoły na tle lokalnych instytucji pożytku publicznego.  Połowa uczniów ocenia swoje stosunki z nauczycielami pozytywnie. Co trzeci uczeń uważa, że nauczyciele wolą karać niż nagradzać, co czwartemu nauczyciel kojarzy się z lękiem, połowa twierdzi, że nie ma nauczycieli, do których mogliby się zwrócić z osobistym problemem.  Polskie grono pedagogiczne jest bardzo zróżnicowane: są entuzjaści, ale i ci których obejmuje postępowanie dyscyplinarne. Nauczycielom przeszkadza niechętny stosunek do twórczego podejścia, brak pomocy dydaktycznych i brak wynagrodzenia za twórczą pracę.
Według Europejskiego Instytutu Rozwoju Regionalnego i Lokalnego decentralizacja terytorialnej organizacji kraju jest możliwa jedynie przez przekazanie uprawnień rządu centralnego województwom. W oparciu o kryteria powszechne liczba województw powinna wynosić optymalnie 13, a powiatów - 200. Zwiększenie tych liczb będzie świadczyło o uleganiu interesom elit lokalnych. Decentralizacja musi być przeprowadzona równocześnie z decentralizacją polskiego systemu budżetowego i powinna być poprzedzona reformą finansów publicznych. Wpływ lokalnych elit na reformę będzie wzrastał aż do uchwalenia reformy.
Od 1993 roku pojawia się pomysł rozwiązania wszystkich partii prawicowych i powołania na ich miejsce jednego ugrupowania politycznego. Dziś za takim rozwiązaniem opowiada się Akcja Wyborcza Solidarność z Marianem Krzaklewskim na czele. Jednak jedyna duża partia, która  poparła tę ideę, to Porozumienie Centrum. AWS podkreśla, że wyborcy oczekują powołania jednej partii, gdyż świadomi są możliwych skutków rozbicia i skonfliktowania. Zjednoczona partia miałaby większe szanse w wyborach, a także mogłaby spójnie rządzić. Nie brakuje jednak przeciwników idei połączenia partii – należą do nich członkowie SKL i ZChN. Jeśli politycy ugrupowań AWS będą dalej sprzeciwiać się temu pomysłowi, rządzący prawicą Krzaklewski zapisze na swym koncie pierwszą poważną porażkę.
Od 1 stycznia 1998 banki obowiązane są stosować się do ustawy o rachunkowości (Dz. U. nr 121, poz. 591 ze zm. - dalej: u.r.), ale już nie do przepisów aktów wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r. Dotyczy to zarówno przepisów zarządzenia nr 13/94 prezesa Narodowego Banku Polskiego, jak i uchwał nr 1/98 oraz nr 2/98 Komisji Nadzoru Bankowego. Oznacza to, że banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości, sporządzania informacji dodatkowej, skonsolidowanych sprawozdań finansowych czy też tworzenia tzw. rezerw celowych., sformułowane we wskazanych aktach.
W środę rozpoczął się sezon 1999/2000 w ekstraklasie koszykarzy. Wszystko wskazuje na to, że tegoroczny mistrz Polski wywalczy prawo gry w przyszłorocznych rozgrywkach Euroligi. W tej chwili polska liga jest chyba najlepszym miejscem do grania w całej Europie Środkowowschodniej. Liga rosyjska jest teoretycznie silniejsza, ale nękają ją problemy organizacyjno-finansowe. Faworytami tegorocznych rozgrywek są Zepter Śląsk Wrocław, Anwil Włocławek i Hoop Pekaes Pruszków. Kluby tracą sponsorów. Dziwi więc decyzja o podtrzymaniu liczby 16 zespołów w ekstraklasie, która miała ulec odchudzeniu i uzawodowieniu.
Agresja w społeczeństwie jest wyższa niż przed 1989 rokiem. Ponad 60% obywateli styka się z nią na własnym podwórku. Do eskalacji tego zjawiska przyczyniają się zmiany społeczne, które zachodzą w naszym kraju wskutek reform systemowych. Skłonność do agresji wykazuje często młodzież. Podobne problemy mają inne kraje, np. USA.
Lewicowy Ruch Bezrolnych (MST), popierany przez Kościół, zyskuje w Brazylii coraz większe poparcie. Składa się głównie z rolników, którzy nie posiadając swojej ziemi, nielegalnie uprawiają rolę należącą do wielkich właścicieli ziemskich, która w ich rękach najczęściej leży odłogiem. I choć rząd w miarę finansowych możliwości stara się odkupywać grunty od latyfundystów i oddawać je rolnikom, to dla tych drugich są to zmiany zbyt powolne i nazywają je „kosmetycznymi”.
Zakupienie przez Polsat praw do transmisji piłkarskich mistrzostw świata w 2002 r. oznacza, że stacja ta stanie się nową siłą w przekazach sportowych. O transmisję mistrzostw starała się też TVP, ale zaproponowana przez nią kwota była zdecydowanie za niska. Prezes TVP żałuje niepowodzenia, ale przyznaje, że jest bezradny. Badania OBOP z poprzedniego mundialu wskazują, że piłka nożna ma w Polsce olbrzymią siłę przyciągania, nawet jeśli na boisko nie wybiega nasza reprezentacja. Ewentualne mecze biało-czerwonych Polsat pokaże na kanale ogólnodostępnym.
W tym roku odbędzie się 114 edycja wielkoszlemowego turnieju na trawiastych kortach Wimbledonu. Obcokrajowcy tenisowymi gadżetami zarzucani są już na lotnisku, gdzie znajduje się stoisko z wimbledońskimi koszulkami, czapkami i ręcznikami w charakterystycznych barwach - fioletowej i ciemnozielonej. Daje to przedsmak tego, jak wygląda przestrzeń klubu. Wimbledon to przede wszystkim tradycja, choć komercja wdziera się powoli za płoty londyńskiego klubu. Część turystów nie jest nawet zainteresowana oglądaniem meczów, upajają się za to atmosferą miejsca, zajadają się kanapkami i piją piwo.
W ustawie o wykonywaniu mandatu posła i senatora z czerwca ub.r., która wprowadza zasadę, że każdy parlamentarzysta otrzymuje dietę, ale uposażenie jedynie zawodowcy, znajduje się przepis pozwalający przyznać pełne bądź częściowe uposażenie "w uzasadnionych przypadkach". Po wejściu ustawy w życie wielu parlamentarzystów, przede wszystkich rolników i pracowników "budżetówki", złożyło podania o dofinansowanie. Chociaż ustawa miała zachęcać do przejścia na zawodowstwo, aż 1/5 parlamentarzystów tego nie zrobiła. Przepisy, które pozwalają dofinansowac posła, mogą prowadzić do wypaczeń, kiedy np. poseł-rolnik w czasie kadencji zaciąga kredyt, inwestuje w ziemię, a potem występuje o uposażenie.
Wprowadzono nowe przepisy wizowe, utrudniające przyjazd do Polski wielu przybyszom ze Wschodu. Cierpi na tym handel na bazarach, które wpisały się już w polski krajobraz. Kupcy handlowali na nich przede wszystkim z obywatelami republik postradzieckich. Spadek obrotów próbuje się co prawda tłumaczyć obchodzonymi właśnie na Wschodzie świętami Bożego Narodzenia, ale wiele osób nie widzi szans na powrót Rosjan czy Ukraińców w przyszłym miesiącu. Opłata za wizy może nie okazać się wygórowane dla wielkich hurtowników, ale wielu mniejszych na pewno zrezygnuje z przyjazdu. Oprócz opłat odstraszać będzie ich konsularna biurokracja. Polscy kupcy boją się bankructwa i bezrobocia. Zagrożone są też osoby, które wynajmowały prywatne kwatery i zajmowały się gastronomią. Problem dotyka zwłaszcza regiony wschodniej Polski. Specjaliści uważają, że sytuacja wróci wkrótce do normy, choć handel bazarowy swoje apogeum ma już za sobą.
W Innsbrucku z udziałem Adama Małysza i Roberta Mateji odbył się trzeci konkurs Turnieju Czterech Skoczni. Zawody wygrywa Funaki lądując na 113 metrze i niewątpliwie zwycięzy w klasyfikacji łącznej. Mateja i Małysz lądują na 21 miejscu, ale obaj kwalifikują się do niedzielnego finału w Bishofschofen. Pozostaje nadzieja, że polscy skoczkowie dźwigną się wreszcie z niemocy.
Eksperci uważają, że integracja z Unią Europejską powinna być korzystna zarówno dla polskich ogrodników, jak i dla konsumentów. Struktura produkcji oraz ceny owoców i warzyw w Unii są inne niż w Polsce. Unijne produkty będą konkurencją dla polskich producentów. Zdaniem specjalistów ogrodnictwo w Polsce wymaga większej koncentracji i specjalizacji produkcji, warto także zadbać o rozwój infrastruktury rynku.
Filmowcy planują na ten rok wiele polskich superprodukcji. Takie filmy odnosiły sukcesy kilkadziesiąt lat temu, jednak dziś rynek filmowy musi konkurować z szeroką ofertą kulturalną.  W Polsce wciąż nie ma inwestorów prywatnych, więc producenci zaciągają kredyty w bankach. Warto zastanowić się, czy superprodukcje to jedyny sposób na skłonienie Polaków do odwiedzenia kina, gdyż mogą one okazać się zabójcze dla skromnych filmów artystycznych.
Polski rząd wystosował prośbę o rekordowo długi, osiemnastoletni okres przejściowy dotyczący zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców po przystąpieniu kraju do Unii Europejskiej. Wiadomo już, że UE nie wyrazi na to zgody i apeluje, aby nowe rozmowy opierały się raczej na danych z rynku nieruchomości (których Polska do tej pory nie przygotowała solidnie) niż na uprzedzeniach i obawach rządu polskiego, podyktowanych raczej interesami politycznymi niż faktycznymi niebezpieczeństwami.
W Szwecji nie ma sądu konstytucyjnego. W każdej jednak sprawie sądy mają prawo do oceny, czy ustawa odpowiada standardom wynikającym z ustawy zasadniczej. Sądy dzielą się na powszechne i szczególne, powszechne z kolei na sądy jurysdykcji ogólnej i powszechne sądy administracyjne. System sądów jurysdykcji ogólnej składa się z sądów rejonowych, apelacyjnych i Sądu Najwyższego. Powszechne sądy administracyjne dzielą się na okręgowe, apelacyjne i Naczelny Sąd Administracyjny. Sądy szczególne dzielą się na sądy zupełnie nie związane z sądami powszechnymi oraz takie, które są wyodrębnioną częścią sądownictwa powszechnego.
Polski rząd wystosował prośbę o rekordowo długi, osiemnastoletni okres przejściowy dotyczący zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców po przystąpieniu kraju do Unii Europejskiej. Wiadomo już, że UE nie wyrazi na to zgody i apeluje, aby nowe rozmowy opierały się raczej na danych z rynku nieruchomości (których Polska do tej pory nie przygotowała solidnie) niż na uprzedzeniach i obawach rządu polskiego, podyktowanych raczej interesami politycznymi niż faktycznymi niebezpieczeństwami.
Były zarząd PZU akceptował niekorzystne dla firmy umowy, przez co ta straciła miliony złotych. Pieniądze wyłudzała dobrze zoganizowana grupa, posługując się fałszywymi dokumentami. PZU SA od kilku lat skupował w większych miastach działki. Transakcji w imieniu firmy dokonywała spółka zależna PZU Development. Okazało się jednak, że firma za działki znacznie przepłacała. Transakcjami zainteresowała się prokuratura. Jedną z podejrzanych operacji było kupno w Bydgoszczy działki za 3,7 miliona złotych. Do sprzedawcy trafiło jednak tylko 1,6 miliona, a pozostała kwota wyprowadzona została przez konta dwóch firm. Ostatnia z nich wypłaciła pieniądze tajemniczemu mężczyźnie z Warszawy. Wygląda na to, że poprzednie kierownictwo PZU nie dbało o odpowiedzialne zarządzanie firmą i naraziło PZU na stratę zaufania i pieniędzy swoich klientów.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
W Teatrze Polskim w Bielsku-Białej pod nową dyrekcją Henryka Talara trwają próby do „Mistrza i Małgorzaty”. Premiera spektaklu przewidziana jest na najbliższą sobotę, 7 lutego. Po raz pierwszy główni bohaterowie – pojawiający się to w planie historycznym, to znów współczesnym Bułhakowowi – grani są przez tego samego aktora. Prasa lokalna zapowiada spektakl jako „absolutny przebój sezonu”.
Krytyczna ocena konstytucji ze strony niektórych biskupów, ulotki przy kościołach wzywające do odrzucenia ustawy w referendum z jednej strony, z drugiej zaś próba instrumentalizacji Kościoła przez niektórych polityków zapowiadają to, co na płaszczyźnie Kościół a polityka czeka nas co najmniej do września, czyli do wyborów parlamentarnych. Interesujące jest i to, że wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Tym razem sytuacja może być bardziej zaostrzona: chyba nigdy dotąd oficjalne stanowisko Episkopatu nie było tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych, co powoduje pogłębienie się podziałów wewnątrz Kościoła.
Badania dotyczące wpływu spożycia alkoholu na zdrowie pokazują, jak trudno jednoznacznie ten wpływ ocenić. Z jednej strony uważa się, że małe dawki (głównie czerwonego wina) mogą korzystnie wpływać na organizm człowieka, z drugiej zaś twierdzi się, że alkohol w każdej postaci (a szczególnie wyrobów spirytusowych) szkodzi zdrowiu i uzależnia.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Od 1996 r. trwają prace nad przygotowaniem nowego aktu wspólnotowego, do którego trzeba będzie dostosować nasze prawo - dyrektywy o sprzedaży towarów konsumentom i towarzyszącym jej gwarancjom jakości. Termin "gwarancja jakości" jest, z punktu widzenia polskiego prawa, mylący. Zamierzeniem projektu jest harmonizacja przepisów o odpowiedzialności za niewykonanie zobowiązania, gdy przybiera ona postać świadczenia rzeczy nieodpowiedniej jakości przy sprzedaży rzeczy ruchomych konsumentom. Projekt przewiduje stworzenie minimalnego standardu ochronnego w samej dyrektywie, od którego nie można będzie odstąpić in minus ani w ustawodawstwie państw UE, ani w umowach stron. Gwarancja ustawowa ma wynosić dwa lata, a odpowiedzialność z jej tytułu - ciążyć na sprzedawcy. Gwarancja dobrowolna (handlowa) musi być udzielona pisemnie i zapewnić konsumentowi lepszą pozycję, niż wynikałoby to z gwarancji ustawowej.
W najbliższych latach firmy będą zmuszone do kolejnych redukcji zatrudnienia, by ograniczyć koszty i poprawić konkurencyjność przede wszystkim na rynku krajowym. Konieczna jest jego obrona, ponieważ 80 proc. polskiej produkcji jest sprzedawana w kraju, a presja konkurencji importu znacznie wzrosła wraz z obniżeniem stawek celnych w handlu z UE. Do zmniejszenia zatrudnienia przyczyniają się również wejścia zagranicznych inwestorów i fuzje przedsiębiorstw. Część zwalnianych będzie mogła liczyć na parasol ochronny pakietów socjalnych i odprawy.
Bezprecedensowy proces kardiochirurga, który pozostawił igły w ciele pacjentki i, nie czując winy, twierdził, że nie zagrażają one życiu pacjentki, budzi szereg pytań o etyczny i cywilnoprawny stosunek pomiędzy lekarzem a pacjentem. Pacjent nie posiada wiedzy medycznej, więc w wyniku błędu lekarza traci zaufanie do służby zdrowia, a zadośćuczynienia swojej szkody kategorycznie powinien dochodzić drogą sądową. Lekarz  powinien zaś ponosić całkowitą odpowiedzialność za proces leczenia.
W piątek w wielu uczelniach odbyły się uroczyste inauguracje roku akademickiego. Wystąpienia rektorów podczas inauguracji wykazują, że uczelnie państwowe coraz silniej odczuwają konieczność wprowadzenia częściowej odpłatności za studia. Tymczasem sytuacja materialna studentów jest coraz trudniejsza. Szybciej przybywa studentów niż środków na pomoc w budżecie państwa. Tę sytuację tylko trochę łagodzą wprowadzone w ubiegłym roku preferencyjne kredyty. Zdecydowanie brakuje miejsc w akademikach. Sytuacja studentów zamiejscowych będzie jeszcze gorsza.
Rząd Niemiec przedłoży 29 stycznia w Bundestagu projekt ustawy dotyczącej odejścia od energetyki jądrowej dla celów cywilnych. Użytkownicy elektrowni jądrowych protestują ze względu na wysokie koszty konsekwencji ustawy. Plany polityków niemieckich są tym bardziej niepokojące, że na początek XXI wieku zaplanowano w ramach projektu EPR budowę superbezpiecznego i nowoczesnego reaktora.
Andrzej Wajda ma w tym roku szansę na dwa Oscary – za "Pana Tadeusza" i całokształt twórczości. "Pan Tadeusz" ma silną konkurencję. W walce o Oscara honorowego Wajdzie również nie brakuje rywali, ale polski reżyser wydaje się być na bardzo mocnej pozycji, ponieważ cieszy się ogromnym poparciem ludzi z branży.
W kwietniu Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedzili policjanci - słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Takie zjawiska jak narkotyki czy prostytucję uważają za efekt polityki państwa i narastających problemów społecznych. Uczestnictwo w międzynarodowym programie jest dla nich szansą na nawiązanie kontaktów i wymianę doświadczeń, która może pomóc w efektywniejszej pracy.
Pojawiają się głosy twierdzące, że w Stanach Zjednoczonych środowiska świeckie próbują usuwać symbole religijne z życia publicznego. Dowodem tego ma być ostatnia decyzja sądu, który uznał, że obecność krzyża, który stoi na jednym ze wzgórz koło San Francisco, jest wbrew konstytucyjnej zasadzie neutralności władzy wobec religii. Ten sam sąd zdecydował, że w parku miejskim w San Jose w Kalifornii może stać posąg indiańskiego boga Quetzalcoatla, gdyż statuetka ta jest dziełem "sztuki świeckiej", a nie przykładem "sztuki religijnej".
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni, bo nie chcieli tuszować matactw innych działaczy.Obwiniani o nieprawidłowości odrzucili oskarżenia, zarzucając Koziołowi negatywny wpływ na młodych działaczy i negatywną postawę w stosunku do liderów.Mazur i  Kozioł  odwołali się do Sądu Krajowego SLD, który utrzymał wyrok w mocy.
Premier Jerzy Buzek na ministra spraw wewnętrznych i administracji wybrał Marka Biernackiego. Cieszy się on nieposzlakowaną opinią wśród swoich przyjaciół i byłych współpracowników. Uważany jest za człowieka konsekwentnego, pracowitego, godnego zaufania, lojalnego. Ma zdecydowane prawicowe poglądy, jest wielkim patriotą. Jego słaby punkt to brak siły politycznej, dlatego praktycznie pewne jest, że nie obejmie urzędu wicepremiera.
Sto lat temu została przedstawiona hipoteza, która kilka lat po jej wygłoszeniu doprowadziła do rewolucji w fizyce. Przez lnastępne lata powstały nowe teorie, które przyczynily się do postawienia wielu pytań i problemów z nimi związnych. Mimo że fizyka kwantowa odgrywa rolę we wszystkich postawionych problemach, to pozostaje jeszcze problem z samą mechaniką kwantową.
Drobna przedsiębiorczość budzi żywe zainteresowanie polityków, ekonomistów i mediów. Dzieje się tak zarówno w Polsce, jak  i na świecie. Nasza sytuacja ma wprawdzie swoją specyfikę, ale zjawiska, jakie zachodzą w tym sektorze na świecie, mają dla polskich firm tego typu znaczenie szczególne ze względu na obecną  - i przede wszystkim  - przyszłą ich rolę w gospodarce.  Czynniki, które zadecydowały o erupcji drobnej przedsiębiorczości w latach 1989-1991 to zamknięta karta historii. Nie oznacza to jednak, że trzeba zaniechać przeszukiwań poprawy sytuacji na rynku pracy za pomocą promocji drobnej wytwórczości.
Traktat o Wspólnocie Europejskiej zakłada wolność przepływu towarów, w tym zakaz stosowania środków równoważnych z ograniczeniami ilościowymi. Według Europejskiego Trybunału Sprawiedliwości jest to każde działanie przeszkadzające w handlu wewnąrz Unii. Rozpatrując kolejne sprawy dotyczące zgodności prawa krajowego z traktatem, trybunał modyfikował swoje stanowisko. Po rozpatrzeniu sprawy dwóch francuskich supermarketów uznano, że środki krajowe stosowane bez dyskryminacji nie ograniczają wolności handlu wewnątrz Unii.
Wątpliwości w kwestii pochodzenia psa rozwiał Carles Vila, który na podstawie badań genetycznych udowodnił, że jedynym przodkiem domowych psów był wilk. Nie wiadomo jednak, jak i kiedy doszło do udomowienia oraz dlaczego udomowił się akurat wilk, a nie np. kojot czy lis. Na świecie występuje obecnie około 300 psich ras. Pochodzą od konkretnych wilczych przodków. Udomowienie mogło następować niezależnie od siebie w różnych częściach świata. Kolejne wykopaliska mogą dowieść, że dochodziło do niego wcześniej, niż obecnie sądzimy.
Konsument jest jednym z aktorów występujących na rynku jako homo oeconomicus passivum, w przeciwieństwie do wytwórców i handlowców, określanych jako homo oeconomicus activus. Kontakty między aktywnymi i pasywnymi uczestnikami rynku odbywają się na podstawie umów sprzedaży czy świadczenia usług, a umowa charakteryzuje się równością pozycji jej partnerów. Problem ochrony konsumenta pojawił się mniej więcej w latach sześćdziesiątych-siedemdziesiątych, równocześnie w USA i w Europie, kładącej podwaliny integracji gospodarczej. Europejska ochrona konsumenta opiera się na przejrzystości informacji – służą temu odpowiednie ograniczenia i dyrektywy wydawane przez Wspólnotę. Ich głównym celem jest stworzeniu szans dla świadomej, racjonalnej oceny i wyboru, wychowanie konsumenta, który będzie potrafił skorzystać z bogactwa oferty wspólnego rynku.
Trybunał Konstytucyjny orzeka o zgodności z konstytucją ustaw i umów międzynarodowych oraz przepisów wydawanych przez centralne organa państwowe. Warto zastanowić się nad objęciem kontrolą konstytucyjności prawa również aktów prawa miejscowego. Są one bowiem źródłami powszechnie obowiązującego prawa na obszarze działania organów, które je ustanowiły. Ponadto, obowiązująca regulacja umożliwia tryb kontroli konkretnej, który uzasadnia potrzeba ochrony konstytucyjnych wolności i praw jednostki. Akty prawa miejscowego powinny być poddane ocenie ich zgodności z ustawą zasadniczą. Tak samo bowiem jak akty prawne stanowione przez centralne organa państwa, mogą one ingerować i naruszać konstytucyjny katalog wolności i praw jednostki.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
W Wielkiej Brytanii przed wyborami parlamentarnymi ożywiła się scena polityczna. W wyborach liczą się dwie partie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca się od 18 lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest dziś Tony Blair. Ostatnie sondaże potwierdzają utrzymującą się od miesięcy znaczną przewagę laburzystów. Jak na ironię, obecne programy wyborcze obu partii są do siebie bardzo podobne. Dziś mówi się, że propozycje Tony Blaira i nowej, zreformowanej pod jego przywództwem Partii Pracy to tylko nieco łagodniejsza forma... thatcheryzmu.
Po 1989 roku poziom agresji w społeczeństwie polskim gwałtownie wzrósł. Psychologowie upatrują przyczyn w zmianie systemu na demokratyczny, który pozostawił ludzi samych sobie, niepewnych o przyszłość i pracę. W oczach opinii publicznej winne są złe towarzystwo, brutalność pokazywana w filmach i zły przykład wyniesiony z własnego podwórka.
Delegaci na zjazd Polskiego Związku Piłki Nożnej, który ma wybrać nowego prezesa, nigdy nie byli w tak komfortowej sytuacji, jak obecnie. Nie ma mowy o żadnych kandydatach przyniesionych w teczce. Jest ich czterech: Marian Dziurowicz, Zbigniew Boniek, Michał Listkiewicz i Eugeniusz Kolator. Każdy jest inną osobowością.  Ich programy są znane i wiadomo, czego się można spodziewać, gdy wygrają wybory.
Wielomiesięczne przygotowania i duże wydatki pozwalają twierdzić, że problem pluskwy milenijnej obejdzie się bez katastrofalnych zdarzeń. Za najlepiej przygotowanych uważani są amerykanie, bardzo dobrze Wielka Brytania i Azja, trochę gorzej Niemcy. Słabo wypadają Włochy  i reszta Europy. Najbardziej skomplikowana sytuacja jest w Rosji oraz w krajach rozwiających się ze  względu na brak środków
Były zarząd PZU akceptował niekorzystne dla firmy umowy, przez co ta straciła miliony złotych. Pieniądze wyłudzała dobrze zoganizowana grupa, posługując się fałszywymi dokumentami. PZU SA od kilku lat skupował w większych miastach działki. Transakcji w imieniu firmy dokonywała spółka zależna PZU Development. Okazało się jednak, że firma za działki znacznie przepłacała. Transakcjami zainteresowała się prokuratura. Jedną z podejrzanych operacji było kupno w Bydgoszczy działki za 3,7 miliona złotych. Do sprzedawcy trafiło jednak tylko 1,6 miliona, a pozostała kwota wyprowadzona została przez konta dwóch firm. Ostatnia z nich wypłaciła pieniądze tajemniczemu mężczyźnie z Warszawy. Wygląda na to, że poprzednie kierownictwo PZU nie dbało o odpowiedzialne zarządzanie firmą i naraziło PZU na stratę zaufania i pieniędzy swoich klientów.
Niebawem mija 30 lat od dnia, gdy grupa wojskowych obaliła rząd Grecji. Reżim istniał tylko 7 lat,  ale zostawił ślady w świadomości i mentalności Greków. Jedną z organizacji opozycyjnych była Obrona Demokracji. Grecy uwolnili się od dyktatury bezkrwawo. Przywódców junty postawiono przed sądem, skazując ostatecznie na dożywocie. Jednak Grecy nie mają poczucia, że sprawiedliwości stało się zadość. Oprócz cierpień dyktatura przyniosła pozytywy: zniesienie monarchi i ugruntowanie świeżej demokracji, co umożliwiło wejście do EWG. Najgorszą spuścizną dyktatury jest rozluźnienie zasad i zniszczenie uczciwości.
Polska szykuje się do wyborów samorządowych. Najważniejsze walki rozegrają się o fotel prezydentów poszczególnych miast. Dotychczas żadna partia nie ogłosiła oficjanych kandydatów na żadne stanowisko,ale w kuluarach trwa giełda nazwisk. Wiadomo,że w stolicy największe szanse mają kandydaci PiS, PO i SLD. W Krakowie zetrą się politycy PO i PiS a we Wrocławi politycy prawicy z lewicą.
Ostatnia kontrola skarbowa w Polskim Związku Piłki Nożnej ujawniła,że Związek nie zapłacił podatku VAT oraz podatku od dochodów za 1997 rok na kwotę 13 milionów złotych. O zaistniałą sytuację zarówno minister sportu jak i były prezes PZPN Marian Dziurowicz oskarżają obecnego prezesa związku Michała Listkiewicza. Ten ostatni z kolei prosi,żeby nie wyciągać pochopnych wniosków przed zakończeniem kontroli urzędu.
Zdaniem ekspertów oraz przedstawicieli firm i rządów dzięki długim przygotowaniom Problem Roku 2000 nie powinien spowodować katastrofalnych wydarzeń. Są jednak powody, by nie do końca wierzyć tym zapewnieniom. Jak będzie, czas pokaże. W najlepszej sytuacji są Amerykanie, którzy będą obserwowali powitanie roku w innych częściach świata, co pozwoli im szybko przygotować się na potencjalne zagrożenia.
Podczas II Kongresu Filmu Polskiego ogromne poruszenie wywołał krytyczny wobec środowiska filmowego list ministra Andrzeja Zakrzewskiego. Minister skrytykował w nim środowisko za brak dbałości o to, jakie filmy powstają. Fimowcy nie kryją zbulwersowania listem. Wielu przyspuszczało wręcz, że listu nie napisał minister, ten jednak potwierdził autorstwo. Stwierdził też, że powodem sporu z filmowcami jest socjalistyczna formuła Komitetu Kinematografii.
Problem bezrobocia dotyka szczególnie gmin popegeerowskich. Po likwidacji pegeerów rynek pracy stał się na tych terenach bardzo ograniczony. Eksperci oraz wojewodowie szukają sposobów walki z bezrobociem. Jedni uważają, że należy rozwijać rolnictwo i przetwórstwo, inni popierają przemysł. W niektórych gminach realizowane są programy przeciwdziałania bezrobociu, pozyskuje się inwestorów, zatrudnia część bezrobotnych przy robotach publicznych. Wśród propozycji wymienia się m.in. stworzenie stref ekonomicznych z ulgami podatkowymi, rozpowszechnianie informacji biznesowej oraz współpracę z samorządami gospodarczymi w zakresie doradztwa finansowego. Okazuje się, że dla wielu osób bycie bezrobotnym jest stylem życia.
Polska szykuje się do wyborów samorządowych. Najważniejsze walki rozegrają się o fotel prezydentów poszczególnych miast. Dotychczas żadna partia nie ogłosiła oficjanych kandydatów na żadne stanowisko,ale w kuluarach trwa giełda nazwisk. Wiadomo,że w stolicy największe szanse mają kandydaci PiS, PO i SLD. W Krakowie zetrą się politycy PO i PiS a we Wrocławi politycy prawicy z lewicą.
Firma Hewlett-Packard (HP) musi zaakceptować nowe warunki umów podpisanych z Agencją Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa (ARiMR) przy budowie systemu IACS. Nowy prezes ARiMR uznał, że jego poprzednicy podpisali kontrakty z HP ze szkodą dla państwa. Prezes HP gotowy jest renegocjować umowy, ale nie zgadza się na stawianie mu ultimatum. Na wybranie nowego wykonawcy wydaje się być za późno.
Od 1 stycznia 1998 banki obowiązane są stosować się do ustawy o rachunkowości (Dz. U. nr 121, poz. 591 ze zm. - dalej: u.r.), ale już nie do przepisów aktów wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r. Dotyczy to zarówno przepisów zarządzenia nr 13/94 prezesa Narodowego Banku Polskiego, jak i uchwał nr 1/98 oraz nr 2/98 Komisji Nadzoru Bankowego. Oznacza to, że banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości, sporządzania informacji dodatkowej, skonsolidowanych sprawozdań finansowych czy też tworzenia tzw. rezerw celowych., sformułowane we wskazanych aktach.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli. Przy przyjmowaniu nauczyciela do pracy liczy się wykształcenie - powinna osobowość. Zawód nauczyciela cieszy się dużym prestiżem społecznym. Płace nauczycieli kształtują się poniżej społecznie aprobowanego poziomu. Uważa się, że większości nauczycieli zależy na tym, by dobrze wykonywać swoje obowiązki oraz że są fachowcami. Połowa uczniów ocenia swoje stosunki z nauczycielami jako pozytywne, jedna piąta - że nauczyciela nie interesują problemy jego podopiecznych. U co czwartego słowo "nauczyciel" wywołuje lęk. Konieczne jest podmiotowe podejście do ucznia. System szkolnej demokracji oparty powinien być na idei "po pierwsze nie szkodzić". Nauczyciele mówią o niechęci zespołu nauczycielskiego do pracujących twórczo oraz panującym w szkołach marazmie.
Decentralizacja funkcji państwa powinna zaspokajać potrzeby mieszkańców i usprawniać administrację publiczną. Podział zadań i kompetencji między organa administracji rządowej i samorządowej powinien być dobrze przemyślany, na tej podstawie można określić potrzeby finansowe poszczególnych jednostek. Rządowy projekt ustaw o administracji rządowej i samorządzie w województwie nie jest pod tym względem dobry, zawiera wiele niejasności i sformułowań niezrozumiałych, a nieraz wręcz sprzecznych z obowiązującym prawem. Propozycję rządową należy traktować jako wstępny zarys reformy, wymagający dalszej pracy.
Polsat zakupił prawa do transmisji piłkarskich MŚ w 2002 roku. TVP na taką transakcję nie stać. Komercyjne telewizje twierdzą, że Polsat jest poważnym konkurentem na rynku, ale o zyskach z transmisji zdecyduje awans Polaków do MŚ. Prezes TVP zaznacza, że  obowiązkiem telewizji publicznej jest wspieranie kultury. Według mistrza olimpijskiego w skoku wzwyż, kibic nie straci na transmisjach nadawanych przez Polsat. Dariuszowi Szpakowskiemu żal komentowania MŚ 2002. Janusz  Zaorskiego zaniepokoiło, że Polsat zamierza transmitować tylko mecze reprezentacji Polski.
W związku z zamiarem likwidacji elektrowni jądrowych w Niemczech przemysłowcy niemieccy i francuskie przedsiębiorstwa przetwarzające odpady radioaktywne zapowiadają wystąpienie o odszkodowania. Przeciwnicy energii atomowej uważają, że Niemcy nie potrzebują reaktorów nuklearnych. Przemysłowcy ostrzegają, że rezygnacja z energii jądrowej będzie kosztowna i osłabi niemiecką gospodarkę. Zaniepokojeni są też naukowcy budujący nowoczesny reaktor jądrowy.
W związku z reformą oświaty konieczna będzie wymiana podręczników. W tym roku ukaże się ok. 400 nowych tytułów. Nie wiadomo, które uzyskają akceptację ministerstwa, nauczyciele nie wiedzą, które podręczniki i ćwiczenia wybrać. Możliwe, że we wrześniu wielu podręczników zabraknie. Reforma to szansa dla uznanych i nowych wydawców, którzy od miesięcy promują swoje książki w szkołach.
Mit o potopie znany jest na całym świecie. Legenda sięga czasów, kiedy topniały lodowce i stopniowo podnosił się poziom wód. Amerykańscy geofizycy stwierdzili, że potop miał miejsce 7500 lat letmu, kiedy woda z Morza Śródziemnego wlewała się do zbiornika dzisiejszego Morza Czarnego. Wskazują na dobroczynne skutki potopu: użyźnieniu gleby, rozkwit rolnictwa migrację ludności.
Policjanci i policjantki z siedmiu krajów Europy odwiedzili Wyższą Szkołę Policji w Szczecinie. Biorą udział w Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej, której uczestnicy biorą udział we wspólnych wykładach. Kilku słuchaczy akademii, ze Słowacji, Austrii i Niemiec, opowiada o swoich doświadczeniach zawodowych i niebezpieczeństwach związanych z przestępczością zorganizowaną. Różnie oceniają przydatność akademii: dla jednych to idealna wizja pracy policji, która nie przydaje się na co dzień, dla innych - możliwość nawiązania kontaktów w obliczu jednoczącej się Europy.
W Teatrze Polskim w Bielsku-Białej, pod dyrekcją Henryka Talara, 7 lutego odbędzie się premiera "Mistrza i Małgorzaty" Bułhakowa. Spektakl reżyseruje Andrzej Maria Marczewski. Wystąpią m.in.: Henryk Talar (Woland i Piłat), Kuba Abrahamowicz (Mistrz i Jeszua), Barbara Guzińska (Małgorzata i Magdalena). Autorem muzyki jest Tadeusz Woźniak, choreografii - Jerzy Wojtkowiak, scenografii - Tadeusz Smolicki.
W nadchodzących wyborach parlamentarnych startuje sześć ugrupowań, z czego dwa z nich – SLD i AWS zajmują dwa pierwsze miejsca, deklasując resztę.  I choć wybory dopiero za pół roku, wydaje się, że aby pozyskać nowy elektorat konkretne ugrupowania będą musiały skupić się na zabraniu wyborców partiom o zbliżonej do nich ideologii. To bowiem ukierunkowanie ideologiczne (lewicowość, prawicowość, centrowość) będzie miało kluczową rolę, nie zaś konkretne programy.
Szykuje się nowy akt prawa wspólnotowego, do którego - prędzej czy później - trzeba będzie dostosowywać nasze prawo. Od 1996 r. trwają prace nad przygotowaniem dyrektywy o sprzedaży towarów konsumentom i towarzyszącym jej gwarancjom jakości. Projekt mówi zarówno o gwarancji ustawowej (odpowiednik naszej rękojmi), jak i o gwarancji dobrowolnej, stanowiącej odpowiednik naszej gwarancji jakości. Jego zamierzeniem jest harmonizacja przepisów o odpowiedzialności za niewykonanie zobowiązania, gdy przybiera ona postać świadczenia rzeczy nieodpowiedniej jakości przy sprzedaży rzeczy ruchomych konsumentom.   Główną przesłanką odpowiedzialności w ramach gwarancji ustawowej jest niezgodność cech nabywanego towaru z postanowieniami umowy i wynikającymi z tego oczekiwaniami konsumenta. Projekt określa istotne terminy, podmiot odpowiedzialny, obowiązki sprzedawcy oraz konsekwencje reklamacji. Regulacja gwarancji dobrowolnej (handlowej) jest w projekcie znacznie skromniejsza.
Podczas II Kongresu Filmu Polskiego został odczytany krytyczny wobec środowiska filmowego list ministra kultury Andrzeja Zakrzewskiego. Filmowcy poczuli się skrzywdzeni ocenami. Są zdziwieni, że zarzuty spotykają kinematografię polską w roku, w którym powstały takie filmy, jak "Pan Tadeusz" czy "Ogniem i mieczem". Twierdzą, że to właśnie Ministerstwo Kultury jest winne wielu zaniedbań w polskiej kinematografii, m.in. zatrzymania projektu ustawy o kinematografii.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni. Utrzymują, że nie chcieli tuszować matactw i zadarli z posłem Wiesławem Ciesielskim, szefem SLD w Podkarpackiem, a od niedawna wiceministrem finansów, oraz ze Stanisławem Janasem, wiceprzewodniczącym Rady Krajowej SLD. Zdaniem Kazimierza Jesionka oboje notorycznie łamali kartę zadas etycznych.
Niebawem rozstrzygnie się, czy na jesieni w wyborach samorządowych kandydaci będą wybierani bezpośrednio przez mieszkańców. Przygotowywana ustawa ma poparcie SLD i PO, prawdopodobne jest więc, że zostanie uchwalona. Czołowi politycy rozważają więc start w wyborach, a dla stanowisk prezydenckich są gotowi zrezygnować z mandatów poselskich. Nieoficjalnie znani już są kandydaci partii na stanowiska prezydentów dużych miast.
Jak informują przedstawiciele polskich przedsiębiorstw, styczniowa podwyżka cen i stawek VAT na prąd, gaz i benzynę wpłynie na obniżenie rentowności sprzedaży. To z kolei spowoduje ograniczenie inwestycji i może zmniejszyć się konkurencyjność polskich wyrobów wobec zagranicznych. Podwyżki najbardziej odczują firmy stosujące energochłonne maszyny i te, które  nie modernizowały się w ostatnich latach. Podwyżki, w odczuciu naszych rozmówców, nie byłyby tak dotkliwe, gdyby nie obciążenia dodatkowe, w tym wyższy VAT na importowany olej.
Eksperci uważają, że integracja z Unią Europejską powinna być korzystna zarówno dla polskich ogrodników, jak i dla konsumentów. Struktura produkcji oraz ceny owoców i warzyw w Unii są inne niż w Polsce. Unijne produkty będą konkurencją dla polskich producentów. Zdaniem specjalistów ogrodnictwo w Polsce wymaga większej koncentracji i specjalizacji produkcji, warto także zadbać o rozwój infrastruktury rynku.
Dwudziestego pierwszego kwietnia mija 30 lat od chwili, gdy w Grecji grupa wojskowych obaliła rząd i wtrąciła do więzień tysiące przeciwników. Reżim nie był w stanie zdobyć uznania i poparcia społecznego, nie był też na tyle silny, by długo opierać się na represji. Punktem zwrotnym był listopad 1973 roku, gdy krwawo stłumiono studentów politechniki ateńskiej. W 1974 roku władza junty się rozsypała. Rozpoczęły się procesy jej członków, kilkoro otrzymało wyroki śmierci, które później zmieniono na dożywocie. Wielu uważa, że spuścizną dyktatury jest przede wszystkim rozluźnienie zasad i zniszczenie uczciwości w narodzie.
W zbliżających się wyborach parlamentarnych w Anglii spośród startujących partii tak naprawdę liczą się tylko dwie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca od lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest Tony Blair. W wymiarze programów kampanie skupiają się na kwestii podatków, jednak całość zdominowała walka „przywódców” - wymiana oszczerstw (wulgarniejszych ze strony torysów) nie spotkała się jednak z aprobatą opinii publicznej. Obaj politycy nie są wybitnymi osobowościami, więc o zwycięstwie prawdopodobnie zadecydują mass media i delikatniejsza forma końcówek obu kampanii.
Od dochodu uzyskanego ze sprzedaży akcji spółki akcyjnej i udziałów spółki z o o. uzyskanych w drodze darowizny trzeba, co do zasady, zapłacić podatek dochodowy. Dochodem jest w takim wypadku różnica między ceną uzyskaną ze sprzedaży a wartością darowanych akcji z momentu zawarcia umowy darowizny. Taki sposób ustalania dochodu obowiązuje także w razie sprzedaży przez obdarowanego akcji nabytych przez darczyńcę bezpłatnie lub na warunkach preferencyjnych na podstawie ustawy z 1990 r. o prywatyzacji przedsiębiorstw państwowych.
Były zarząd PZU akceptował niekorzystne dla firmy umowy, przez co ta straciła miliony złotych. Pieniądze wyłudzała dobrze zoganizowana grupa, posługując się fałszywymi dokumentami. PZU SA od kilku lat skupował w większych miastach działki. Transakcji w imieniu firmy dokonywała spółka zależna PZU Development. Okazało się jednak, że firma za działki znacznie przepłacała. Transakcjami zainteresowała się prokuratura. Jedną z podejrzanych operacji było kupno w Bydgoszczy działki za 3,7 miliona złotych. Do sprzedawcy trafiło jednak tylko 1,6 miliona, a pozostała kwota wyprowadzona została przez konta dwóch firm. Ostatnia z nich wypłaciła pieniądze tajemniczemu mężczyźnie z Warszawy. Wygląda na to, że poprzednie kierownictwo PZU nie dbało o odpowiedzialne zarządzanie firmą i naraziło PZU na stratę zaufania i pieniędzy swoich klientów.
Polska szykuje się do wyborów samorządowych. Najważniejsze walki rozegrają się o fotel prezydentów poszczególnych miast. Dotychczas żadna partia nie ogłosiła oficjanych kandydatów na żadne stanowisko,ale w kuluarach trwa giełda nazwisk. Wiadomo,że w stolicy największe szanse mają kandydaci PiS, PO i SLD. W Krakowie zetrą się politycy PO i PiS a we Wrocławi politycy prawicy z lewicą.
Automatyczne skrzynie biegów nie są popularne w Europie. Ale to się zmienia. Pojawiły się skrzynie automatyczne, które błyskawicznie można przełączyć na ręczne sterowanie. W zależności od wybranego położenia dźwigni selektora, przekładnia będzie działać jako automatyczna lub manualna. Takie rozwiązanie oferuje Alfa Romeo a także inne koncerny samochodowe. Takie wyposażenie  jest zazwyczaj dodatkowo płatne.
Ogrodnictwo jest jednym z lepiej rozwiniętych działów polskiego rolnictwa. Produkcja owoców i warzyw w Polsce jest w stosunku do krajów Unii Europejskiej komplementarna. Ich ceny są w UE wyższe niż w Polsce, ale są to owoce i warzywa lepsze jakościowo. W najlepszej sytuacji po integracji z UE będą producenci wiśni, owoców jagodowych i pieczarek, w najgorszej - pomidorów.
Rosja wyraźnie kieruje swoją politykę zagraniczną w kierunku Chin. Powodem jest zapewnie rozczarowanie Europą Zachodnią i USA. Rosjanie zapewniają, że nie ma porozumienia między Moskwą i Pekinem. Pamiętają koszty konfrontacji zbrojnej na pograniczu rosyjsko-chińskim w latach 60. Nie mają pewności, że to koniec terytorialnych pretensji Pekinu. Tymczasem Chiny przy współpracy z Rosją unowocześniają swoje siły zbrojne. Rosjanie sprzedają Chińczykom broń, która może być użyta przeciwko nim samym - Chiny mogą się zainteresować Syberią.
W społeczeństwie wilk ma bardzo niekorzystny wizerunek, jednak okazuje się, że to właśnie on jest przodkiem najlepszego przyjaciela człowieka – psa. Udowodnił to swymi badaniami biolog Carles Vila. Wysunięto kilka hipotez dotyczących sposobu udomowienia wilków. Prawdopodobnie w Europie miało ono miejsce 12 000 lat p.n.e. Wraz z postępem udomowienia zwierzę traciło częściowo swoje cechy. Ludzie także starali się wpłynąć na cechy psa poprzez hodowlę. Zoologowie przypuszczają, że powodem, dla którego to właśnie wilk został udomowiony, jest jego przyzyczajenie do szanowania przywódcy stada.
Automatyczne skrzynie biegów nie są popularne w Europie. Ale to się zmienia. Pojawiły się skrzynie automatyczne, które błyskawicznie można przełączyć na ręczne sterowanie. W zależności od wybranego położenia dźwigni selektora, przekładnia będzie działać jako automatyczna lub manualna. Takie rozwiązanie oferuje Alfa Romeo a także inne koncerny samochodowe. Takie wyposażenie  jest zazwyczaj dodatkowo płatne.
Koncerny farmaceutyczne wprowadzają do sprzedaży nowej generacji środki przeciwbólowe - bez działań niepożądanych. W przygotowaniu jest kilka innych takich leków, w sprzedaży jeden. W Polsce rozpoczęto wycofywanie z użycia starszej generacji leków przeciwbólowych. Krytycy twierdzą, że leki te nie zostały dostatecznie przebadane i mogą nie być tak skuteczne jak stare.
31 grudnia 2000 roku rozpoczynają się regaty The Race, będące rozwinięciem regat dookoła świata - Jules Verne Trophy. Jachty wystartują z Barcelony i przepłyną bez pomocy  i zawijania do portów trzy oceany.  Organizatorzy regat chcą dotrzeć do miliardów odbiorców.  By pobić rekordy oglądalności i zaprezentować sponsorów wykorzystana zostanie najnowsza technika m.in kamery na jachtach.
Bolesław Wieniawa-Długoszowski był człowiekiem wielu talentów - doktor medycyny, malarz, poeta i zawodowy oficer, dyplomata i jednodniowy prezydent RP. Jako adiunkt Józefa Piłsudskiego do końca pozostał mu wierny, a w swojej państwowej działalności potrafił przemycić drzemiące w nim pierwiastki poetyckości. Dziś, na łamach wielu publikacji na temat jego osoby, próbuje się pokazać Wieniawę z wielu (również tragicznych) stron, starając się tym samym przełamać jego wizerunek bawidamka i humorysty.
Polski rząd wystosował prośbę o rekordowo długi, osiemnastoletni okres przejściowy dotyczący zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców po przystąpieniu kraju do Unii Europejskiej. Wiadomo już, że UE nie wyrazi na to zgody i apeluje, aby nowe rozmowy opierały się raczej na danych z rynku nieruchomości (których Polska do tej pory nie przygotowała solidnie) niż na uprzedzeniach i obawach rządu polskiego, podyktowanych raczej interesami politycznymi niż faktycznymi niebezpieczeństwami.
Do stolicy Brazylii dotarło pod koniec ubiegłego tygodnia po długiej wędrówce około dwóch tysięcy bezrolnych chłopów. Weszli do miasta z czerwonymi sztandarami, sierpami, motykami i maczetami, z którymi maszerowali przez dwa miesiące z Sao Paulo, Minas Gerais i Mato Grosso. Domagają się przyspieszenia reformy rolnej, ziemi i sprawiedliwości. Lewicowe partie i związki zawodowe wykorzystały obecność chłopów do urządzenia w stolicy największej antyrządowej demonstracji od objęcia władzy przez prezydenta Cardoso.
Nie wiadomo jeszcze, jaka jest przyszłość bazarowego handlu zagranicznego po wejściu nowych przepisów wjazdowych dla cudzoziemców. Eksperci i handlowcy zgodnie podkreślają, że aktualny spadek aktywności bazarowej może być związany ze świętami prawosławnymi.   Chociaż na warszawskim Stadionie Dziesięciolecia wciąż panuje duży ruch, kupcy nie kryją niezadowolenia z odnotowanego spatku przybyszy zza wschodniej granicy. Bardziej optymistyczni są dostawcy towaru dostarczający go bezpośrednio do klientów. Sytuacja Stadionu Dziesięciolecia jest jednak wyjątkowa, ponieważ dominuje tu handel hurtowy.  Na mniejszych bazarach, w Rzgowie, Przemyślu, na Poldasiu i Lubelszczyźnie, odnotowano mały ruch. Trudna jest sytuacja w Białymstoku, gdzie wyraźnie widać skutki uszczelnienia granicy. Dla szczecińskiej giełdy samochodowej brak wschodnich klientów może oznaczać bankructwo.   Zdaniem Bohdana Wyżnikiewicza z Instytutu Badań nad Gospodarką Rynkową wszystko wróci do stanu wyjściowego, ponieważ bazarowy hadel jest dla jego uczestników opłacalny i handlowcy znajdą sposób na pokonanie tej bariery.
Po reformie samorządowej o wydatkach na kulturę po raz pierwszy zadecydują samorządy. Zadowolone ze zmian są zwłaszcza instytucje, którym zwiększono dotacje. W większości województw wyniosą one jednak tyle samo, co ubiegłoroczne. Wskazuje się, że niektórym województwom przydzielono za dużo instytucji do sfinansowania. Chwalony jest pomysł rodzielenia wydatków na bieżącą działaność i na inwestycje. Ryzykowne może być otrzymana przez samorządy swoboda w decydowaniu o sposobie finansowania kultury. Działaczy kultury martwią również plany rządu, zobowiązujące pracodawcę do odprowadzania składki od umów-zleceń i umów o dzieło.
Dyżurujące w niedzielę przychodnie rejonowe w Warszawie miały natłok pacjentów. Lekarz dyżurny kraju Michał Sobolewski uspokaja: w Polsce jeszcze nie ma epidemii grypy. Dr Sobolewski radzi jednak zminimalizować kontakty z otoczeniem, zaszczepić się, a przede wszystkim unikać podróży zagranicznych. W Europie epidemia grypy rozszerza się. Są już przypadki śmiertelne.
Większość Polaków między 29 kwietnia a 3 maja będzie wypoczywać. Nie dotyczy to jednak naszych polityków, dla których tych pięć dni jest czasem szczególnej aktywności. Zajęci będą obchodami tysiąclecia zjazdu gnieźnieńskiego, uchwalenia Konstytucji 3 maja, rocznicą zbrodni katyńskiej, „Marszem żywych”. Premier Jerzy Buzek i lider AWS Marian Krzaklewski spotkają się z Ojcem Świętym.
Łódzkie Studio Filmowe''Semafor'' upadło.Wartośc majątku oszacowano wstępnie na 5-5,5 mln zł.Byli pracownicy studia zawiązali spółkę SE-MA-FOR-próbując ratować najcenniejszą część produkcji,jaką są filmy lalkowe oraz ocalić nazwę studia.Zamierzją nie tylko reaktywować polską animację,ale również zająć się egzekwowaniem praw autorskich filmowców animatorów,promowaniem ich dorobku,umożliwienie startu debiutantom.W bliskich planach mają film lalkowy,przygotowany w koprodukcji z Duńczykami.
Niebawem mija 30 lat od dnia, gdy grupa wojskowych obaliła rząd Grecji. Reżim istniał tylko 7 lat,  ale zostawił ślady w świadomości i mentalności Greków. Jedną z organizacji opozycyjnych była Obrona Demokracji. Grecy uwolnili się od dyktatury bezkrwawo. Przywódców junty postawiono przed sądem, skazując ostatecznie na dożywocie. Jednak Grecy nie mają poczucia, że sprawiedliwości stało się zadość. Oprócz cierpień dyktatura przyniosła pozytywy: zniesienie monarchi i ugruntowanie świeżej demokracji, co umożliwiło wejście do EWG. Najgorszą spuścizną dyktatury jest rozluźnienie zasad i zniszczenie uczciwości.
Wciąż jest wiele pytań bez odpowiedzi odnośnie zmiany polskiego rynku filmowego po pojawieniu się multipleksów. Przewiduje się, że repertuar będzie bogatszy i pojawi się szansa dla wyświetlania niszowego kina. Z drugiej strony nie wiadomo, czy małym kinom uda się utrzymać na rynku. Niektórzy podejrzewają, że multipleksy mogą pomóc polskiej kinematografii, inni przeciwnie - wskazują, że wyświetlane zagraniczne superprodukcje odbiorą jej widzów.
Spółka Maja 7 września otworzy centrum usługowo-parkingowe niedaleko bramy KL Auschwitz. Ma ono obsługiwać ludzi przyjeżdżających do muzeum Auschwitz-Birkenau. Uruchomiona zostanie jednak tylko część obiektów, gdyż fragment terenów spółki znajduje się w określonej ustawą strefie ochronnej wokół obozu i niezbędna jest specjalna zgoda wojewody, której prezes spółki nie uzyskał. Mają się o nią w przyszłości ubiegać poszczególne firmy, które będą chciały działać w strefie ochronnej.
Splendor marki Ferrari powoduje, że najsławniejsi i najbogatsi tego świata pragną w swoim garażu posiadać czerwoną maszynę z nieodłącznym emblematem czarnego konia. Sukces marki wywodzi się z wizjonerskiego podejścia jej twórcy - Enzo Ferrariego, dla którego samochód miał wartość nie tylko przedmiotową, lecz także był odzwierciedleniem zamiłowania do piękna, szybkości i luksusu. Jego zasługą było również odkrycie i wykorzystanie wciąż rosnącej roli mediów w percepcji wielkich wydarzeń sportowych.  Dla Włochów to Ferrari jest najważniejszą drużyną, której dopingują w zawodach Formuły 1, traktując ją niemal jak reprezentację narodową. Wierni kibice oglądają tłumnie wyścigi przed telewizorami bądź odwiedzają miasteczko Maranello, w którym znajduje się fabryka i muzeum Ferrari.
Często polskie gwiazdy biorą udział w reklamach i uświetniają imprezy. Jednak gwiazda zagraniczna wywołuje większe zainteresowanie i lepiej buduje image firmy. Choć dawniej nie do pomyślenia, dziś przyjazd zagranicznej gwiazdy na imprezę do Polski to tylko kwestia ceny. Oprócz honorarium należy liczyć się z kosztami pobytu gwiazdy i jej świty (2 tygodnie w Cannes to ok. 800 tys. dolarów). Podróż luksusowym jetem Gulfstream IV to 4tys. dolarów  za godzinę, pierwsza klasa samolotu rejsowego to 8-10 tys. dolarów. Gwiazdy, zamiast w Cannes, wolą zatrzymać się w  Antibes (3 tys. dolarów za dzień). Jacht to koszt rzędu ok. 60 tys. dolarów, limuzyna z kierowcą 3 tys. dolarów, ochrona to 1tys. dolarów dziennie, a koszta bankietów nawet 200-300 tys. dolarów. Jednak gwiazda w Cannes to wspaniała reklama. Coraz częściej przyjazd gwiazdy do Polski jest możliwy i opłacalny. Oprócz honorarium należy zaproszonym gwiazdom i ich ekipie opłacić przelot, hotel oraz ochronę (półtora-dwa dni to ok. 500 tys. zł). Do Torunia na festiwal "Camerimage" przyjeżdżają najwybitniejsi operatorzy świata i gwiazdy. Ostatnio w Polsce rośnie zapotrzebowanie na gwiazdy, uświetniające imprezy firmowe, co dla firm jest opłacalną inwestycją.
W obiegu międzynarodowym krąży obecnie mnóstwo dokumentów, a prawidłowa ocena ich autentyczności wymagać będzie od tłumaczy przysięgłych specjalizacji obsługi, a więc odejścia od ustanowionej w przepisach wszechstronności. Według rozporządzenia ministra sprawiedliwości z 8 czerwca 1987 roku tłumacz przysięgły uprawniony jest do sporządzania, sprawdzania i poświadczania tłumaczeń, a także sporządzania poświadczonych odpisów pism. Możliwości trafnej oceny autentyczności dokumentów podczas wstępnych oględzin są jednak niewielkie.
Michele Maffei, szef departamentu obrotu instrumentami pochodnymi Chase twierdzi, że zawieranie transakcji zabezpieczających jest znacznie tańsze, niż to może się wydawać. Zabezpieczenie transakcji finansowej jest procesem skomplikowanym, ponieważ ryzykiem zarządza się na bieżąco. Z tej formy zabezpieczenia powinny korzystać firmy, które mają znaczną część dochodów w walutach zagranicznych albo zobowiązania zagraniczne.
Badania CBOS wskazują, że zawód nauczyciela zajmuje czwarte miejsce w randze zawodów w Polsce. Prestiżowi temu nie odpowiadają jednak płace. Połowa uczniów pozytywnie ocenia swoje stosunki z nauczycielami. Partnerstwo w relacjach między nauczycielami i samorządem szkolnym jest fikcją. Od trzech lat realizowany jest w polskich szkołach eksperymentalny program Kształcenie Obywatelskie w Szkole Samorządowej. Kuratoria rzadko zmuszone są pociągać nauczycieli do odpowiedzialności dyscyplinarnej. Zangażowanie nauczycieli w pracę szkoły stale spada ze względu na brak wynagrodzenia za twórczą działalność. Niepokoi zjawisko konfliktu pokoleń w pokoju nauczycielskim. Po 1989 roku w szkołach niewiele się zmieniło, ponieważ dyrektorami, mimo wprowadzenia konkursów, są wciąż te same osoby.
Podczas walki w Atlantic City Gołota był lepszy niż uznany za faworyta Michael Grant. Przed dziesiątą rundą prowadził na punkty, jednak po ataku Granta, po raz pierwszy i ostatni w tej walce, padł na deski. Przegrał i zarobił kolejny milion dolarów. Znów pokazał, że jest bokserem wyśmienitym, ale charakteru do wygrywania mu brak.
Amerykańskie firmy farmaceutyczne wprowadzają środki przeciwbólowe nowej generacji (superaspiryny) przeznaczone dla cierpiących na choroby reumatyczne. Do tej pory chorzy  najczęściej stosowali  tzw. niesteroidowe środki przeciwzapalne, które doprowadzały m.in. do przewlekłej niewydolności nerek czy uszkodzenia śluzówki żołądka. Według producentów superaspiryny mają to samo działanie terapeutyczne, ale zmniejszają ryzyko powikłań przewodu pokarmowego.
Andrzej Wajda ma w tym roku szansę na dwa Oscary – za "Pana Tadeusza" i całokształt twórczości. "Pan Tadeusz" ma silną konkurencję. W walce o Oscara honorowego Wajdzie również nie brakuje rywali, ale polski reżyser wydaje się być na bardzo mocnej pozycji, ponieważ cieszy się ogromnym poparciem ludzi z branży.
Regulamin sejmowy, ktorego zasadniczym celem jest organizacja prac Sejmu, często jest przez posłów wykorzystywany do osiągnięcia celów politycznych. Np. aby ominąć ustalone ograniczenie czasowe debaty, posłowie wykorzystują instytucję zapytań, poprzedzając pytanie długimi oświadczeniami. Umiejętne wykorzystywanie procedury może niejednokrotnie przesądzać o wejściu w życie ustawy. Posłowie mogą np. blokować prace nad ustawami, zgłaszając wnioski o odroczenie obrad.
W zbliżających się wyborach parlamentarnych w Anglii spośród startujących partii tak naprawdę liczą się tylko dwie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca od lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest Tony Blair. W wymiarze programów kampanie skupiają się na kwestii podatków, jednak całość zdominowała walka „przywódców” - wymiana oszczerstw (wulgarniejszych ze strony torysów) nie spotkała się jednak z aprobatą opinii publicznej. Obaj politycy nie są wybitnymi osobowościami, więc o zwycięstwie prawdopodobnie zadecydują mass media i delikatniejsza forma końcówek obu kampanii.
W najbliższą sobotę w Las Vegas dojdzie do kolejnego "rewanżu stulecia". Zmierzą się w nim dwaj najwybitniejsi obecnie bokserzy wagi ciężkiej, Amerykanin Evander Holyfield i Brytyjczyk Lennox Lewis. Ich pierwsza walka zakończyła się kontrowersyjnym remisem. Większość obserwatorów tego pojedynku nie miała wątpliwości, że to Lewis zasłużył na wygraną. Stawką rewanżowego pojedynku będą pasy mistrzowskie trzech najważniejszych organizacji boksu zawodowego: WBA, WBC, IBF. Przed pierwszą walką faworytem był Holyfield. Teraz role się odwróciły. To Lewis ma więcej zwolenników.
Próba przekształcenia Akcji Wyborczej Solidarność w jedną partię prawicową może spowodować wewnętrzny konflikt. Propozycja stworzenia jednej formacji prawicowej pojawiła się w 1994 r. Po kilku latach powstała AWS, która na wniosek Mariana Krzaklewskiego miałaby przekształcić się w formację polityczną. Zwolennicy pomysłu uważają, że stworzenie dużej partii jest konieczne, aby przezwyciężyć monopol polityczny lewicy i umożliwić ludziom Solidarności wejście do polityki. Przeciwnicy uważają, że wyborcy wolą mieć do czynienia z kilkoma mniejszymi partiami. Ideowy charakter nowego ugrupowania nie jest przesądzony. Proponuje się formułę chrześcijańsko-demokratyczną, chociaż w samej AWS przeważa jednak nurt katolicko-narodowy. Trwają prace nad statutem nowej partii. Nowej partii zaszkodzić może Lech Wałęsa, który zapowiadał powołanie własnego ugrupowania.
Łódzkie Studio Filmowe''Semafor'' upadło.Wartośc majątku oszacowano wstępnie na 5-5,5 mln zł.Byli pracownicy studia zawiązali spółkę SE-MA-FOR-próbując ratować najcenniejszą część produkcji,jaką są filmy lalkowe oraz ocalić nazwę studia.Zamierzją nie tylko reaktywować polską animację,ale również zająć się egzekwowaniem praw autorskich filmowców animatorów,promowaniem ich dorobku,umożliwienie startu debiutantom.W bliskich planach mają film lalkowy,przygotowany w koprodukcji z Duńczykami.
Do 1991 roku na Ukrainie Polakom żyło się trudno. Ziemie te Polska utraciła w 1793 roku, a losy ludzi były często tragiczne. Najwięcej Polaków jest w obwodzie żytomierskim. Jest tu dziś polska szkoła, polskie siostry zakonne, polskie przedszkole i organizacje polonijne. Sytuacja na wschodnim Wołyniu nie jest łatwa, ludzie są biedni i brakuje pieniędzy na wszystko. Polska prasa, radio dociera do nielicznych. Rząd ukraiński nie przyczynia się do poprawy sytuacji. Nasi rodacy na Wschodzie potrzebują pomocy.
Najnowsze badania genetyczne potwierdziły, że przodkiem domowego psa jest wilk. Hipotez na temat udomowienia psa jest kilka. Przedstawiają one różne okoliczności nawiązywania kontaktu między wilkiem i człowiekiem: podchodzenie zwierząt do ognisk, dorastanie z dziećmi, podążanie za polującym człowiekiem. Z czasem zwierzęta straciły cechy fizyczne przystosowujące je do polowania, a hodowane rasy zyskały nowe właściwości. Badania archeozoologiczne są jeszcze w fazie początkowej, ale mogą wyjaśnić wiele interesujących kwestii dotyczących przeobrażenia wilka w domowego psa.
Prawdopodobnie w jesiennych wyborach prezydenci miast będą wybierani bezpośrednio, dlatego partie już proponują swoich kandydatów. W Warszawie mówi sie o Ryszardzie Kaliszu (SLD) i Lechu Kaczyńskim (PiS), a w Krakowie wymienia się Jana Marię Rokitę (PO) i Zbigniewa Ziobrę (PiS). W Łodzi, Szczecinie, Gdańsku, Gdyni i Sopocie będą kandydowali obecni prezydenci tych miast.
Automatyczne skrzynie biegów nie są popularne w Europie. Ale to się zmienia. Pojawiły się skrzynie automatyczne, które błyskawicznie można przełączyć na ręczne sterowanie. W zależności od wybranego położenia dźwigni selektora, przekładnia będzie działać jako automatyczna lub manualna. Takie rozwiązanie oferuje Alfa Romeo a także inne koncerny samochodowe. Takie wyposażenie  jest zazwyczaj dodatkowo płatne.
Wprowadzona od września tego roku reforma oświaty przewiduje konieczność wymiany wszystkich podręczników do IV klasy szkoły podstawowej i wydrukowania nowych książek do pierwszej klasy gimnazjum, która zastąpi siódmą klasę podstawówki. W połowie czerwca nawet połowa nowych podręczników nie została jeszcze wydrukowana i już dziś wiadomo, że we wrześniu wielu książek będzie brakować.
W razie sprzedaży papierów wartościowych uzyskanych w drodze darowizny trzeba zapłacić podatek dochodowy od uzyskanego dochodu. Dochód to przychód minus koszty jego uzyskania. W razie sprzedaży udziałów i akcji otrzymanych w drodze darowizny za koszt uznaje się wartość akcji ustaloną w umowie darowizny, a podatek należy zapłacić od nadwyżki ponad tę kwotę. Nasuwa się wniosek, że w razie zamierzonej sprzedaży akcji nabytych bezpłatnie albo na warunkach preferencyjnych opłaca się najpierw darować je komuś z rodziny, co znacznie zmniejszy obciążenia podatkowe sprzedającego.
Spór między ministrem skarbu państwa a władzami telewizji publicznej pokazał, że według ustawy o radiofonii i telewizji skarb państwa jest bezradnym właścicielem TVP. Wydaje się, że w kwestii unieważnienia jednej z uchwał zarząd świadomie postępował wbrew woli ministra. Jest mało prawdopodobne, aby za takie naruszenie prawa został odwołany, gdyż uniemożliwia to ustawa.
Marek Biernacki będzie szefem ministerstwa praw wewnętrznych i administracji, ale nie będzie wicepremierem. W czasach "Solidarności" Biernacki był znany jako prawy opozycjonista. W III RP, pełniąc funkcję wojewódzkiego likwidatora majątku PZPR, skutecznie walczył o odzyskanie bezprawne zagarniętego mienia po PZPR. Wszedł do Sejmu z ramienia Ruchu Społecznego AWS. Jest członkiem Sejmowej Komisji ds. Służb Specjalnych i współautorem tzw. ustawy teczkowej.
Kiedy Filippo Tomasso Marinetti w 1909 roku publikował w paryskim „Figaro” swój „Manifest futuryzmu”, w którym zachwycał się pięknem szybkości, nie mógł przypuszczać, że w jego rodzinnych Włoszech kilkadziesiąt lat później setki tysięcy kibiców bić będą hołdy czerwonej maszynie marki Ferrari, której sercem jest silnik, a duszą komputer. Nie spodziewał się też, że wyścigi „samochodów o ognistym oddechu” staną się jedną z najsprawniejszych w świecie maszyn do robienia pieniędzy, a oglądać je będzie co dziesiąty człowiek na Ziemi. Dziś samochody Ferrari są synonimem sukcesu nie tylko w sporcie. Żyrują prestiż i status społeczny, stały się przedmiotem marzeń i zazdrości milionów.
W Polsce funkcjonuje kilkaset tanich tzw. dyskontowych sklepów. Charakteryzują się tym,że towary nie są wyeksponowana, ich wybór jest skromny, sklep jest niewielki. Do minimum ograniczona jest również obsługa. Olbrzymią zaletą tych sklepów jest natomiast to,że sprzedawane tam produkty są tanie. W Polsce do tej pory swoje sieci sklepów dyskonotowych rozwijały głównie firmy zachodnie: niemieckie, duńskie i austriackie.Do konkurencji z zachodnimi sieciami dyskontowymi stanęli spółdzielcy ze Społem, którzy pierwsze tanie sklepy zaczęli otwierać w 1995 r. W końcu ub. r. działało ich ponad 60.
Od początku stycznia 1998 r. znacznie zmalał bazarowy handel zagraniczny. Zdaniem wielu handlujących przyczyną tego jest przede wszystkim obowiązująca od 27 grudnia minionego roku nowa ustawa o cudzoziemcach, która utrudniła przyjazd do Polski wielu osobom ze Wschodu. W powszechnej opinii na oceny skutków zmian w przepisach wjazdowych dla cudzoziemców jest jeszcze za wcześnie. Zmniejszenie ruchu w styczniu może bowiem wynikać z przypadających w tym czasie świąt prawosławnych. Nowe przepisy uderzają przede wszystkim w drobnych handlarzy, których może zniechęcić wzrost kosztów przyjazdu do Polski o kilkanaście dolarów. Dla dużych hurtowników z Moskwy większe koszty przyjazdu do Polski nie będą problemem. Zdaniem Bohdana Wyżnikiewicza z Instytutu Badań nad Gospodarką Rynkową handel bazarowy się odrodzi, ponieważ z powodu różnicy cen oraz dostępu do rynków zaopatrzeniowych ciągle jest dla uczestników opłacalny.
Komisja sejmowa obraduje obecnie nad poselskim projektem i propozycją alternatywną nowelizacji ustawy o pracowniczych programach emerytalnych. Obydwa projekty przedstawiają kilka korzystnych rozwiązań, ale nie są wolne od wad. Projektodawcy zgodnie proponują zmianę sposobu finansowania składek podstawowych wpłacanych do ppe. Dziś przystąpienie do ppe wiąże się z zadeklarowaniem wpłacania tych składek z wynagrodzenia uczestnika, co jest dodatkowym obciążeniem płacy netto. W rezultacie istnieją obawy o to, czy pracownicy będą brać udział w ppe. Projektodawcy chcą, by składki opłacał pracodawca, przy opodatkowaniu ich podatkiem dochodowym uczestników i nieobciążaniu składkami na obowiązkowe ubezpieczenia społeczne.
Lewicowy Ruch Bezrolnych (MST), popierany przez Kościół, zyskuje w Brazylii coraz większe poparcie. Składa się głównie z rolników, którzy nie posiadając swojej ziemi, nielegalnie uprawiają rolę należącą do wielkich właścicieli ziemskich, która w ich rękach najczęściej leży odłogiem. I choć rząd w miarę finansowych możliwości stara się odkupywać grunty od latyfundystów i oddawać je rolnikom, to dla tych drugich są to zmiany zbyt powolne i nazywają je „kosmetycznymi”.
W Polsce funkcjonuje kilkaset tanich tzw. dyskontowych sklepów. Charakteryzują się tym,że towary nie są wyeksponowana, ich wybór jest skromny, sklep jest niewielki. Do minimum ograniczona jest również obsługa. Olbrzymią zaletą tych sklepów jest natomiast to,że sprzedawane tam produkty są tanie. W Polsce do tej pory swoje sieci sklepów dyskonotowych rozwijały głównie firmy zachodnie: niemieckie, duńskie i austriackie.Do konkurencji z zachodnimi sieciami dyskontowymi stanęli spółdzielcy ze Społem, którzy pierwsze tanie sklepy zaczęli otwierać w 1995 r. W końcu ub. r. działało ich ponad 60.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
Wczoraj na Jasnej Górze w Częstochowie zakończył się Kongres Kultury Wsi. Przedstawiony na nim raport o stanie kultury na polskiej wsi przyniósł w większości negatywne wnioski. Raport został przygotowany na zamówienie Ministerstwa Kultury i Sztuki na podstawie ankiet przeprowadzonych w 49 województwach. Autorzy opracowania,Stefan Bednarek i Anatol Jan Omieluk, przyznają, że przedstawiony w nim obraz wsi jest niepełny. W raporcie brak informacji o łącznej liczbie zabytków na wsi oraz funkcjonujących tam muzeów.
W społeczeństwie wilk ma bardzo niekorzystny wizerunek, jednak okazuje się, że to właśnie on jest przodkiem najlepszego przyjaciela człowieka – psa. Udowodnił to swymi badaniami biolog Carles Vila. Wysunięto kilka hipotez dotyczących sposobu udomowienia wilków. Prawdopodobnie w Europie miało ono miejsce 12 000 lat p.n.e. Wraz z postępem udomowienia zwierzę traciło częściowo swoje cechy. Ludzie także starali się wpłynąć na cechy psa poprzez hodowlę. Zoologowie przypuszczają, że powodem, dla którego to właśnie wilk został udomowiony, jest jego przyzyczajenie do szanowania przywódcy stada.
W Polsce karty stałego klienta, których celem jest przywiązanie klienta do marki, oferują najczęściej zagraniczne firmy posiadające sieć sklepów w Polsce. Najczęściej upoważniają one klientów do kilkuprocentowego rabatu na wszytkie bądź wybrane towary. Wprowadziła je już sieć supermarketów Auchan, sieć sklepów Elektroland, Adidas Polska i Krajowy Związek Spółdzielni Spożywców Społem. Zamiast rabatów hipermarkety Hit oferują darmowe autobusy łączące okoliczne osiedla ze sklepem. Karty stałego klienta zaczęły również oferować niewielkie sklepy. Ich właściciele jednak podkreślają, że niewielka liczba wydawanych kart nie wpływa znacząco na wzrost obrotów sklepu.
Po zakończeniu konfliktu zbrojnego w Czeczenii nastał czas odbudowywania instytucji państwowych. Prezydent Asłan Maschadow stworzył gabinet, w którym zasiedli czołowi dowódcy wojskowi i rywale z kampanii wyborczej. Decyzje kadrowe Maschadowa pozwoliły m.in. połączyć poszczególne oddziały militarne w regularną armię. Nowe władze mają jednak kłopot z kontrolowaniem sytuacj w Czeczenii i odbudową gospodarki. Przyczynia się do tego Moskwa, której nie zależy na podpisaniu porozumienia gospodarczego z Czeczenią.
Do stolicy Brazyli, w rocznicę masakry bezrolnych chłopów, wszedł Ruchu Bezrolnych (MST).  W Brazylii miliony rodzin są bez ziemi, a hektary gruntu leżą odłogiem. Partia opozycyjna wykorzystała marsz do wszczęcia demonstracji antyrządowych. Prezydent obiecał reformę rolną, jednak chłopi uważają te obietnice za niewystarczające. MST wywodzi się z Kościoła katolickiego (ma jego poparcie), walczy o ziemię dla bezrolnych, zajmując grunty leżące odłogiem. Producenci rolni podkreślają, że sama reforma rolna to za mało.
Policja w Białej Podlaskiej wykryła grupę satanistów. Należy do niej co najmniej kilkanaście osób. Mają od 16 do 23 lat. Część z nich to uczniowie bialskich szkół średnich. Problem zaczyna być dostrzegany też w podstawówkach. Dwaj szesnastoletni chłopcy popełnili samobójstwo. Odebrali sobie życie 13 lutego i 13 marca. Jeden z nich był zdeklarowanym satanistą. Drugi miewał kontakty z grupą. Powszechnie uważa się, że śmierć przynajmniej jednego z nich mogła być ofiarą złożoną szatanowi. Dwóch członków sekty - 23-letni Grzegorz Sz. oraz Paweł K., ps. Suchy,  trafiło do aresztu. W Białej Podlaskiej panuje powszechne przekonanie, że ujawnienie sprawy zapobiegło planowanym na 13 kwietnia kolejnym rytualnym samobójstwom.
W zbliżających się wyborach parlamentarnych w Anglii spośród startujących partii tak naprawdę liczą się tylko dwie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca od lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest Tony Blair. W wymiarze programów kampanie skupiają się na kwestii podatków, jednak całość zdominowała walka „przywódców” - wymiana oszczerstw (wulgarniejszych ze strony torysów) nie spotkała się jednak z aprobatą opinii publicznej. Obaj politycy nie są wybitnymi osobowościami, więc o zwycięstwie prawdopodobnie zadecydują mass media i delikatniejsza forma końcówek obu kampanii.
W rocznicę urodzin poety i dramaturga Williama Szekspira w miasteczku, z którego pochodzi - Stratford-upon-Avon, mieszkańcy co roku organizują barwną i głośną paradę.Ściągają na nią tysiące turystów, choć i tak przez cały rok nie brakuje ich w miasteczku. Przyciąga ich niesamowita atmosfera miasta, w którym każdy zabytek związany z Szekspirem (m. in. dom przy Henley Street, w którym się urodził) jest zadbany i utrzymany w duchu jego epoki.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni, bo nie chcieli tuszować matactw innych działaczy.Obwiniani o nieprawidłowości odrzucili oskarżenia, zarzucając Koziołowi negatywny wpływ na młodych działaczy i negatywną postawę w stosunku do liderów.Mazur i  Kozioł  odwołali się do Sądu Krajowego SLD, który utrzymał wyrok w mocy.
Spór wokół reformy podatkowej pokazał, jak wielkie znaczenie polityczne mają przepisy proceduralne. Umiejętnie wykorzystywane przez posłów, stają się orężem walki politycznej i mogą przesądzić o być albo nie być ustaw. Zwłaszcza posłowie Sojuszu Lewicy Demokratycznej posługują się regulaminem z dużą wprawą, "ucząc" posłów AWS jakie znaczenie ma procedura sejmowa. Można wydłużać lub opóźniać proces legislacyjny itp.
Kilka lat temu niemiecki Trybunał Konstytucyjny orzekł, że każdy klient-poręczyciel wymaga ochrony, i zarekomendował bankom zawarcie szczegółowym informacji w umowach. W konsekwencji niemieckie sądy zaczęły unieważniać niektóre umowy z bankami (np. poręczenia przez osoby bez dochodów). Warto zwrócić uwagę na kilka kwesti. Po pierwsze - TK skorzystał z konstytucji przy ocenie umów z bankami. W polskiej konstytucji również istnieje zapis, dzięki któremu można zwiększyć ochronę konsumenta. Po drugie - TK uznał, że informacja jest orężem konsumenta, bowiem gdy jest on dobrze poinformowany może wzmocnić swoją słabą pozycję rynkową w stosunku do banku. Po trzecie - to pokazuje jak anachroniczna jest u nas koncepcja, że swoboda umów wyklucza ideę ochrony konsumenta.
Jednym z najpopularniejszych sposobów przywiązywania klienta do marki, stosunkowo niskim kosztem, jest wydawanie przez sklepy kart stałego klienta i kart rabatowych. Zapewniają one przy zakupach zniżki w wysokości od kilku do kilkunastu proc. Najczęściej tego typu oferty wprowadzają działające w Polsce firmy zagraniczne, ale od niedawna decyduje się na nie także coraz więcej przedsiębiorstw rodzimych. Większość wydawanych kart przypomina kształtem i fakturą karty kredytowe, często również zawierają one pasek magnetyczny z danymi osobowymi posiadacza. Zupełnie różne są jednak zasady dotyczące ich wydawania oraz zakres oferowanych ulg.
Rosja wyraźnie kieruje swoją politykę zagraniczną w kierunku Chin. Powodem jest zapewnie rozczarowanie Europą Zachodnią i USA. Rosjanie zapewniają, że nie ma porozumienia między Moskwą i Pekinem. Pamiętają koszty konfrontacji zbrojnej na pograniczu rosyjsko-chińskim w latach 60. Nie mają pewności, że to koniec terytorialnych pretensji Pekinu. Tymczasem Chiny przy współpracy z Rosją unowocześniają swoje siły zbrojne. Rosjanie sprzedają Chińczykom broń, która może być użyta przeciwko nim samym - Chiny mogą się zainteresować Syberią.
Przemysł tłuszczowy ten rok zamknie stratami. Chociaż w tym roku zebrano o 30,1% ton rzepaku więcej niż w ubiegłym, zbiory są prawie o połowę mniejsze od możliwości przetwórczych przemysłu. Należy zwiększyć produkcję rzepaku i rentowność przemysłu tłuszczowego. Branża tłuszczowa nadal pozostanie dużym importerem z ujemnym saldem w handlu wynoszącym ponad 400 mln USD.
Dzisiejsza wizyta przewodniczącego Chin Jiang Zemina w Rosji jest następstwem serii spotkań organizowanych przez Borysa Jelcyna. Pekin daje do zrozumienia, że przy pomocy Rozji zamierza unowocześnić swą armię. Lista zakupów rosyjskiej broni jest imponująca. Władze chińskie nie kryją, że interesują się dalszym zaopatrzeniem w rosyjską broń. Dla rosyjskiej "zbrojeniówki" jest to wielka szansa. Problem jednak jest to, że rosyjska broń może, teoretycznie, zostać użyta przeciwko Rosji. Jak temu zapobiec?
Asłan Maschadow, prezydent i premier Czeczenii, zebrał w rządzie prawie wszystkich ważniejszych dowódców polowych, co pozwoliło mu przejąć kontrolę nad ich prywatnymi armiami. Jednak dzieląc się władzą, pragmatyczny i skłonny do kompromisu Maschadow stał się zakładnikiem radykalnie nastawionych komendantów. W pierwszych powojennych miesiącach nowe władze nie są w stanie w pełni kontrolować sytuacji w republice. Źle wyglądają również perspektywy gospodarcze. Wszystko to umacnia pozycję przetargową Moskwy.
Tradycyjnie turniej na londyńskich kortach Wimbledonu zaczyna się oficjalnie na sześć tygodni przed pierwszym poniedziałkiem sierpnia. W tym roku już po raz 114. Kolejki do bram tej „tenisowej świątyni” były od zawsze. Szacuje się, że frekwencja podczas jednego dnia potrafi sięgnąć nawet 40 tysięcy gości. Najtrudniej dostać bilety na krzesełka kortu centralnego i kortu nr 1. Wimbledon to również prężnie działający biznes. Za wyroby z logo Wimbledonu trzeba słono zapłacić, ale trudno się dziwić, w końcu Wimbledon to angielski towar z najwyższej półki.
Sąd Najwyższy ma wiele ustawowych obowiązków, nie można więc w nim widzieć tylko instancji do rozpatrywania kasacji. Zapewnienie obywatelom szerokiego dostępu do niezależnego niezawisłego sądu to jedna z podstawowych zasad ustrojowych państwa prawnego. Nie należy jednak zapominać o innych aspektach działalności SN, który przecież konstytucja zobowiązuje do sprawowania nadzoru nad sądami powszechnymi w zakresie orzecznictwa oraz innych czynności w niej i w ustawach określonych. Konieczne jest zatem usprawnienie jego działalności z pomocą odpowiedniej nowelizacji przepisów k.p.c. w części dotyczącej kasacji. W szczególności chodzić tu będzie o wprowadzenie do postępowania instytucji tzw. przedsądu, umożliwiającej wyselekcjonowanie spraw uzasadniających zaangażowanie Sądu Najwyższego.
Człowiek dotarł już na Księżyc i Marsa. Czy oznacza to jednak, że staje się obywatelem wszechświata? Odpowiedź na to pytanie wydaje się negatywna. Kosmos wciąż skrywa przed nami wiele tajemnic. Mimo ogromnego postępu techniki nie potrafimy wciąż stworzyć odpowiednich warunków do długotrwałego przebywania człowieka poza Ziemią, które byłoby dla niego bezpieczne zarówno pod względem fizycznym, jak i emocjonalnym.
Spór między ministrem skarbu państwa a władzami telewizji publicznej pokazał, że według ustawy o radiofonii i telewizji skarb państwa jest bezradnym właścicielem TVP. Wydaje się, że w kwestii unieważnienia jednej z uchwał zarząd świadomie postępował wbrew woli ministra. Jest mało prawdopodobne, aby za takie naruszenie prawa został odwołany, gdyż uniemożliwia to ustawa.
Pod koniec marca formalnie zakończyła się czwarta kadencja rządów konserwatystów. Nowe wybory wyznaczono na 2 maja. Weźmie w nich udział 21 partii, ale tylko dwie mają szansę na zwycięstwo. Do ostatecznej walki o władzę dojdzie między Partią Konserwatywną pod przewodnictwem Johna Majora a Partią Pracy, na której czele stoi Tony Blair. Najprawdopodobniej o zwycięstwie którejś partii bardziej przesądzą mass media oraz spektakularna kampania polityczna niż jej program. Paradoksalnie programy wyborcze laburzystów i torysów nie różnią się od siebie tak bardzo. Obecnie przewagę ma Blair.
W styczniu w większości polskich klubów rozpoczęły się przygotowania do sezonu wiosennego. Prasa informowała o nowych transferach, eksponując przejście Marka Citki z Widzewa do Legii. Na warszawskim Bródnie czytał o tym Wojciech Kowalczyk, byly zawodnik Legii, obecnie związany kontraktem z Batisem Sewilla. Jest wart prawie milion dolarów i nikt się o niego nie bije. Od czerwca w ogóle nie gra w piłkę. Przypadek Wojciecha Kowalczyka nie należy, wbrew pozorom, do wyjątkowych. Jest tu i wielki talent, i bunt, i brak odporności na sukces, i życiowa bezradność, połączona z pechem.
W Polsce w niewielkim stopniu wykorzystuje się elektrownie wodne oraz inne sposoby tworzenia energii ze źródeł odnawialnych. Podczas gdy w innych krajach europejskich jest to średnio 5,6 % w Polsce jest to 1-1,5 %. Powodem jest niska opłacalność posiadania tego typu elektrowni-zakład energetyczny płaci ok. 17 gr. za 1kWh, podczas gdy wybudowanie takiej elektrowni kosztuje ok. 100 tyś. zł.
Pacjenci powinni być świadomi swoich praw. Pogląd prof. T. Brossa, który twierdzi, że pacjentka z pozostawioną w sercu igłą nie ma podstaw do żądania odszkodowania, budzi sprzeciw. Według kodeksu cywilnego lekarz jest odpowiedzialny, gdy poprzez błąd lub zaniedbanie przyczyni się do szkody pacjenta. Jednak to pacjent ma udowodnić winę lekarza. W podobnej sprawie w 1972 r. sąd orzekł, że pacjentowi należy się zadośćuczynienie.
Życie św. Wojciecha znaczyły kryzysy i katastrofy. Niektórzy złośliwi są skłonni nawet powiedzieć, że jego życie było totalnym bankructwem. Miał być rycerzem, a został biskupem. Dwukrotnie opuszczał biskupstwo szukając azylu w Rzymie, lecz go stamtąd wyrywano pod groźbą ekskomuniki. Pod koniec życia został misjonarzem, ale nikogo nie nawrócił. Ten z pozoru "bankrut" w półtora roku po śmierci został kanonizowany. Po tysiącu lat kreowany jest na patrona jednoczącej się Europy. W roku 1000 u jego grobu w Gnieźnie spotkali się cesarz niemiecki Otton III, legat papieża Sylwestra II i książę Bolesław Chrobry. Niebawem odbędzie się kolejny zjazd u grobu św. Wojciecha.
Karty stałego klienta to popularny sposób na przywiązanie klienta do marki. Zasady korzystania z kart są różne. W Auchan w zależności od miesięcznej sumy zakupów posiadacz karty dostaje odpowiedni rabat. Inne hipermarkety zamiast kart organizują np. darmowe autobusy. Niektóre karty upoważniają także do zniżek w restauracjach. W sklepie Adidasa wydano 250 złotych kart za zakupy w wysokości 1500 złotych. Karty wprowadzają także niewielkie sklepy odzieżowe i przemysłowe. Chociaż karty nie zwiększają obrotów sklepu, posiadanie stałych klientów jest dla właścicieli firm wyrazem prestiżu i uznania.
Dwudziestego pierwszego kwietnia mija 30 lat od chwili, gdy w Grecji grupa wojskowych obaliła rząd i wtrąciła do więzień tysiące przeciwników. Reżim nie był w stanie zdobyć uznania i poparcia społecznego, nie był też na tyle silny, by długo opierać się na represji. Punktem zwrotnym był listopad 1973 roku, gdy krwawo stłumiono studentów politechniki ateńskiej. W 1974 roku władza junty się rozsypała. Rozpoczęły się procesy jej członków, kilkoro otrzymało wyroki śmierci, które później zmieniono na dożywocie. Wielu uważa, że spuścizną dyktatury jest przede wszystkim rozluźnienie zasad i zniszczenie uczciwości w narodzie.
Rosja wyraźnie kieruje swoją politykę zagraniczną w kierunku Chin. Powodem jest zapewnie rozczarowanie Europą Zachodnią i USA. Rosjanie zapewniają, że nie ma porozumienia między Moskwą i Pekinem. Pamiętają koszty konfrontacji zbrojnej na pograniczu rosyjsko-chińskim w latach 60. Nie mają pewności, że to koniec terytorialnych pretensji Pekinu. Tymczasem Chiny przy współpracy z Rosją unowocześniają swoje siły zbrojne. Rosjanie sprzedają Chińczykom broń, która może być użyta przeciwko nim samym - Chiny mogą się zainteresować Syberią.
Trybunał Konstytucyjny orzekł, że posłom i senatorom pracującym poza parlamentem nie będzie wypłacane pełne uposażenie. W ustawie o wykonywaniu mandatu jest jednak zapis, który w uzasadnionych przypadkach zezwala na przyznanie części uposażenia. W grupie uposażonych parlamentarzystów dominują rolnicy i pracownicy budżetówki. Prowadzący gospodarstwa posłowie zapewniają o bardzo niskich dochodach i stratach spowodowanych pracy w Sejmie. Ustawa, która miała zachęcić parlamentarzystów do rezygnacji z dotychczasowych zajęć, niewiele zmieniła. System przyznawania uposażeń może prowadzić do wypaczeń, szczególnie w przypadku rolników, których zapewnieniom o niskich dochodach wierzy się na słowo.
Międzynarodowy koncern Iridium, twórca pierwszej globalnej sieci satelitarnej telefonii komórkowej, stoi wobec bankructwa. System okazał się sukcesem technicznym, ale zarazem finansową katastrofą. Po pierwszych miesiącach funkcjonowania liczba abonentów znacznie odbiega od oczekiwań. Nowy szef Iridium przyznaje, że ceny na starcie były zaporowe, zawiódł marketing i dystrybucja sprzętu, i zapowiada zmianę strategii i obniżkę cen usług.
W Czeczeni nie ma już wojny, jest za to o wiele mniej widowiskowy pokój. Dla Asłana Maschadowa - od stycznia br. prezydenta Czeczenii - może być on trudniejszy do wygrania, aniżeli działania wojenne, którymi dowodził. I odwrotnie: Rosja, która poniosła w Czeczenii kompromitującą porażkę militarną, ma teraz - przynajmniej teoretycznie - znacznie większe szanse na sukces polityczny, niż wówczas, gdy wysyłała do Groznego swoje specoddziały.
Człowiek dotarł już na Księżyc i Marsa. Czy oznacza to jednak, że staje się obywatelem wszechświata? Odpowiedź na to pytanie wydaje się negatywna. Kosmos wciąż skrywa przed nami wiele tajemnic. Mimo ogromnego postępu techniki nie potrafimy wciąż stworzyć odpowiednich warunków do długotrwałego przebywania człowieka poza Ziemią, które byłoby dla niego bezpieczne zarówno pod względem fizycznym, jak i emocjonalnym.
W kwietniu Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedzili policjanci - słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Takie zjawiska jak narkotyki czy prostytucję uważają za efekt polityki państwa i narastających problemów społecznych. Uczestnictwo w międzynarodowym programie jest dla nich szansą na nawiązanie kontaktów i wymianę doświadczeń, która może pomóc w efektywniejszej pracy.
Trzydziestego pierwszego grudnia 2000 roku rozpocznie się Rejs 2000, ambitny i kosztowny wyścig dookoła świata największych i najszybszych jachtów na świecie prowadzonych przez wyśmienitych żeglarzy. Weźmie w nim udział polska załoga, na czele której stanie Robert Paszke. Polska załoga wyruszy w rejs na katamaranie z masztem o wysokości 11 pięter i powierzchnią żagli równą obszarowi boiska piłkarskiego. Jacht będzie rozwijał prędkość ponad 40 węzłów, czyli prawie 80 km/godz. Długość rejsu będzie zależała od pokonanej odległości, dlatego trasa powinna być maksymalnie krótka. Im bliżej Arktyki się płynie, tym mniej mil trzeba pokonać, jednak blisko granicy lodów częstsze są sztormowe wiatry. Ryzyko jest naprawdę ogromne. Ważne będą zgrany zespół i umiętność rozwiązywania konfliktów. Drużyna składać się będzie z młodych, ale doświadczonych żeglarzy, którzy pływali już na katamaranach. Ten rodzaj jachtu ma bowiem swoje wymagania co do prowadzenia i trymowania. Żona Paszkego zawsze martwi się o męża, ale uwierzyła w przeznaczenie – Roman czuje się najlepiej na morzu, a ona musi się z tym pogodzić.
W stawkowym modelu orzekania grzywny wprowadzonym przez nowy kodeks karny grzywnę wymierza się w dwóch etapach. W pierwszym sąd rozstrzyga o surowości kary, określając liczbę stawek dziennych. W drugim sąd wyznacza wysokość jednej stawki, kierując się dyrektywą statusu majątkowego sprawcy. Obowiązujący k.k. stosuje tradycyjny, kwotowy model orzekania grzywny, w którym zarówno oznaczenie granic ustawowego zagrożenia, jak i wymiar grzywny w konkretnym wypadku wyrażają się w określonej kwocie. Nowy model  zdecydowanie góruje nad systemem kwotowym: jest niewrażliwy na inflację, nie rodzi kłopotów związanych z określaniem wysokości kary zastępczej oraz stwarza jednakową dolegliwość dla wszystkich sprawców niezależnie od ich statusu majątkowego.
Spór między ministrem skarbu państwa a władzami telewizji publicznej pokazał, że według ustawy o radiofonii i telewizji skarb państwa jest bezradnym właścicielem TVP. Wydaje się, że w kwestii unieważnienia jednej z uchwał zarząd świadomie postępował wbrew woli ministra. Jest mało prawdopodobne, aby za takie naruszenie prawa został odwołany, gdyż uniemożliwia to ustawa.
Przedstawiciele spółki Elektromis Dom Inwestycyjny zapewniają, że nie mają nic wspólnego z aferą podatkową Elektromisu. Dziś właściciel spółki Mariusz Świtalski rozwija sieć sklepów Żabka i inwestuje w zakłady z branży spożywczej. Żabka Polska to sieć małych sklepów osiedlowych. Dom Inwestycyjny Kuchnia Polska, kolejna inwestycja Świtalskiego i jego partnerów, kontroluje kilka zakładów spożywczych. Przewiduje się, że na koniec roku spółka osiągnie spory zysk.
Obecna kampania parlamentarna połączona z referendum o przyjęcie konstytucji ukazuje brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła. W czasie przygotowań do referendum część duchownych agituje za odrzuceniem konstytucji, chociaż oficjalne stanowisko Episkopatu głosi, że Kościół pozostawia wiernym decyzję, jak głosować. W odpowiedzi część księży sprzeciwiła się politycznej agitacji podkreślając, że w konstytucji państwa pluralistycznego zróżnicowanie aksjologiczne jest zrozumiałe. Z drugiej strony również ugrupowania polityczne starają się wykorzystywać autorytet Kościoła do swoich celów. Doświadczenia ostatnich lat pokazują, że zaangażowanie polityczne Kościoła szkodzi jemu samemu, a ci hierarchowie, którzy próbują znaleźć miejsce Kościoła w społeczeństwie pluralistycznym, są narażeni na krytykę wewnątrz Kościoła.
O kolekcjonerskiej pasji i wartościowych zbiorach Tomasza Niewodniczańskiego zrobiło się w Polsce głośno dopiero w obecnej dekadzie dzięki wartościowym mickiewiczianom (i ich sławnej kradzieży) i tuwimianom, których jest posiadaczem. Największą część kolekcji stanowią jednak pamiątki kartograficzne. Bakcyla złapał już w szkole, ale kolekcja zaczęła się rozrastać od momentu, w którym żona podarowała mu stary sztych Damaszku.
Najważniejsze problemy współczesnej fizyki, których przyszłe rozwiązanie może spowodować podobną rewolucję pojęciową do ,,rewolucji kwantowej" Maxa Plancka sprzed stu lat, to: połączenie mechaniki kwantowej z ogólną teorią względności, problem stałej kosmologicznej oraz wytłumaczenie obserwowanych mas cząstek, a także: kwestia unifikacji (opisu w jednolity sposób wszystkich oddziaływań), supersymetrii oraz problem budowy protonu.
Aby polskie firmy mogły być konkurencyjne w momencie wejścia Polski do Unii Europejskiej konieczne są zwolnienia, które doprowadzą do wzrostu wydajności pracy. W wielu największych spółkach dojdzie więc do grupowych zwolnień. Część pracowników jest zabezpieczona pakietem socjalnym, otrzyma więc wysokie odprawy, część będzie musiała się przekwalifikować, aby znaleźć miejsce w nowych miejscach pracy. Oprócz głębokiej restrukturyzacji niezbędna jest także modernizacja większości fabryk, które wciąż pracują na mało wydajnym sprzęcie.
Agresja w społeczeństwie jest wyższa niż przed 1989 rokiem. Wynika to ze zmiany ustroju: w systemie demokratycznym zagrożenie napastliwością jest dużo większe niż w totalitarnym, gdzie agresja społeczna tłumiona jest agresją władzy. Z badań opinii publicznej wynika, że brutalność wzrasta, bo jeszcze jako dzieci obracamy się w nieodpowiednim towarzystwie.
74 posłów podpisało wniosek o wotum nieufności dla ministra skarbu Emila Wąsacza. Złożenie wniosku stało się papierkiem lakmusowym kryzysu politycznego, największego w dotychczasowej historii AWS. Może się on zakończyć nie tyle odwołaniem ministra skarbu, ile zmianą premiera, utratą przez Mariana Krzaklewskiego pozycji lidera, podziałem Akcji. Najczęściej wymienianym ewentualnym kandydatem na nowego premiera jest Maciej Płażyński.
Na styczeń planowana jest podwyżka cen i stawek VAT na prąd i gaz oraz akcyzy na benzynę. Prawdopodobnie odbije się ona na rentowności sprzedaży, co z kolei wpłynie na zmniejszenie nakładów na rozbudowę firm. Przedstawiciele zakładów obawiają się o osłabienie konkurencyjności polskich firm. Podwyżki będą najbardziej bolesne dla firm stosujących energochłonne maszyny. Najlepiej zniosą je firmy, które od lat inwestują w rozwój i stawiają na oszczędności w funkcjonowaniu.
W tym roku odbędzie się 114 edycja wielkoszlemowego turnieju na trawiastych kortach Wimbledonu. Obcokrajowcy tenisowymi gadżetami zarzucani są już na lotnisku, gdzie znajduje się stoisko z wimbledońskimi koszulkami, czapkami i ręcznikami w charakterystycznych barwach - fioletowej i ciemnozielonej. Daje to przedsmak tego, jak wygląda przestrzeń klubu. Wimbledon to przede wszystkim tradycja, choć komercja wdziera się powoli za płoty londyńskiego klubu. Część turystów nie jest nawet zainteresowana oglądaniem meczów, upajają się za to atmosferą miejsca, zajadają się kanapkami i piją piwo.
Na pustyni nieopodal Banganarti nad Nilem polsy archeolodzy odkryli nietkniętą przez rabusiów kaplicę-kryptę grobową pokrytą średniowiecznymi malowidłami ściennymi i inskrypcjami. W bliźniaczych kryptach spoczywa dwudziestu chrześcijańskich władców Nubii. Nubia była w średniowieczu chrześcijańską krainą, leżącą między I a IV kataraktą, na obszarze współczesnego Egiptu i Sudanu. Budowano tam wówczas liczne kościoły. Właśnie jeden z nich – kaplicę pośmiertnego kultu królewskiego – odkryli polscy archeolodzy. Znalezisko wyróżnia się licznymi przedstawieniami królów oraz inskrypcjami pielgrzymów.
Podczas II Kongresu Filmu Polskiego ogromne poruszenie wywołał krytyczny wobec środowiska filmowego list ministra Andrzeja Zakrzewskiego. Minister skrytykował w nim środowisko za brak dbałości o to, jakie filmy powstają. Fimowcy nie kryją zbulwersowania listem. Wielu przyspuszczało wręcz, że listu nie napisał minister, ten jednak potwierdził autorstwo. Stwierdził też, że powodem sporu z filmowcami jest socjalistyczna formuła Komitetu Kinematografii.
Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedziło 24 policjantów z siedmiu krajów Europy Środkowej. Byli to słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku zajęcia odbywają się przez dwanaście tygodni kolejno w różnych krajach. Językiem wykładowym jest niemiecki. Temat tegorocznej edycji to przestępczość zorganizowana. Akademia podobała się większości uczestnikom, którzy cenili sobie zwłaszcza możliwość nawiązywania nowych kontaktów, które będą później wykorzystywać w pracy. W Szczytnie kursanci spędzili tydzień. Koszt ich pobytu wyniósł ok. 2500 zł.
Dzisiaj w Sejmie odbędzie się czytanie ustawy o bibliotekach, którą eksperci krytykują jako utrwalającą stan istniejący. Powiela ona błąd poprzedniej ustawy podporządkując ogólnokrajową sieć biblioteczną ministrowi kultury i sztuki. W latach 90. powstał tzw. społeczny projekt ustawy o bibliotekach, który zakładał powołanie ponadresortowego pełnomocnika ds. bibliotek. Nie zyskał on jednak uznania Ministerstwa, a proponowany krajowy system został posądzony o skłonności centralistyczne. Centralizacja jest jednak korzystna i możliwa dzięki informatyzacji, którą przeprowadza się zbyt wolno. Niestety posłowie najprawdopodobniej uchwalą tą niewiele wartą ustawę.
Eksperci uważają, że integracja z Unią Europejską powinna być korzystna zarówno dla polskich ogrodników, jak i dla konsumentów. Struktura produkcji oraz ceny owoców i warzyw w Unii są inne niż w Polsce. Unijne produkty będą konkurencją dla polskich producentów. Zdaniem specjalistów ogrodnictwo w Polsce wymaga większej koncentracji i specjalizacji produkcji, warto także zadbać o rozwój infrastruktury rynku.
Komisja sejmowa obraduje obecnie nad poselskim projektem i propozycją alternatywną nowelizacji ustawy o pracowniczych programach emerytalnych. Obydwa projekty przedstawiają kilka korzystnych rozwiązań, ale nie są wolne od wad. Projektodawcy zgodnie proponują zmianę sposobu finansowania składek podstawowych wpłacanych do ppe. Dziś przystąpienie do ppe wiąże się z zadeklarowaniem wpłacania tych składek z wynagrodzenia uczestnika, co jest dodatkowym obciążeniem płacy netto. W rezultacie istnieją obawy o to, czy pracownicy będą brać udział w ppe. Projektodawcy chcą, by składki opłacał pracodawca, przy opodatkowaniu ich podatkiem dochodowym uczestników i nieobciążaniu składkami na obowiązkowe ubezpieczenia społeczne.
Przed trzema tygodniami pisaliśmy, że Andrzej Wajda, którego film "Pan Tadeusz" jest polskim kandydatem do Oscara w kategorii obrazów nieangielskojęzycznych, ma także szansę na honorowego Oscara za całokształt twórczości, jedno z najbardziej prestiżowych wyróżnień filmowych świata. Pod popierającym kandydaturę Wajdy listem Stevena Spielberga podpisało się już ponad 50 członków Akademii.
Polska szykuje się do wyborów samorządowych. Najważniejsze walki rozegrają się o fotel prezydentów poszczególnych miast. Dotychczas żadna partia nie ogłosiła oficjanych kandydatów na żadne stanowisko,ale w kuluarach trwa giełda nazwisk. Wiadomo,że w stolicy największe szanse mają kandydaci PiS, PO i SLD. W Krakowie zetrą się politycy PO i PiS a we Wrocławi politycy prawicy z lewicą.
W 1967 drogą puczu władzę w Grecji przejęła junta czarnych pułkowników. Ich dyktatura, depcząca tradycje demokracji, była głęboko znienawidzona przez Greków, jednak po siedmiu latach władza rozpadła się sama, nie odbyły się żadne strajki czy walki o wolność. Pułkownicy nie radzili sobie z utrzymaniem ładu wojskowego, gwoździem do trumny okazała się zaś interwencja na Cyprze. Do dziś rozliczenie się z tą kartą greckiej historii wydaje się być niedokończone, wiele osób ma poczucie niedosytu związane ze zbyt łagodnymi karami dla sprawców narodowego niewolenia.
W Brazylii struktura własności w rolnictwie jest bardzo niekorzystna – mnóstwo rodzin na wsiach nie ma ziemi, podczas gdy ogromne połacie należące do kilku wielkich właścicieli leżą odłogiem. Coraz większe poparcie zyskuje tam Ruch Bezrolnych, który domaga się przeprowadzenia reformy rolnej. Ruch wspiera lewicowa Partia Pracujących. Zdaniem rządu problem reformy rolnej tkwi w pieniądzach. W celu uzyskania środków konieczne byłoby zwiększenie podatków, a na to kraj nie może sobie pozwolić.
Przed rokiem nakładem PIW ukazał się zbiór „Szuflada generała Wieniawy. Wiersze i dokumenty. Materiały do twórczości i biografii Bolesława Wieniawy–Długoszowskiego”. Los prezentowanych w tym szczupłym tomie tekstów był równie barwny, jak barwne było życie osoby, której dotyczą. Wieniawa posiadł charakterystyczną dla ludzi wielostronnych umiejętność mówienia różnymi głosami. W jego wierszach, nawet tych najbardziej swawolnych i pozornie niefrasobliwych, kryje się jakiś cień, wspomnienie jakiegoś traumatycznego przeżycia z przeszłości, przeżycia, które ma kobiece kształty i zapach śmierci.
Minister Skarbu Emil Wąsacz zarzuca konsorcjum Eureko wzięcie udziału w prywatyzacji PZU w celu innym niż podany podczas negocjacji. Eureko miało kierować się chęcią zachowania proporcji akcjonariatu banku. Uzależniło by to jednak prywatyzowaną spółkę od sytuacji w banku. Byłoby to sprzeczne z celem prywatyzacji PZU, którym było zapewnienie jej rozwoju i umocnienie pozycji rynkowej.
W 1977 roku obchodzono stulecie powstania turnieju w Wimbledonie, w 1986 - setne mistrzostwa. "Gentlemen's Day" zapoczątkowano w 1934 roku - turniej otwierali wówczas J. H. Crawford i Ignacy Tłoczyński. Turniej zniósł dobrze w 1968 roku przejście do ery tenisa zawodowego. Najtrwalszą tradycją Wimbledonu jest przypominanie, że to świątynia tradycji. I zarabianie na tym pieniędzy. Zyski idą w dużej części na rozwój brytyjskiego tenisa i od lat nie przynoszą efektów. Wimbledon jest jedynym turniejem, który przy rozstawieniu nie uwzględnia klasyfikacji ATP.
W Teatrze Polskim w Bielsku Białej przygotowywana jest premiera spektaklu na podstawie powieści Michała Bułhakowa "Mistrz i Małgorzata". Reżyserią zają się Andrzej Maria Marczwski, dla którego jest to już czwarta inscenizacja tego dzieła. Reżyser był też autorem pierwszej inscenizacji pełnego dzieła Bułhakowa. W głównej, podwójnej roli Wolanda i Piłata wystąpi dyrektor teatru, Henryk Talar.
Automatyczne skrzynie biegów nie są popularne w Europie. Ale to się zmienia. Pojawiły się skrzynie automatyczne, które błyskawicznie można przełączyć na ręczne sterowanie. W zależności od wybranego położenia dźwigni selektora, przekładnia będzie działać jako automatyczna lub manualna. Takie rozwiązanie oferuje Alfa Romeo a także inne koncerny samochodowe. Takie wyposażenie  jest zazwyczaj dodatkowo płatne.
Ochrona konsumenta jako pasywnego uczestnika rynku pojawia się mniej więcej od lat sześćdziesiątych zarówno w USA i Europie.  W USA traktowana jest jako ochrona interesów mniejszości i zapewnienie jej stosownej reprezentacji przed każdą z władz. W Europie zaś jest to raczej polityka „prokonsumencka” kształtowana przez władzę i zorientowana na stworzenie warunków do integracji gospodarczej i gwarancji dla uczestników rynku. Prawa konsumenta są autonomizowane w dokumentach i programach wspólnotowych a podstawowymi instrumentami są dyrektywy obejmujące m.in. ochronę przed błędnymi informacjami, określanie cen żywności, zrozumiały języka, wprowadzającą w błąd reklamą, przejrzystość klauzul umownych czy też zakaz reklamy niektórych produktów i usług lub zakaz reklamy skierowanej do dzieci. Ich celem jest informacja o warunkach i konsekwencjach transakcji.
Koalicja SLD-PSL-UP rozpoczęła przegląd stanowisk i kadr w administracji i planuje zlikwidować około trzydziestu urzędów centralnych. W niektórych resortach, np. w Ministerstwie Zdrowia i MSWiA, nastapiły duże zmiany personalne. W innych, np. Ministerstwie Kultury, Sprawiedliwości czy Edukacji ich jeszcze nie było. Nowe struktury ministerstwa pracy, MSZ-u i MON-u są opracowywane. W resorcie gospodarki i MSP-ie nie było zmian na stanowiskach niepolitycznych. Ministerstwo Infrastruktury powstało z działów podporządkowanych różnym ministrom.
Filmowcy planują na ten rok wiele polskich superprodukcji. Takie filmy odnosiły sukcesy kilkadziesiąt lat temu, jednak dziś rynek filmowy musi konkurować z szeroką ofertą kulturalną.  W Polsce wciąż nie ma inwestorów prywatnych, więc producenci zaciągają kredyty w bankach. Warto zastanowić się, czy superprodukcje to jedyny sposób na skłonienie Polaków do odwiedzenia kina, gdyż mogą one okazać się zabójcze dla skromnych filmów artystycznych.
Przed kilkoma laty niemiecki Trybunał Konstytucyjny uznał, że nawet osoba pełnoletnia, samodzielna, nie poddana żadnemu przymusowi wymaga ochrony ręcząc za kredyt bankowy oraz że konieczna jest szczegółowa, jasna informacja dla poręczyciela. Opisywana sytuacja jest kolejnym przykładem tego, jak dalece anachroniczna jest koncepcja (u nas bynajmniej nierzadko wyznawana), że swoboda umów wyklucza ideę ochrony konsumenta. W europejskim prawie wspólnotowym uważa się, że konsument wymaga ochrony, ponieważ jest źle poinformowany i na skutek tego nie może w prawdziwie wolny sposób decydować o swym "udziale na rynku". Cechami charakterystycznymi europejskiego prawa konsumenckiego jest również to, że występuje w nim wskazanie minimalnego poziomu treści umowy oraz to, że konsumentowi przysługuje prawo "wycofania się z transakcji".
Według Europejskiego Instytutu Rozwoju Regionalnego i Lokalnego decentralizacja terytorialnej organizacji kraju jest możliwa jedynie przez przekazanie uprawnień rządu centralnego województwom. W oparciu o kryteria powszechne liczba województw powinna wynosić optymalnie 13, a powiatów - 200. Zwiększenie tych liczb będzie świadczyło o uleganiu interesom elit lokalnych. Decentralizacja musi być przeprowadzona równocześnie z decentralizacją polskiego systemu budżetowego i powinna być poprzedzona reformą finansów publicznych. Wpływ lokalnych elit na reformę będzie wzrastał aż do uchwalenia reformy.
Policja w Białej Podlaskiej wykryła grupę satanistów. Należy do niej co najmniej kilkanaście osób. Mają od 16 do 23 lat. Część z nich to uczniowie bialskich szkół średnich. Problem zaczyna być dostrzegany też w podstawówkach. Dwaj szesnastoletni chłopcy popełnili samobójstwo. Odebrali sobie życie 13 lutego i 13 marca. Jeden z nich był zdeklarowanym satanistą. Drugi miewał kontakty z grupą. Powszechnie uważa się, że śmierć przynajmniej jednego z nich mogła być ofiarą złożoną szatanowi. Dwóch członków sekty - 23-letni Grzegorz Sz. oraz Paweł K., ps. Suchy,  trafiło do aresztu. W Białej Podlaskiej panuje powszechne przekonanie, że ujawnienie sprawy zapobiegło planowanym na 13 kwietnia kolejnym rytualnym samobójstwom.
Współczesne środki dopingujące wytwarzane są w specjalistycznych laboratoriach. Można je podzielić na cztery grupy: środki pobudzające, sterydy anaboliczne, środki moczopędne oraz środki stosowane przy dopingu krwi. Wszystkie środki dopingujące są szkodliwe dla zdrowia. Walka z dopingiem i relatywizmem moralnym wśród sportowców ma na celu nie tylko ochronę uczciwych zawodników, ale też profilaktykę zdrowotną.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
W 1964 miał miejsce głośny napad na bank w Warszawie. Śledztwo nie przyniosło efektów. Ostatnio bandyci opanowali warszawski oddział jednego z banków, ale akcja nie udała się dzięki interwencji świadka i sprawnej akcji policji. Sprawców napadu na oddział innego banku nie udało się złapać. Liczba napadów na słabo chronione placówki będzie rosła.
W Niemczech jest ponad 10 tysięcy tanich sklepów, w Polsce na razie - kilkaset. Choć tanie tzw. dyskontowe sklepy nie budzą na razie takich emocji wśród rodzimych kupców, jak hipermarkety, to zdobywają coraz większy udział w polskim handlu detalicznym i to udział zdominowany przez zachodnie sieci handlowe. Ocenia się, że  tanie sklepy będą - obok hipermarketów - jednym z dwóch głównych kanałów dystrybucji towarów. Ich główną zaletą, poza niskimi cenami, jest to, że są położone blisko.
Wojciech Kowalczyk zrobił jedną z najbardziej błyskotliwych karier w polskim sporcie lat dziewięćdziesiątych. Jego kariera nabrała rozmachu, kiedy trafił do Legii. Piłkarz świetnie występował w rozgrywkach Pucharu Zdobywców Pucharów. Odnosił też sukcesy, grając w reprezentacji. Kiedy Legia sprzedała go do Betisu Sewilla, stał się czwartym najdroższym piłkarzem w historii Polski. Kowalczyk nie potrafił się jednak odnaleźć za granicą. Nie grał w pierwszym składzie, nękały go kontuzje. Betis przestał mu w końcu płacić, więc wrócił do Warszawy. Jest gotowy grać w każdym klubie, ale nikogo nie stać na odkupienie go do Hiszpanów.
Ostatnie zmiany polityki gospodarczej mają ograniczyć straty wywołane powodzią w południowo-zachodniej Polsce. Finalny popyt krajowy będzie nadal szybko wzrastał, a działalność inwestycyjna będzie rosła. Nadal utrzyma się duży popyt i duży import. Stopa wzrostu PKB przekroczy 6 proc.  Zatrudnienie będzie rosło, a stopa bezrobocia spadnie. Inflacja powoli spadnie, a wynagrodzenia wzrosną. Rokowania są pomyślne mimo groźnego deficytu handlowego .
W weekend tenisiści Francji i Australii walczyć będą o Puchar Davisa. Turniej ten jest specyficzny - tenisiści mają emocjonalny do niego stosunek, wygrywają często drużyny  z drugoplanowymi graczami i gospodarz wybiera nawierzchnię. Dziś faworytami są Francuzi -  mają więcej świeżych legend, rozgrywają na swoim terenie i mają szacunek do tych rozgrywek.
Ludzie spożywający umiarkowane ilości wina są mniej narażeni na zawały serca i nowotwory niż zwolennicy innych trunków. Mimo to żadna organizacja medyczna nie namawia do picia alkoholu. Nie wiadomo, jaka jest optymalna jego dawka. Uznaje się, że 20-40 g dziennie. Alkohol w każdej postaci zawiera szkodliwe substancje hamujące syntezę białek.
Wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Sytuacja się zaostrza, ponieważ nałożyły się na siebie dwie kampanie – referendalna i parlamentarna. Nigdy wcześniej oficjalne stanowisko Episkopatu nie było też tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych. Wg nauczania Kościoła wierni świeccy działają w polityce na własną odpowiedzialność. Kościół ma dokonywać oceny moralnej zjawisk społecznych, ale nie powinien podejmować agitacji politycznej. Te same etyczne cele mogą być bowiem osiągane za pomocą różnych środków i różnych programów politycznych. Doświadczenia ostatnich lat pokazują, że nadmierne angażowanie się w politykę może Kościołowi tylko zaszkodzić.
W kwietniu Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedzili policjanci - słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Takie zjawiska jak narkotyki czy prostytucję uważają za efekt polityki państwa i narastających problemów społecznych. Uczestnictwo w międzynarodowym programie jest dla nich szansą na nawiązanie kontaktów i wymianę doświadczeń, która może pomóc w efektywniejszej pracy.
Sektor drobnej przedsiębiorczości w Polsce tworzą mikropodmioty oraz małe i średnie firmy. W wyniku transformacji politycznej po 1989 r. nastąpiła erupcja drobnej wytwórczości. Sprzyjało temu m.in. otwarcie gospodarki na rynki zagraniczne. Po wprowadzeniu "planu Balcerowicza" produkcja w sektorze prywatnym zamortyzowała skutki gwałtownych przemian. Polska gospodarka pod wieloma względami różni się od europejskiej, chociaż sektor drobnej przedsiębiorczości znacznie upodobnił się do warunków unijnych. Polskie i europejskie firmy mają podobne problemy: trudny dostęp do kredytów i brak wykwalifikowanych kadr. Wejście Polski do Unii przyspieszy wymianę międzynarodową, a drobne firmy będą miały w tym znaczny udział.
W Innsbrucku z udziałem Adama Małysza i Roberta Mateji odbył się trzeci konkurs Turnieju Czterech Skoczni. Zawody wygrywa Funaki lądując na 113 metrze i niewątpliwie zwycięzy w klasyfikacji łącznej. Mateja i Małysz lądują na 21 miejscu, ale obaj kwalifikują się do niedzielnego finału w Bishofschofen. Pozostaje nadzieja, że polscy skoczkowie dźwigną się wreszcie z niemocy.
Wimbledon jest angielskim towarem z najwyższej półki. Jego korzenie sięgają XIX wieku, jednak większość tradycji służy raczej przyciąganiu turystów. Każdego dnia uczestniczy w zawodach około 40 tys. widzów. Przy wejściu na teren ustawiają się długie kolejki. Wimbledon przystosował się do nowych czasów i dyskretnie się skomercializował - lokalnym przysmakiem stały się truskawki z bitą śmietaną, a w licznych sklepach można nabyć pamiątki z logo turnieju. Bilety na mecze trudno zdobyć, ponieważ system ich rozdzielania nie działa. Najlepsze są dostępne tylko u koników.
Trybunał Konstytucyjny orzekł, że posłom i senatorom pracującym poza parlamentem nie będzie wypłacane pełne uposażenie. W ustawie o wykonywaniu mandatu jest jednak zapis, który w uzasadnionych przypadkach zezwala na przyznanie części uposażenia. W grupie uposażonych parlamentarzystów dominują rolnicy i pracownicy budżetówki. Prowadzący gospodarstwa posłowie zapewniają o bardzo niskich dochodach i stratach spowodowanych pracy w Sejmie. Ustawa, która miała zachęcić parlamentarzystów do rezygnacji z dotychczasowych zajęć, niewiele zmieniła. System przyznawania uposażeń może prowadzić do wypaczeń, szczególnie w przypadku rolników, których zapewnieniom o niskich dochodach wierzy się na słowo.
W kwietniu Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedzili policjanci - słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Takie zjawiska jak narkotyki czy prostytucję uważają za efekt polityki państwa i narastających problemów społecznych. Uczestnictwo w międzynarodowym programie jest dla nich szansą na nawiązanie kontaktów i wymianę doświadczeń, która może pomóc w efektywniejszej pracy.
W Polsce w niewielkim stopniu wykorzystuje się elektrownie wodne oraz inne sposoby tworzenia energii ze źródeł odnawialnych. Podczas gdy w innych krajach europejskich jest to średnio 5,6 % w Polsce jest to 1-1,5 %. Powodem jest niska opłacalność posiadania tego typu elektrowni-zakład energetyczny płaci ok. 17 gr. za 1kWh, podczas gdy wybudowanie takiej elektrowni kosztuje ok. 100 tyś. zł.
Przemysł tłuszczowy ten rok zamknie stratami. Chociaż w tym roku zebrano o 30,1% ton rzepaku więcej niż w ubiegłym, zbiory są prawie o połowę mniejsze od możliwości przetwórczych przemysłu. Należy zwiększyć produkcję rzepaku i rentowność przemysłu tłuszczowego. Branża tłuszczowa nadal pozostanie dużym importerem z ujemnym saldem w handlu wynoszącym ponad 400 mln USD.
Lewicowy Ruch Bezrolnych (MST), popierany przez Kościół, zyskuje w Brazylii coraz większe poparcie. Składa się głównie z rolników, którzy nie posiadając swojej ziemi, nielegalnie uprawiają rolę należącą do wielkich właścicieli ziemskich, która w ich rękach najczęściej leży odłogiem. I choć rząd w miarę finansowych możliwości stara się odkupywać grunty od latyfundystów i oddawać je rolnikom, to dla tych drugich są to zmiany zbyt powolne i nazywają je „kosmetycznymi”.
Na zakup pomocy szkolnych wydaje się z budżetu oświaty od 0,5 do 1 proc. - szacuje MEN. Zakupy te są bardzo nierytmiczne. Zazwyczaj pod koniec roku, kiedy nagle pojawiają się środki finansowe, szkoły starają się je upłynnić i biorą wszystko, co się da, a producenci nie są w stanie sprostać zamówieniom. Skończyły się czasy, gdy bez aprobaty MEN szkoła nie mogła zakupić żadnej pomocy. Teraz wprawdzie funkcjonuje lista pomocy zalecanych przez MEN, ale nie jest ona obligatoryjna ani dla producentów, ani dla kupujących. Skończył się też monopol MEN w zakresie produkcji i dystrybucji pomocy dydaktycznych. Na rynku pomocy szkolnych trwa walka o klienta.
Współczesne środki dopingujące wytwarzane są w specjalistycznych laboratoriach. Można je podzielić na cztery grupy: środki pobudzające, sterydy anaboliczne, środki moczopędne oraz środki stosowane przy dopingu krwi. Wszystkie środki dopingujące są szkodliwe dla zdrowia. Walka z dopingiem i relatywizmem moralnym wśród sportowców ma na celu nie tylko ochronę uczciwych zawodników, ale też profilaktykę zdrowotną.
30 lat temu grupa wojskowych obaliła rząd w Grecji i na 7 lat wprowadziła stan wyjątkowy. Grecy dawali do zrozumienia, że nie akceptują sytuacji w kraju. Dyktetura pułkowników nie była zbyt silna, nie miała uznania społecznego. Z czasem wojskowi utracili kontrolę nad armią i nasilili reżim. Po nieudanej próbie przyłączenia Cypru do Grecji władza dyktatorów zupełnie się rozsypała. Przywódców skazano na dożywocie. Niektórzy Grecy mają poczucie niedosytu, ale nie chcą odwetu. Pozytywnym skutkiem dyktatury było umocnienie odzyskanej demokracji, co umożliwiło Grekom wejście do Europejskiej Wspólnoty Gospodarczej.
Od 9 miesięcy działa pierwsza globalna sieć satelitarnej telefonii komórkowej – Iridium. Pozwala ona na wykonywanie i odbieranie połączeń w każdym miejscu na kuli ziemskiej. Twórca sieci, konsorcjum Iridium LLC, znajduje się jednak na granicy bankructwa, bo liczba abonentów jest niewielka. Zawiodły marketing, dystrybucja sprzętu, niedostosowanie oferty do potrzeb klientów oraz sprzedaż usług.
Były zarząd PZU akceptował niekorzystne dla firmy umowy, przez co ta straciła miliony złotych. Pieniądze wyłudzała dobrze zoganizowana grupa, posługując się fałszywymi dokumentami. PZU SA od kilku lat skupował w większych miastach działki. Transakcji w imieniu firmy dokonywała spółka zależna PZU Development. Okazało się jednak, że firma za działki znacznie przepłacała. Transakcjami zainteresowała się prokuratura. Jedną z podejrzanych operacji było kupno w Bydgoszczy działki za 3,7 miliona złotych. Do sprzedawcy trafiło jednak tylko 1,6 miliona, a pozostała kwota wyprowadzona została przez konta dwóch firm. Ostatnia z nich wypłaciła pieniądze tajemniczemu mężczyźnie z Warszawy. Wygląda na to, że poprzednie kierownictwo PZU nie dbało o odpowiedzialne zarządzanie firmą i naraziło PZU na stratę zaufania i pieniędzy swoich klientów.
Spożywanie wina w umiarkowanych ilościach  zmniejsza ryzyko zawału serca i nowotworów. Od dawna trwa spór o dawkę alkoholu, którą można uznać za nieszkodliwą. Obecnie picie alkoholu można zalecać ludziom z wysokim ryzykiem choroby niedokrwiennej, ale bez skłonności do uzależnień. Należy jednak pamiętać, że nawet umiarkowane picie może prowadzić do uzależnienia.
Lewicowy Ruch Bezrolnych (MST), popierany przez Kościół, zyskuje w Brazylii coraz większe poparcie. Składa się głównie z rolników, którzy nie posiadając swojej ziemi, nielegalnie uprawiają rolę należącą do wielkich właścicieli ziemskich, która w ich rękach najczęściej leży odłogiem. I choć rząd w miarę finansowych możliwości stara się odkupywać grunty od latyfundystów i oddawać je rolnikom, to dla tych drugich są to zmiany zbyt powolne i nazywają je „kosmetycznymi”.
W laboratoriach na całym świecie testuje się detektory odczytujące wybrane fale mózgowe. Dzięki tym testom możliwe będzie skonstruowanie urządzeń, które będą wykrywały komunikaty myślowe. Urządzenia te z kolei będą wykorzystwane przez osoby niepełnosprawne dla komunikacji ze światem zewnętrznym. Obecne efekty badań mają swoje źródła jeszcze w latach 60. kiedy to badacze na całym świecie nauczyli się odczytywać i werbalizować sygnały ludzkiego mózgu.
Książka profesora Huberta Orłowskiego poświęcona jest niemieckiemu stereotypowi "polnische Wirtschaft", oznaczającemu polski nieporządek, lekkomyślność i niedbalstwo. Zadziwienie Niemców polską gospodarką widoczne jest w ich kulturze oraz w dowcipach. Stereotyp ten wynika z różnic między polską szlachtą i niemieckim mieszczaństwem. Mimo przemian politycznych i gospodarczych schematyczne myślenie o Polsce niewiele się w Niemczech zmieniło.
Raport Międzynarodowego Centrum Koordynacyjnego Problemu Roku 2000 stwierdza, że większość organizacji na całym świecie odczuje jedynie niewielkie skutki działania pluskwy milenijnej. Najbardziej prawdopodobne jest pojawienie się problemów w funkcjonowaniu służby zdrowia i instytucji rządowych, szczególnie w krajach rozwijających się. Najlepiej przygotowane na przywitanie roku 2000 są Stany Zjednoczone. W Europie prym wiedzie Wielka Brytania.
W czerwcu mija 60 lat od śmierci Janusza Kusocińskiego rozstrzelanego przez gestapo. Miałem przyjemnośc poznać go osobiście dzięki tenisowi, którego był sympatykiem. W czasie przerwy w startach z powodu kontuzji,  Kusociński udzielał się towarzysko. Choć niezbyt przystojny, był otwary i lubił panie. Zarzucano mu zarozumialstwo i snobizm. Jego rywalem był Petkiewicz, któremu nie mógł zapomnieć pokonania Nurmiego, sportowego bożyszcza tamtych lat. Wróciwszy w 1939 roku na bieżnię, pokonał innego rywala  - Nojiego, ambitnego biegacza, który odnosił sukcesy w czasie kontuzjji Kusocińskiego. Nie zapomniał o swoich znajomych tenisistach. W czasie wojny kierował i kelnerował w karczmie. Aresztowany przez gestapo i torturowany, nie wydał nikogo. Rozstrzelano go w Palmirach.
W 2001 roku producenci sprzedadzą dwa razy więcej kabrioletów. Takimi autami jeżdżą dojrzali mężczyźni, którzy w ten sposób odzyskują "utraconą młodość". Kabriolety nie są zbyt wygodne ani użyteczne na co dzień. Są mniej bezpieczne niż samochody, które mają całą karoserię. Stały się jednak świetnym produktem dla turystów odwiedzających Kalifornię.
W firmach konieczne są zwolnienia restrukturyzacyjne i wzrost wydajności pracy. Jeśli porównamy polskie przedsiębiorstwa z ich zachodnimi odpowiednikami, okazuje się, że w stosunku do wielkości produkcji zatrudnienie u nas jest drastycznie większe. Głęboka restrukturyzacja jest konieczna, jeśli polscy producenci chcą być konkurencyjni po wstąpieniu Polski do Unii Europejskiej. Wymusza ją też kryzys na Wschodzie. Często są one również wynikami wejścia zagranicznego inwestora lub fuzji. Oprócz zwolnień potrzebne są inwestycje.
Badania dotyczące wpływu spożycia alkoholu na zdrowie pokazują, jak trudno jednoznacznie ten wpływ ocenić. Z jednej strony uważa się, że małe dawki (głównie czerwonego wina) mogą korzystnie wpływać na organizm człowieka, z drugiej zaś twierdzi się, że alkohol w każdej postaci (a szczególnie wyrobów spirytusowych) szkodzi zdrowiu i uzależnia.
W najbliższą niedzielę w amfiteatrze w Koszalinie odbędzie się koncert poświęcony Włodzimierzowi Wysockiemu w 20. rocznicę jego śmierci. Polscy artyści będą wspominać rosyjskiego pieśniarza i aktora. Jego utwory zaśpiewają m.in. Jacek Kaczmarski oraz Grzegorz Markowski z Perfectem. Śmierć Wysockiego do dziś budzi wątpliwości; są podejrzenia, że dopomogli mu w tym funkcjonariusze KGB.
Na zakup pomocy szkolnych wydaje się z budżetu oświaty od 0,5 do 1 proc. - szacuje MEN. Zakupy te są bardzo nierytmiczne. Zazwyczaj pod koniec roku, kiedy nagle pojawiają się środki finansowe, szkoły starają się je upłynnić i biorą wszystko, co się da, a producenci nie są w stanie sprostać zamówieniom. Skończyły się czasy, gdy bez aprobaty MEN szkoła nie mogła zakupić żadnej pomocy. Teraz wprawdzie funkcjonuje lista pomocy zalecanych przez MEN, ale nie jest ona obligatoryjna ani dla producentów, ani dla kupujących. Skończył się też monopol MEN w zakresie produkcji i dystrybucji pomocy dydaktycznych. Na rynku pomocy szkolnych trwa walka o klienta.
W III RP prawodawca chce powiązać zmiany społeczne i zmiany w prawie ze świadomym powrotem do dawnych klauzul generalnych, co widać w przypadku starań o zastąpienie klauzuli zasad współżycia społecznego, która była klauzulą "identyfikacyjną" w socjalistycznych systemach prawnych, odwołaniami do dobrych obyczajów. Prawodawca kieruje się chęcią nawiązania do klasycznych sformułowań kodeksów cywilnych i handlowych, chęcią odejścia od praktyki upolityczniania klauzul oraz zamiarem "ukonkretnienia" odesłania przez ściślejsze związanie ocen z normami i ocenami funkcjonującymi w społeczeństwie. Samo zastąpienie jednej klauzuli drugą nie wpłynie na praktykę decyzyjną, należy zatem kibicować zmianom, dzięki którym klauzule generalne byłyby stosowane w sposób odpowiadający aktualnym przekształceniom społecznym i dokonaniom prawa międzynarodowego.
Rodzice, posyłający dzieci do szkół publicznych, domagają się reformy oświaty. Amerykańskie związki nauczycielskie wszelkimi możliwymi sposobami bronią się przed wprowadzeniem bonów oświatowych, które pozwoliłyby rodzicom na swobodny wybór między szkołami publicznymi, prywatnymi i wyznaniowymi. Nauczyciele twierdzą, że nowy system niechybnie skazałby dzieci z ubogich rodzin na najgorsze szkoły. Badania opinii publicznej wykazują jednak, że właśnie najuboższe rodziny najbardziej chcą wprowadzenia bonów. Poziom nauczania w szkołach publicznych jest zastraszająco niski i zdecydowanie niewspółmierny do kosztów, jakie ponoszą podatnicy na rzecz takiego systemu edukacji. Mimo to potężne związki zawodowe nauczycieli blokują wszelkie próby stworzenia systemu, w którym szkoły musiałyby ze sobą konkurować i podnosić poziom.
Koszty ściągnięcia na daną imprezę gwiazdy zależy przede wszystkim od jej pozycji na rynku, która zmienia się bardzo gwałtownie w zależności od tego czy gwiazda akurat promuje jakiś film. Za publiczne "pokazywanie się" gwiazdy biorą nie tylko honorarium,ale żądają aby organizatorzy opłacili również koszty przelotu i pobytu oraz inne ich zachcianki. A te potrafiłą wynosić nawet 25 procent kosztów pobytu. Ostatnim kosztem jaki muszą ponieść organizatorzy pobytu jest bankiet lub jakaś inna impreza, na której gwiazda będzie się mogła zaprezentować w pełnej krasie. Mimo olbrzymich kosztów związanych z pobytem gwiazdy na danym festiwalu szefowie studiów twierdzą, że jest to inwestycja bardzo opłacalna. Również w Polsce od niedawna modne stało się wynajmowanie gwiazd, których obecność miała uświetnić jakieś wydarzenie. Za sprowadzenie gwiazdy do kraju zazwyczaj odpowiedzialna jest wynajęta przez klienta agencja, która z agentem gwiazdy prowadzi negocjacje. Tak jak w przypadku gwiazd festiwalowych także i tu w sumie kontraktu zawiera się nie tylko honorarium,ale też koszty przylotu i pobytu gwiazdy w Polsce. Koszty zwiększają się dodatkowo jeśli gwiazda ma promować dany produkt. Jeśli kogoś nie stać na zakontraktowanie gwiazdy zza granicy może wynająć polską gwiazdę.
W tym roku odbędzie się 114 edycja wielkoszlemowego turnieju na trawiastych kortach Wimbledonu. Obcokrajowcy tenisowymi gadżetami zarzucani są już na lotnisku, gdzie znajduje się stoisko z wimbledońskimi koszulkami, czapkami i ręcznikami w charakterystycznych barwach - fioletowej i ciemnozielonej. Daje to przedsmak tego, jak wygląda przestrzeń klubu. Wimbledon to przede wszystkim tradycja, choć komercja wdziera się powoli za płoty londyńskiego klubu. Część turystów nie jest nawet zainteresowana oglądaniem meczów, upajają się za to atmosferą miejsca, zajadają się kanapkami i piją piwo.
W najbliższy weekend będzie miał miejsce finał setnych zawodów tenisowych o Puchar Davisa (pierwsze zawody rozegrano w 1900 r.). W rozgrywkach finałowych, zarówno w singlu jak i w deblu, zagrają przeciwko sobie zawodnicy z Francji i Australii.Chciaż Francuzi są zdeterminowani żeby wygrać to Australijczycy, dla których tenis to prawie sport narodowy, mają większe szanse na zwycięstwo.
Japończyk Kazuyoshi Funaki wygrał rozgrywany w Innsbrucku trzeci konkurs Turnieju Czterech Skoczni. Jedynym Polakiem w rundzie finałowej był Robert Mateja, który zajął ostatecznie 22. miejsce. Adam Małysz skoczył tylko 88 metrów i przegrał ze skaczącym z nim w parze Schwarzenbergerem. Do niedzielnego konkursu finałowego zakwalifikowało się dwóch Polaków - Adam Małysz i Robert Mateja.
Do 1991 roku na Ukrainie Polakom żyło się trudno. Ziemie te Polska utraciła w 1793 roku, a losy ludzi były często tragiczne. Najwięcej Polaków jest w obwodzie żytomierskim. Jest tu dziś polska szkoła, polskie siostry zakonne, polskie przedszkole i organizacje polonijne. Sytuacja na wschodnim Wołyniu nie jest łatwa, ludzie są biedni i brakuje pieniędzy na wszystko. Polska prasa, radio dociera do nielicznych. Rząd ukraiński nie przyczynia się do poprawy sytuacji. Nasi rodacy na Wschodzie potrzebują pomocy.
Ludzie spożywający umiarkowane ilości wina są mniej narażeni na zawały serca i nowotwory niż zwolennicy innych trunków. Mimo to żadna organizacja medyczna nie namawia do picia alkoholu. Nie wiadomo, jaka jest optymalna jego dawka. Uznaje się, że 20-40 g dziennie. Alkohol w każdej postaci zawiera szkodliwe substancje hamujące syntezę białek.
W starożytności nie było możliwe zdobycie biegunów ze względów technicznych, a w katolickim średniowieczu uznano to za bluźnierczy pomysł. W XVI w. Europejczycy ruszyli na północ kierując się chciwością. Nastepnie wyruszyły wyprawy badawcze, które ustaliły położenie południowego bieguna magnetycznego. Potem na bieguny wybierali się poszukiwacze przygód, aż biegun północny został zdobyty w 1909, a południowy w 1911. Następnie biegunami zajęli się naukowcy, a dziś "biegunowe" wyprawy są rodzajem sportu.
Nowe prawo energetyczne nie tworzy dogodnych warunków do inwestowania w elektrownie wykorzystujące odnawialne źródła energii, np. elektrownie wodne. W Polsce tylko 1-1,5 proc. całkowitego zużycia energii wytwarza się ze źródeł odnawialnych. Udział ten będzie musiał się zwiększyć po przystąpieniu Polski do UE. Konkurencyjność odnawialnych źródeł energii zwiększyłoby uwzględnienie w cenach paliw kopalnych wszystkich kosztów, w tym zwłaszcza środowiskowych.
Bazarowy handel zagraniczny od kilku lat wrósł w polski krajobraz. Nierejestrowane obroty  skoncentrowane głównie na targowiskach Instytut Badań nad Gospodarką Rynkową podliczył w 1996 roku na 5,6 mld dol.Od początku stycznia bazarowa aktywność znacznie zmalała, co wynika przede wszystkim ze zmian w przepisach o cudzoziemcach. Utrudniły one przyjazd do Polski wielu osobom ze Wschodu. Według oceny eksperta,  wszystko jednak wróci do normy, gdyż nie ustały przyczyny, które sprawiają, że ten handel jest dla uczestników opłacalny. Te przyczyny to różnica cen oraz dostęp do rynków zaopatrzeniowych. Wprawdzie obecna sytuacja jest dla handlujących denerwująca - oni nie są przyzwyczajeni do przerw, pracują przecież nawet w niedziele - ale potraktują nowe przepisy po prostu jak kolejną barierę, którą trzeba pokonać i którą zapewne pokonają. Tyle że pokonywanie tych barier może spowodować wzmożenie korupcji.
W Koszalińskim poważnym problemem jest bardzo wysokie bezrobocie - co trzeci mieszkaniec jest bez pracy. Eksperci twierdzą, że bezrobotni na wsi są słabo wykształceni, niewykwalifikowani  i niechętni zmianom. Przedstawiciele administracji samorządowej, służb wojewody, pracodawcy, związkowcy oraz kilkudziesięciu ekspertów radziło nad rozwiązaniem problemu bezrobocia. Większość uznanała, że rozwiązaniem jest rozwój rolnictwa, przetwórstwa rolno-spożywczego, turystyki i usług czy stworzenie specjalnej strefy ekonomicznej, by przyciągnąć inwestorów.W ramach robót publicznych i robót interwencyjnych bezrobotni  z Koszalińskiego i Słupskiego będzie sadzić lasy. Problemem jest jednak to, że większośc bezrobotnych nie chce zmienić swojego trybu życia.
Koalicja SLD-PSL-UP rozpoczęła przegląd stanowisk i kadr w administracji i planuje zlikwidować około trzydziestu urzędów centralnych. W niektórych resortach, np. w Ministerstwie Zdrowia i MSWiA, nastapiły duże zmiany personalne. W innych, np. Ministerstwie Kultury, Sprawiedliwości czy Edukacji ich jeszcze nie było. Nowe struktury ministerstwa pracy, MSZ-u i MON-u są opracowywane. W resorcie gospodarki i MSP-ie nie było zmian na stanowiskach niepolitycznych. Ministerstwo Infrastruktury powstało z działów podporządkowanych różnym ministrom.
Spółka Maja otwiera centrum usługowo-parkingowe obok obozu koncentracyjnego KL Auschwitz. Ustawa o ochronie terenów byłych hitlerowskich obozów zagłady wprowadziła wokół Auschwitz strefę ochronną do stu metrów, obejmując część terenów spółki Maja. Dlatego przygotowany do otwarcia jest tylko pawilon znajdujący się poza strefą. Powstanie centrum budzi wiele wątpliwości. Muzeum  Auschwitz-Birkenau nie zamierza zrezygnować z przynoszących dochody własnych parkingów, można więc spodziewać się ostrej konkurencji o turystów.
W lutym i marcu w Białej Podlaskiej dwóch szesnastolatków popełniło samobójstwa - obaj mieli kontakty z grupą satanistów. Podejrzewa się, że była to ofiara złożona szatanowi. Przywódcę (Grzegorza Sz.) i jednego z członków (Paweł K.) grupy aresztowano, zapobiegając prawdopodobnie kolejnym aktom samobójczym. Na popularność satanizmu wśród młodych ludzi wpływa m.in. muzyka metalowa i niesione przez nią treści, stanowiące odwrócenie zasad i symboli religii chrześcijańskiej. W Białej Podlaskiej działa też grupa pogan, których obrzędy sprowadzają się do seksualnego rozpasania. Część z nich to uczniowie szkół podstawowych. Wielu członków tych grup to dzieci z niepełnych rodzin, zamknięte w sobie, wrażliwe, nastawione na rozwój intelektualny. Rodzice nie zdają sobie sprawy z problemu.
Problem roku 2000 oznacza zagrożenie zaburzenia pracy wielu urządzeń elektronicznych na całym świecie o północy z 31 grudnia 1999 na 1 stycznia 2000. Rząd twierdzi, że Polska jest dobrze przygotowana do tego problemu. W wielu instytucjach organizowane są dyżury sztabów antykryzysowych i przygotowywane plany awaryjne. Za najpoważniejsze zagrożenie uważa się przerwy w dostawie energii.
Ostatnie zmiany polityki gospodarczej mają ograniczyć straty wywołane powodzią w południowo-zachodniej Polsce. Finalny popyt krajowy będzie nadal szybko wzrastał, a działalność inwestycyjna będzie rosła. Nadal utrzyma się duży popyt i duży import. Stopa wzrostu PKB przekroczy 6 proc.  Zatrudnienie będzie rosło, a stopa bezrobocia spadnie. Inflacja powoli spadnie, a wynagrodzenia wzrosną. Rokowania są pomyślne mimo groźnego deficytu handlowego .
W ustawie dotyczącej organizacji i funkcjonowania funduszy emerytalnych określono,że otwarty fundusz emerytalny (OFE) może pobierać opłaty wyłącznie w ramach prowizji potrącanej każdorazowo od składki do funduszy, prowizji za zarządzanie aktywami przez powszechne towarzystwo emerytalne lub opłaty karnej za transfer do innego OFE, gdy staż członkowski jest krótszy niż 24 miesiące. Po podliczeniu wysokości wszystkich prowizji okazuje się,że OFE są najbardziej opłacalne ze wszystkich funduszy.
W Czeczeni nie ma już wojny, jest za to o wiele mniej widowiskowy pokój. Dla Asłana Maschadowa - od stycznia br. prezydenta Czeczenii - może być on trudniejszy do wygrania, aniżeli działania wojenne, którymi dowodził. I odwrotnie: Rosja, która poniosła w Czeczenii kompromitującą porażkę militarną, ma teraz - przynajmniej teoretycznie - znacznie większe szanse na sukces polityczny, niż wówczas, gdy wysyłała do Groznego swoje specoddziały.
Przed sylwestrem, w związku z problemem roku 2000, państwo jest w stanie podwyższonej gotowości. Najważniejsze instytucje utworzyły sztaby antykryzysowe i plany awaryjne. Największym zagrożeniem są ewentualne przerwy w dostawie energii. Elektrownie zapewniają, że można na nie liczyć. Na szczęście państwa azjatyckie powitają Nowy Rok kilka godzin przed nami, więc zostaniemy odpowiednio wcześnie ostrzeżeni.
Ze względu na rosnące ceny benzyny w Polsce coraz popularniejszy staje się autogaz. Ostatnio staje się on jednak coraz droższy. Powodem są okresowe braki gazu w Rosji, która jest głównym eksporterem autogazu do Polski. Kierowców martwią także plany Ministerstwa Finansów, by zrównać podatek akcyzowy zawarty w cenie gazu z podatkiem obowiązującym przy innych paliwach.
Krytyczna ocena konstytucji ze strony niektórych biskupów, ulotki przy kościołach wzywające do odrzucenia ustawy w referendum z jednej strony, z drugiej zaś próba instrumentalizacji Kościoła przez niektórych polityków zapowiadają to, co na płaszczyźnie Kościół a polityka czeka nas co najmniej do września, czyli do wyborów parlamentarnych. Interesujące jest i to, że wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Tym razem sytuacja może być bardziej zaostrzona: chyba nigdy dotąd oficjalne stanowisko Episkopatu nie było tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych, co powoduje pogłębienie się podziałów wewnątrz Kościoła.
Spór między ministrem skarbu państwa a władzami telewizji publicznej pokazał, że według ustawy o radiofonii i telewizji skarb państwa jest bezradnym właścicielem TVP. Wydaje się, że w kwestii unieważnienia jednej z uchwał zarząd świadomie postępował wbrew woli ministra. Jest mało prawdopodobne, aby za takie naruszenie prawa został odwołany, gdyż uniemożliwia to ustawa.
Osią konstrukcyjną opowieści Dariusza Bitnera "Rak" jest przesłuchanie policyjne, któremu poddany zostaje młody człowiek. Co jest powodem przesłuchania, nie wiemy. Na wezwaniu napisano tylko, że ma się stawić na komendzie "w charakterze świadka" i że "stawiennictwo obowiązkowe". Bohaterowi "Raka" - o nazwisku Kaczorek - nikt nigdy jednak nie wyjaśni, jakiego zajścia, wypadku czy też przestępstwa był świadkiem. Przebieg przesłuchania może zresztą wskazywać, iż niewykluczone, że dochodzenie toczy się przeciwko niemu.
Podczas ostatniego Kongresu Filmu Polskiego został odczytany list Ministra Kultury, który zbulwersował środowisko filmowe. Minister zarzuca w nim filmowcom za brak starań o wprowadzenie w życie nowej uchwały-prawa filmowego, oraz zaniechania w konsekwencji których uszczuplony został majątek kinematografii i upadło wiele instytucji filmowych. Filmowcy są listem oburzeni i twierdzą,że wszystkie zawarte w nim zarzuty są bezpodstawne albo powinny odnosić się do działań samego ministerstwa.
Od 1993 roku pojawia się pomysł rozwiązania wszystkich partii prawicowych i powołania na ich miejsce jednego ugrupowania politycznego. Dziś za takim rozwiązaniem opowiada się Akcja Wyborcza Solidarność z Marianem Krzaklewskim na czele. Jednak jedyna duża partia, która  poparła tę ideę, to Porozumienie Centrum. AWS podkreśla, że wyborcy oczekują powołania jednej partii, gdyż świadomi są możliwych skutków rozbicia i skonfliktowania. Zjednoczona partia miałaby większe szanse w wyborach, a także mogłaby spójnie rządzić. Nie brakuje jednak przeciwników idei połączenia partii – należą do nich członkowie SKL i ZChN. Jeśli politycy ugrupowań AWS będą dalej sprzeciwiać się temu pomysłowi, rządzący prawicą Krzaklewski zapisze na swym koncie pierwszą poważną porażkę.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
Ksiądz Wiesław Niewęgłowski w książce "Nowe Przymierze Kościoła i Środowisk Twórczych" pisze o wzajemnym przyciąganiu twórców i Kościoła w Polsce w latach 60. Decydującym czynnikiem pozwalającym na zbliżenie twórców do Kościoła była jego wiarygodność. To Nowe Przymierze między Kościołem a twórcami pogłębiło się po wprowadzeniu stanu wojennego. Spotkanie Kościoła z twórcami niewierzącymi przyniosło obu stronom duże korzyści, mimo że po upadku komunizmu wielu z nich opuściło światynie. Ksiądz Niewęgłowski takie przypadki odejścia od Kościoła traktuje z dystansem, twierdząc, że "niektórym zabrakło sił". Autor pisze również o podziałach dokonanych przez ekipę Wojciecha Jaruzelskiego wewnątrz środowiska twórców, które nadal stanowią przeszkodę w porozumiewaniu się Polaków. Zastanawiając się nad bilansem zbliżenia między twórcami a Kościołem, ksiądz Niewęgłowski twierdzi, że Nowe Przymierze nie zostało zerwane, a jedynie osłabione. Być może jego wzmocnienie dokona się poprzez rolę, którą Kościół może odegrać w procesie integracji Polski ze strukturami zachodnimi.
Zachorowalność na grypę wzrasta lawinowo, a w niektórych krajach Europy zostały przekroczoney granice epidemii. Do Polski epidemia najprawdopodobniej nadejdzie z Anglii lub Czech. W celach profilaktycznych zaleca się przyjmowanie szczepionek i ograniczenie kontaktu z otoczeniem. Jeśli wirus zaatakuje, warto sięgnąć po środki pochodzenia roślinnego. Gdy dojdzie do stanu zapalnego, trzeba użyć silniejszych leków.
Rosja wyraźnie kieruje swoją politykę zagraniczną w kierunku Chin. Powodem jest zapewnie rozczarowanie Europą Zachodnią i USA. Rosjanie zapewniają, że nie ma porozumienia między Moskwą i Pekinem. Pamiętają koszty konfrontacji zbrojnej na pograniczu rosyjsko-chińskim w latach 60. Nie mają pewności, że to koniec terytorialnych pretensji Pekinu. Tymczasem Chiny przy współpracy z Rosją unowocześniają swoje siły zbrojne. Rosjanie sprzedają Chińczykom broń, która może być użyta przeciwko nim samym - Chiny mogą się zainteresować Syberią.
W Wielkiej Brytanii przed wyborami parlamentarnymi ożywiła się scena polityczna. W wyborach liczą się dwie partie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca się od 18 lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest dziś Tony Blair. Ostatnie sondaże potwierdzają utrzymującą się od miesięcy znaczną przewagę laburzystów. Jak na ironię, obecne programy wyborcze obu partii są do siebie bardzo podobne. Dziś mówi się, że propozycje Tony Blaira i nowej, zreformowanej pod jego przywództwem Partii Pracy to tylko nieco łagodniejsza forma... thatcheryzmu.
W społeczeństwie wilk ma bardzo niekorzystny wizerunek, jednak okazuje się, że to właśnie on jest przodkiem najlepszego przyjaciela człowieka – psa. Udowodnił to swymi badaniami biolog Carles Vila. Wysunięto kilka hipotez dotyczących sposobu udomowienia wilków. Prawdopodobnie w Europie miało ono miejsce 12 000 lat p.n.e. Wraz z postępem udomowienia zwierzę traciło częściowo swoje cechy. Ludzie także starali się wpłynąć na cechy psa poprzez hodowlę. Zoologowie przypuszczają, że powodem, dla którego to właśnie wilk został udomowiony, jest jego przyzyczajenie do szanowania przywódcy stada.
Z powodu zbliżającego się końca millenium w stan gotowości zostały postawione wszystkie służby mundurowe. Nie wiadomo czego się spodziewać, dlatego też w każdym ministerstwie, urzędzie wojewódzkim i samorządach zorganizowano dyżury sztabów antykryzysowych. Premier nie wyklucza,że mogą zdarzyć się drobne zakłócenia, natomiast szef MSWiA ocenia,że Polska jest gotowa poradzić sobie z problemem roku 2000 w 92%. Wszyscy pytani twierdzą,że będzie dobrze, o ile nie zawiedzie energetyka.
Ludzie spożywający umiarkowane ilości wina są mniej narażeni na zawały serca i nowotwory niż zwolennicy innych trunków. Mimo to żadna organizacja medyczna nie namawia do picia alkoholu. Nie wiadomo, jaka jest optymalna jego dawka. Uznaje się, że 20-40 g dziennie. Alkohol w każdej postaci zawiera szkodliwe substancje hamujące syntezę białek.
Symulacje obliczeń wysokości emerytur według nowego systemu pokazują, że wypłacane świadczenia będą bardzo niskie - przy przeciętnym wynagrodzeniu emerytura z ZUS będzie wynosiła 18-22% pensji w zależności od wieku przejścia na emeryturę. Trudniejsza będzie sytuacja kobiet, które mają niższe pensje i częściej przerywają pracę, ich emerytura może się różnic nawet o 50% w stosunku do emerytury mężczyzny z tymi samymi zarobkami. Im starsza będzie osoba w momencie wejścia nowego systemu, tym wyższe będą jej świadczenia.
W firmach konieczne są zwolnienia restrukturyzacyjne i wzrost wydajności pracy. Jeśli porównamy polskie przedsiębiorstwa z ich zachodnimi odpowiednikami, okazuje się, że w stosunku do wielkości produkcji zatrudnienie u nas jest drastycznie większe. Głęboka restrukturyzacja jest konieczna, jeśli polscy producenci chcą być konkurencyjni po wstąpieniu Polski do Unii Europejskiej. Wymusza ją też kryzys na Wschodzie. Często są one również wynikami wejścia zagranicznego inwestora lub fuzji. Oprócz zwolnień potrzebne są inwestycje.
60 lat temu zginał za kraj legendarny biegacz Janusz Kusociński. Znałem go osobiście. Poznaliśmy się po tym, jak doznał poważnej kontuzji nogi. Wtedy rozpoczął bogate życie towarzyskie. Był popularny, chodził na rauty i pokazywano go w magazynach. Niektórzy mówili, że jest zarozumiały i straszny snob. Zawsze chciał być najlepszy. W Polsce rywalizował ze Stanisławem Petkiewiczem. Kiedy wrócił na bieżnię walczył z Józefem Nojim, który wtedy był u szczytu sławy. Kiedy spotkaliśmy się w czasie okupacji powiedział, że w przyszłej olimpiadzie wystartuje w maratonie. Machnął ręką: "Mamy teraz inny maraton". W marcu 1940 r. został aresztowany. Znaleziono przy nim prasę podziemną. Nie wydał nikogo. Rozstrzelano go w Palmirach.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni. Ostatnimi czasy starali się napiętnować nieprofesjonalne zachowania swoich partyjnych kolegów, a sami w różnych matactwach nie chcieli uczestniczyć. Oboje są doświadczonymi politykami lewicy, dlatego wyrzucenie traktują jako obrazę i wykluczenie ich przez młodszych, bardziej agresywnych polityków.
Sejmowa podkomisja pracuje nad ustawą o bezpośrednim wyborze wójtów, burmistrzów i prezydentów miast na podstawie projektów wniesionych przez SLD i PO, przy czym PO postuluje także wzmocnienie pozycji szefa gminy poprzez uniezależnienie go od radnych. PO opowiada się również  za drugą turą wyborów, w przypadku gdy żaden kandydat nie uzyska ponad pięćdziesięciu procent głosów. PiS występuje przeciwko bezpośrednim wyborom, natomiast PSL jest gotowe pod pewnymi warunkami je poprzeć.
Tadeusz Łomnicki we wspomnieniach Kazimierza Kutza to człowiek o skomplikowanej osobowości. Był niezwykle pracowity i obdarzony niecodzienną inteligencją. Miał kompleksy - cierpiał z powodu złych warunków aktorskich i zbyt małej popularności. Był cholerykiem i często nie panował nad sobą, potrafił jednak przyznać się do błędu. Lubił grać sam wielkie, całospektaklowe role, ale uwielbiał też występować z utalentowanymi kolegami. Wszystko podporządkował sztuce, dlatego sprawiał wrażenie człowieka, który gra także poza sceną.
W najbliższy weekend będzie miał miejsce finał setnych zawodów tenisowych o Puchar Davisa (pierwsze zawody rozegrano w 1900 r.). W rozgrywkach finałowych, zarówno w singlu jak i w deblu, zagrają przeciwko sobie zawodnicy z Francji i Australii.Chciaż Francuzi są zdeterminowani żeby wygrać to Australijczycy, dla których tenis to prawie sport narodowy, mają większe szanse na zwycięstwo.
Od 1 stycznia 1998 banki obowiązane są stosować się do ustawy o rachunkowości (Dz. U. nr 121, poz. 591 ze zm. - dalej: u.r.), ale już nie do przepisów aktów wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r. Dotyczy to zarówno przepisów zarządzenia nr 13/94 prezesa Narodowego Banku Polskiego, jak i uchwał nr 1/98 oraz nr 2/98 Komisji Nadzoru Bankowego. Oznacza to, że banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości, sporządzania informacji dodatkowej, skonsolidowanych sprawozdań finansowych czy też tworzenia tzw. rezerw celowych., sformułowane we wskazanych aktach.
W Europie rozszerza się epidemia grypy. Nie dotarła ona jeszcze do Polski, ale przychodnie i tak mają natłok pacjentów. Wirus grypy roznosi się drogą kropelkową. Kluczową rolę w jego prewencji odgrywają szczepienia, na które Polacy jednak bardzo rzadko się decydują. Grypy nie wolno lekceważyć, ponieważ ewentualne powikłania mogą okazać się śmiertelne.
Splendor marki Ferrari powoduje, że najsławniejsi i najbogatsi tego świata pragną w swoim garażu posiadać czerwoną maszynę z nieodłącznym emblematem czarnego konia. Sukces marki wywodzi się z wizjonerskiego podejścia jej twórcy - Enzo Ferrariego, dla którego samochód miał wartość nie tylko przedmiotową, lecz także był odzwierciedleniem zamiłowania do piękna, szybkości i luksusu. Jego zasługą było również odkrycie i wykorzystanie wciąż rosnącej roli mediów w percepcji wielkich wydarzeń sportowych.  Dla Włochów to Ferrari jest najważniejszą drużyną, której dopingują w zawodach Formuły 1, traktując ją niemal jak reprezentację narodową. Wierni kibice oglądają tłumnie wyścigi przed telewizorami bądź odwiedzają miasteczko Maranello, w którym znajduje się fabryka i muzeum Ferrari.
W najbliższych latach firmy będą zmuszone do kolejnych redukcji zatrudnienia, by ograniczyć koszty i poprawić konkurencyjność przede wszystkim na rynku krajowym. Konieczna jest jego obrona, ponieważ 80 proc. polskiej produkcji jest sprzedawana w kraju, a presja konkurencji importu znacznie wzrosła wraz z obniżeniem stawek celnych w handlu z UE. Do zmniejszenia zatrudnienia przyczyniają się również wejścia zagranicznych inwestorów i fuzje przedsiębiorstw. Część zwalnianych będzie mogła liczyć na parasol ochronny pakietów socjalnych i odprawy.
Prace nad konstytucją znacząca zaostrzają konflikty nie tylko między politykami a Kościołem, ale przede wszystkim wewnątrz Kościoła hierarchicznego. Episkopat uznał, że kapłani mają powstrzymać się od wskazywania wiernym jak głosować, ale duchowni publicznie krytykują ustawę.  Ugrupowania polityczne również próbują wykorzystywać autorytet Kościoła w rozgrywkach politycznych. Politycznej agitacji w Kościołach sprzeciwia się biskup Tadeusz Pieronek, sekretarz Episkopatu Polski,  i inni duchowni, za co są ostro krytykowany wewnątrz Kościoła. Episkopat dementuje istnienie paktu z władzą: konkordat za konstytucję.  Zaangażowanie Kościoła w wybory jest dla niego niekorzystne. Z drugiej jednak strony okazuje się, że duchowni otwarci na współczesny pluralistyczny świat bywają krytykowani wewnątrz Kościoła.
W weekend majowy politycy mają dużo pracy, biorą udział w licznych uroczystościach, m.in. w obchodach tysiąclecia zjazdu w Gnieźnie. Jerzy Buzek i Marian Krzaklewski udadzą się do Rzymu. Politycy lewicy wybierają się na pochód i majówkę do prezydenta Aleksandra Kwaśniewskiego. Pracowity weekend czeka też ludowców oraz marszałków Sejmu i Senatu.
W Teatrze Polskim w Bielsku Białej przygotowywana jest premiera spektaklu na podstawie powieści Michała Bułhakowa "Mistrz i Małgorzata". Reżyserią zają się Andrzej Maria Marczwski, dla którego jest to już czwarta inscenizacja tego dzieła. Reżyser był też autorem pierwszej inscenizacji pełnego dzieła Bułhakowa. W głównej, podwójnej roli Wolanda i Piłata wystąpi dyrektor teatru, Henryk Talar.
W Czeczeni nie ma już wojny, jest za to o wiele mniej widowiskowy pokój. Dla Asłana Maschadowa - od stycznia br. prezydenta Czeczenii - może być on trudniejszy do wygrania, aniżeli działania wojenne, którymi dowodził. I odwrotnie: Rosja, która poniosła w Czeczenii kompromitującą porażkę militarną, ma teraz - przynajmniej teoretycznie - znacznie większe szanse na sukces polityczny, niż wówczas, gdy wysyłała do Groznego swoje specoddziały.
Prymas Polski Józef Glemp, były prezydent Warszawy Jerzy Majewski, minister spraw zagranicznych  Władysław Bartoszewski i komendant Batalionów Chłopskich generał Franciszek Kamiński mieli w tym roku dostać tytuł honorowego obywatela Warszawy. Nie dostaną, bo prawica pokłóciła się z lewicą w stołecznym samorządzie. Uzgodniono, że z braku zgody, w tym roku tytuł nie zostanie przyznany. Podobny konflikty zdarzały się także w przeszłości.
Policjanci i policjantki z siedmiu krajów Europy odwiedzili Wyższą Szkołę Policji w Szczecinie. Biorą udział w Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej, której uczestnicy biorą udział we wspólnych wykładach. Kilku słuchaczy akademii, ze Słowacji, Austrii i Niemiec, opowiada o swoich doświadczeniach zawodowych i niebezpieczeństwach związanych z przestępczością zorganizowaną. Różnie oceniają przydatność akademii: dla jednych to idealna wizja pracy policji, która nie przydaje się na co dzień, dla innych - możliwość nawiązania kontaktów w obliczu jednoczącej się Europy.
Ochrona konsumenta jako pasywnego uczestnika rynku pojawia się mniej więcej od lat sześćdziesiątych zarówno w USA i Europie.  W USA traktowana jest jako ochrona interesów mniejszości i zapewnienie jej stosownej reprezentacji przed każdą z władz. W Europie zaś jest to raczej polityka „prokonsumencka” kształtowana przez władzę i zorientowana na stworzenie warunków do integracji gospodarczej i gwarancji dla uczestników rynku. Prawa konsumenta są autonomizowane w dokumentach i programach wspólnotowych a podstawowymi instrumentami są dyrektywy obejmujące m.in. ochronę przed błędnymi informacjami, określanie cen żywności, zrozumiały języka, wprowadzającą w błąd reklamą, przejrzystość klauzul umownych czy też zakaz reklamy niektórych produktów i usług lub zakaz reklamy skierowanej do dzieci. Ich celem jest informacja o warunkach i konsekwencjach transakcji.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli. Przy przyjmowaniu nauczyciela do pracy liczy się wykształcenie - powinna osobowość. Zawód nauczyciela cieszy się dużym prestiżem społecznym. Płace nauczycieli kształtują się poniżej społecznie aprobowanego poziomu. Uważa się, że większości nauczycieli zależy na tym, by dobrze wykonywać swoje obowiązki oraz że są fachowcami. Połowa uczniów ocenia swoje stosunki z nauczycielami jako pozytywne, jedna piąta - że nauczyciela nie interesują problemy jego podopiecznych. U co czwartego słowo "nauczyciel" wywołuje lęk. Konieczne jest podmiotowe podejście do ucznia. System szkolnej demokracji oparty powinien być na idei "po pierwsze nie szkodzić". Nauczyciele mówią o niechęci zespołu nauczycielskiego do pracujących twórczo oraz panującym w szkołach marazmie.
Symulacje obliczeń wysokości emerytur według nowego systemu pokazują, że wypłacane świadczenia będą bardzo niskie - przy przeciętnym wynagrodzeniu emerytura z ZUS będzie wynosiła 18-22% pensji w zależności od wieku przejścia na emeryturę. Trudniejsza będzie sytuacja kobiet, które mają niższe pensje i częściej przerywają pracę, ich emerytura może się różnic nawet o 50% w stosunku do emerytury mężczyzny z tymi samymi zarobkami. Im starsza będzie osoba w momencie wejścia nowego systemu, tym wyższe będą jej świadczenia.
Rozpoczynający się 31 grudnia 2000 r. The Race ma szansę stać się pokazem możliwości współczesnego jachtingu, rozwoju technologii telekomunikacyjnych oraz być może dowiedzie siły marketingowej wielkich wydarzeń sportowych a także potęgi finansowej sponsorów wyścigu. Założenia wyścigu polegają na tym, że ok. 10  superjachtów wyruszy z Barcelony, przepłynie bez pomocy z zewnątrz i zawijania do portów trzy oceany oraz ominie trzy przylądki. Najlepszy po ok. 2 tyg. powinien dotrzeć do Marsylii.
Orzecznictwo Europejskiego Trybunału Sprawiedliwości (ETS) w sprawie tzw. wolności przepływu towarów jest rozbieżne w różnych sprawach dotyczących handlu we Francji. ETS początkowo bardzo szeroko interpretował zakaz stosowania ograniczeń ilościowych, ale po wyroku z 1979 r. ETS złagodził swoje stanowisko. Z kolei w wielu innych sprawach stanowiski ETS było zupełnie odmienne. W związku z tym na przełomie lat 80. i 90. ETS orzekł,że przepisy muszą zostać doprecyzowane.
Kazimierz Glabisz urodził się w 1893 roku. Całe jego życie wypełniała praca dla polskiego wojska i polskiego sportu. Walczył na frontach I wojny światowej i w wojnie z bolszewikami.Jako major Sztabu Generalnego WP,współpracował z marszałkiem Piłsudskim. Jednocześnie kierował PZPN i był prezesem PKOl. Po wybuchu II wojny światowej poszedł na front. Po upadku kampanii przedarł się do Budapesztu, a stamtąd do Anglii, gdzie kontynuował walkę. Wojnę ukończył w stopniu generała brygady.  Po 1945 r. pozostał w Anglii, działał na niwie sportu. Zmarł w Londynie w 1981 r.
Dotarcie do biegunów Ziemi zajęło ludzkości 2,5 tysiąca lat. Starożytni Grecy byli przekonani, że masę kulistej Ziemi równoważą dwa punkty. W czasach nowożytnych Europejczycy zaczęli wypuszczać się na północ w celach handlowych. W odkrywaniu Arktyki ogromne zasługi mieli Norwegowie, ale biegun północny, wśród masy dryfującego lodu, zdobyli Amerykanie w 1909 r. Biegun południowy położony na stałym lądzie zdobył Norweg Amundsen w 1911 r.
Według naukowców wystarczy słuchać, jak ludzie mówią, aby wykryć kłamstwo.Do testowania prawdomówności służy wykrywacz kłamstw, czyli poligraf. Rejestruje on reakcje organizmu zmieniające się pod wpływem stresu, wywołanego kłamstwem. Wyniki badania nie są  stuprocentowo pewne.Nowe metody wykorzystują analizę nieświadomych zmian głosu lub mimiki, które zachodzą kiedy badany mówi nieprawdę. Wykorzystywane jest też badanie rezonansem magnetycznym a także badania nad ciałem migdałowatym. Opracowano programy komputerowe, sprawdzające prawdomówność.Poligraf jest wykorzystywany do celów operacyjnych przez wojsko i policję.Niektóre firmy badają poligrafem pracowników.
Toczy się obecnie dyskusja dotycząca decentralizacji funkcji państwa. Podział zadań powinien być jak najbardziej precyzyjny, tak by uniknąć dublowania funkcji oraz by oddzielić poszczególne kompetencje. W rządzie powstały dwa projekty ustaw o administracji rządowej oraz samorządzie terytorialnym w województwie. Sa one jednak zaledwie fragmentem reformy ustrojowej, gdyż dotyczą wyłącznie szczebla wojewódzkiego. Projekty nie precyzują wielu ważnych kwestii, więc należy je traktować tylko jako wstępne założenia reform, które można będzie wcielić w życie dopiero po wyjaśnieniu licznych wątpliwości.
Amerykanizacja stylu życia w Japonii charakteryzuje się nie spotykaną gdzie indziej dynamiką.  Jedyne, co pozostało w japońskiej kulturze bez wątpienia rdzenne, to sumo - misterium łączące w sobie elementy teatru, religii i walki. Japońscy mistrzowie sumo, stanowiący niewątpliwie wizytówkę tego kraju, zostali zaproszeni przez organizatorów zimowych igrzysk w Nagano do udziału w ceremonii otwarcia. Półnadzy zawodnicy w tradycyjnych pasach (mawashi) mają wprowadzić na olimpijski stadion wszystkie reprezentacje narodowe.
Ochrona konsumenta jako pasywnego uczestnika rynku pojawia się mniej więcej od lat sześćdziesiątych zarówno w USA i Europie.  W USA traktowana jest jako ochrona interesów mniejszości i zapewnienie jej stosownej reprezentacji przed każdą z władz. W Europie zaś jest to raczej polityka „prokonsumencka” kształtowana przez władzę i zorientowana na stworzenie warunków do integracji gospodarczej i gwarancji dla uczestników rynku. Prawa konsumenta są autonomizowane w dokumentach i programach wspólnotowych a podstawowymi instrumentami są dyrektywy obejmujące m.in. ochronę przed błędnymi informacjami, określanie cen żywności, zrozumiały języka, wprowadzającą w błąd reklamą, przejrzystość klauzul umownych czy też zakaz reklamy niektórych produktów i usług lub zakaz reklamy skierowanej do dzieci. Ich celem jest informacja o warunkach i konsekwencjach transakcji.
Drobna przedsiębiorczość budzi żywe zainteresowanie polityków, ekonomistów i mediów. Dzieje się tak zarówno w Polsce, jak  i na świecie. Nasza sytuacja ma wprawdzie swoją specyfikę, ale zjawiska, jakie zachodzą w tym sektorze na świecie, mają dla polskich firm tego typu znaczenie szczególne ze względu na obecną  - i przede wszystkim  - przyszłą ich rolę w gospodarce.  Czynniki, które zadecydowały o erupcji drobnej przedsiębiorczości w latach 1989-1991 to zamknięta karta historii. Nie oznacza to jednak, że trzeba zaniechać przeszukiwań poprawy sytuacji na rynku pracy za pomocą promocji drobnej wytwórczości.
Polsat, który ostatnio zakupił prawa do transmisji piłkarskich mistrzostw świata w 2002 roku, staje się nową siłą w sportowych przekazach. Ekspansja Polsatu oznacza osłabienie pozycji TVP, jest też zagrożeniem dla stacji komercyjnych. TVP nie było stać na przebicie oferty Polsatu, m.in. ze względu na konieczność realizowania misji telewizji publicznej. W TVP brakuje także dobrej polityki w zakresie programów sportowych (brak dobrej publicystyki sportowej, zbyt późna pora transmisji wydarzeń sportowych). Inwestycja Polsatu jest opłacalna - podczas meczów finałowych padają rekordy oglądalności telewizyjnej.
Przynajmniej od kilkunastu miesięcy ceny nowych samochodów w Polsce są przeciętnie o kilkanaście procent niższe niż w krajach Unii Europejskiej. Zdaniem specjalistów przyczyną tego zjawiska jest coraz ostrzejsza walka koncernów motoryzacyjnych o udział w szybko rozwijającym się polskim rynku. Na korzyść konsumenta paradoksalnie zadziałała również ochrona rynku motoryzacyjnego i utrzymanie 20-procentowego cła na importowane auta.
Dla losów piłki nożnej niezwykle istotne były dwa fakty z lat 20. – dopuszczenie do rozgrywek w Brazylii graczy kolorowych i zmiana przepisów o spalonym, która pozwoliła na rozwój taktyki.  Uchodząca za futbolową potęgę świata Brazylia początkowo nie pozwalała grać piłkarzom, którzy nie byli biali. Przełom nastąpił w roku 1923, kiedy klub Vasco da Gama postanowił sprzeciwić się rasistowskim zasadom i w rozgrywkach o mistrzostwo stanu wystawił kolorowych zawodników. Klub wygrywał przez dwa kolejne lata i spowodował prawdziwą rewolucję. Od drugiej połowy XX wieku w składzie Brazylii trudno już znaleźć białych.  W 1925 roku miało miejsce kolejne ważne wydarzenie – International Board zmienił przepisy dotyczące spalonego. Wcześniej w momencie podania piłki między linią bramkową a najbliższym niej graczem drużyny atakującej mogło znajdować się trzech zawodników. Nowe przepisy ograniczyły liczbę zawodników do dwóch. Wtedy właśnie narodziła się piłka nożna w obecnym kształcie. Przed zmianą zdobywanie bramek było utrudnione, bo napastnicy musieli cofać się aż do linii środkowej, a większość kombinacyjnych ataków kończyła się spalonym. Od czasów zmiany o wyniku meczów zaczęła decydować taktyka.
Największe, około 80-tysięczne, skupisko ludności polskiej na Ukrainie znajduje się w obwodzie żytomierskim, na wschodnim Wołyniu. Centrum życia polonijnego obwodu jest Żytomierz, gdzie znajduje się m.in. kilkanaście szkół z fakultatywnym językiem polskim. Do 1991 roku na Ukrainie większość Polaków kryła się ze swą narodowością i wiarą w obawie przed represjami. Obecnie na wschodnim Wołyniu po polsku mówi tylko około 10 procent Polaków. Potrzebna jest im pomoc, by znów mogli poczuć się w pełni Polakami.
Najważniejszymi mechanizmami obserwowanymi u kłamców są dystansowanie się od relacjonowanych wydarzeń, unikanie szczegółów oraz negatywne emocje. Najczęstszym sposobem testowania prawdomówności jest tzw. wykrywacz kłamstw. Pojawiły się też nowe metody: obserwacja zmiany barwy głosu, ukrwienia i mikroekspresji twarzy, badanie mózgu rezonansem magnetycznym. Skonstruowano urządzenie do wykrywania fali mózgowej P300, która uaktywnia się, gdy badany widzi znajomy przedmiot. Prowadzi się badania nad ciałem migdałowatym, odpowiedzialnym za strach i złość. W 1997 roku opracowano pierwszy ogólnie dostępny analizator cech głosu - Truster.
W najbliższą niedzielę w amfiteatrze w Koszalinie odbędzie się koncert poświęcony Włodzimierzowi Wysockiemu w 20. rocznicę jego śmierci. Polscy artyści będą wspominać rosyjskiego pieśniarza i aktora. Jego utwory zaśpiewają m.in. Jacek Kaczmarski oraz Grzegorz Markowski z Perfectem. Śmierć Wysockiego do dziś budzi wątpliwości; są podejrzenia, że dopomogli mu w tym funkcjonariusze KGB.
Przed sylwestrem, w związku z problemem roku 2000, państwo jest w stanie podwyższonej gotowości. Najważniejsze instytucje utworzyły sztaby antykryzysowe i plany awaryjne. Największym zagrożeniem są ewentualne przerwy w dostawie energii. Elektrownie zapewniają, że można na nie liczyć. Na szczęście państwa azjatyckie powitają Nowy Rok kilka godzin przed nami, więc zostaniemy odpowiednio wcześnie ostrzeżeni.
Po zakończeniu konfliktu zbrojnego w Czeczenii nastał czas odbudowywania instytucji państwowych. Prezydent Asłan Maschadow stworzył gabinet, w którym zasiedli czołowi dowódcy wojskowi i rywale z kampanii wyborczej. Decyzje kadrowe Maschadowa pozwoliły m.in. połączyć poszczególne oddziały militarne w regularną armię. Nowe władze mają jednak kłopot z kontrolowaniem sytuacj w Czeczenii i odbudową gospodarki. Przyczynia się do tego Moskwa, której nie zależy na podpisaniu porozumienia gospodarczego z Czeczenią.
Szykuje się nowy akt prawa wspólnotowego, do którego - prędzej czy później - trzeba będzie dostosowywać nasze prawo. Od 1996 r. trwają prace nad przygotowaniem dyrektywy o sprzedaży towarów konsumentom i towarzyszącym jej gwarancjom jakości. Projekt mówi zarówno o gwarancji ustawowej (odpowiednik naszej rękojmi), jak i o gwarancji dobrowolnej, stanowiącej odpowiednik naszej gwarancji jakości. Jego zamierzeniem jest harmonizacja przepisów o odpowiedzialności za niewykonanie zobowiązania, gdy przybiera ona postać świadczenia rzeczy nieodpowiedniej jakości przy sprzedaży rzeczy ruchomych konsumentom.   Główną przesłanką odpowiedzialności w ramach gwarancji ustawowej jest niezgodność cech nabywanego towaru z postanowieniami umowy i wynikającymi z tego oczekiwaniami konsumenta. Projekt określa istotne terminy, podmiot odpowiedzialny, obowiązki sprzedawcy oraz konsekwencje reklamacji. Regulacja gwarancji dobrowolnej (handlowej) jest w projekcie znacznie skromniejsza.
W Brazylii struktura własności w rolnictwie jest bardzo niekorzystna – mnóstwo rodzin na wsiach nie ma ziemi, podczas gdy ogromne połacie należące do kilku wielkich właścicieli leżą odłogiem. Coraz większe poparcie zyskuje tam Ruch Bezrolnych, który domaga się przeprowadzenia reformy rolnej. Ruch wspiera lewicowa Partia Pracujących. Zdaniem rządu problem reformy rolnej tkwi w pieniądzach. W celu uzyskania środków konieczne byłoby zwiększenie podatków, a na to kraj nie może sobie pozwolić.
Przedstawiciele Elektromisu Dom Inwestycyjny Sp. z o.o. zapewniają, że spółka nie ma nic wspólnego z uwikłanym w afery podatkowe holdingiem Elektromis. Przedsiębiorstwo posiada akcje Żabki Polskiej, w którą zainwestował fundusz AIG, umożliwiając szybki rozwój. Inną inwestycją jest Dom Inwestycyjny Kuchnia Polska, posiadający akcje i udziały 7 zakładów przemysłu spożywczego. Zakłady te zostały zmodernizowane, stały się dochodwe i są przygotowywane do sprzedaży.
Mity o potopie występują na cały świecie. Geofizycy zaprezentowali hipotezę, udowadniającą, że potop był wydarzeniem rzeczywistym: wody Morza Śródziemnego wlały się do Morza Czarnego, przekształcając je ze zbiornika słodkowodnego w morze. Gwałtowne to wydarzenie znalazlo odzwierciedlenie w legendach. Badania naukowe potwierdzają jeziorową przeszłość Morza Czarnego i tempo zmian. Według naukowców potop miał skutki dobroczynne.
Ostatnie zmiany polityki gospodarczej mają ograniczyć straty wywołane powodzią w południowo-zachodniej Polsce. Finalny popyt krajowy będzie nadal szybko wzrastał, a działalność inwestycyjna będzie rosła. Nadal utrzyma się duży popyt i duży import. Stopa wzrostu PKB przekroczy 6 proc.  Zatrudnienie będzie rosło, a stopa bezrobocia spadnie. Inflacja powoli spadnie, a wynagrodzenia wzrosną. Rokowania są pomyślne mimo groźnego deficytu handlowego .
Uchwała o radiofonii i telewizji wyklucza decyzyjność ministra skarbu (jedynego akcjonariusza) w sprawie powoływania i odwoływania członków zarządu TVP SA. W niedawnej sprawie o unieważnienie uchwały z powództwa rady nadzorczej zarząd zignorował fakt powołania przez ministra pełnomocnika, który formalnie przejął obowiązek rozstrzygnięcia tej sprawy w jego imieniu. To budzi podejrzenia o działanie zarządu na szkodę akcjonariusza.
Przez całe dziesięciolecia zoologowie dyskutowali o pochodzeniu domowego psa: czy wywodzi się z wilczego rodu, czy z szakalego, kojociego, lisiego, hieniego, czy też raczej wziął początek w odrębnym gatunku dzikiego psa. Zdaniem C. Vili, biologa z uniwersytetu w Los Angeles, wilk jest jedynym przodkiem wszystkich psów żyjących obecnie na świecie. Jak to się stało, że dziki, agresywny zwierz przylgnął do ludzkiej gromady obozującej przy ognisku? Gdzie i kiedy udomowiono najwierniejszego przyjaciela człowieka? Wysunięto wiele hipotez na ten temat.
Spółka Maja 7 września otworzy centrum usługowo-parkingowe niedaleko bramy KL Auschwitz. Ma ono obsługiwać ludzi przyjeżdżających do muzeum Auschwitz-Birkenau. Uruchomiona zostanie jednak tylko część obiektów, gdyż fragment terenów spółki znajduje się w określonej ustawą strefie ochronnej wokół obozu i niezbędna jest specjalna zgoda wojewody, której prezes spółki nie uzyskał. Mają się o nią w przyszłości ubiegać poszczególne firmy, które będą chciały działać w strefie ochronnej.
Trybunał Konstytucyjny orzeka głównie w sprawach zgodności ustaw i umów międzynarodowych z konstytucją. Należy jednak zastanowić się nad objęciem kontrolą konstytucyjności prawa także aktów prawa miejscowego. Za takim uzupełnieniem działalności Trybunału Konstytucyjnego przemawia kilka racji. Fundamentalne znaczenie należy przypisać ochronie wolności i praw obywatelskich zagwarantowanych przez ustawę zasadniczą. Poddanie kontroli konstytucyjności aktów prawa miejscowego służyłoby pełniejszej realizacji tychże wolności i praw.  Na rozszerzenie kognicji TK pozwala ustawa zasadnicza, z której wynika, że źródłami powszechnie obowiązującego prawa są na obszarze działania organów, które je ustanowiły, akty prawa miejscowego. Kontroli legalności poddane zostałyby uchwały organów samorządu terytorialnego oraz akty normatywne terenowych organów administracji rządowej.
W laboratoriach na całym świecie testuje się detektory odczytujące wybrane fale mózgowe. Dzięki tym testom możliwe będzie skonstruowanie urządzeń, które będą wykrywały komunikaty myślowe. Urządzenia te z kolei będą wykorzystwane przez osoby niepełnosprawne dla komunikacji ze światem zewnętrznym. Obecne efekty badań mają swoje źródła jeszcze w latach 60. kiedy to badacze na całym świecie nauczyli się odczytywać i werbalizować sygnały ludzkiego mózgu.
W zbliżających się wyborach parlamentarnych w Anglii spośród startujących partii tak naprawdę liczą się tylko dwie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca od lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest Tony Blair. W wymiarze programów kampanie skupiają się na kwestii podatków, jednak całość zdominowała walka „przywódców” - wymiana oszczerstw (wulgarniejszych ze strony torysów) nie spotkała się jednak z aprobatą opinii publicznej. Obaj politycy nie są wybitnymi osobowościami, więc o zwycięstwie prawdopodobnie zadecydują mass media i delikatniejsza forma końcówek obu kampanii.
Uważa się, że wino, zwłaszcza czerwone, jest najzdrowszym napojem alkoholowym. Wiele instytucji medycznych jest jednak zdania, że alkohol szkodzi w każdej ilości i w każdej postaci. Lepiej więc przypominać o związanych z nim zagrożeniach, niż przekonywać do niego abstynentów, zwłaszcza że i tak stanowi on część naszej kultury.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
W ostatnim tygodniu rząd przyjął kilka nowych ustaw. W obszarze rolnictwa uzgodniono nowe, zgodne z regułami Unii Europejskiej zasady przechodzenia na rentę strukturalną oraz podpisano pakt dotyczący poprawy oświaty na wsi. Uregulowano też kwestie dotyczące zmian na rynku lotniczym (konkurencyjność i prywatyzacja LOT-u) i kolejowym (jej rentowność). Przyjęto też nowe założenia polityki mieszkaniowej państwa (ulgi budowlane).
Przekształcenie AWS w jedną partię prawicową wciąż nie może dojść do skutku. Podkreśla się, że przekształcenia AWS domagają się wyborcy. W powołaniu silnej partii prawicowej politycy widzą szansę przezwyciężenia monopolu lewicy. Politycy boją się jednak utraty dorobku programowego i tożsamości oraz pogrzebania ambicji mniejszych partii. Zgłasza się postulaty powołania konfederacji lub federacji, spalanej przez Solidarność. Nie ma też zgody co do ideowego charakteru nowej partii. W AWS utworzono zespół pracujący nad statutem nowej partii i sposobem jej powołania. Problematyczne jest wybór przewodniczącego nowej partii. Przeciwnikiem jednoczenia prawicy jest też Wałęsa, który obawia się marginalizacji. Formułowane przez Krzaklewskiego stanowcze wezwanie do jedności może więc spowodować podziały i groźny konflikt w AWS.
Bazarowy handel zagraniczny od kilku lat wrósł w polski krajobraz, a nie rejestrowane obroty zagraniczne, w dużej części skoncentrowane właśnie na targowiskach, Instytut Badań na Gospodarką Rynkową podliczył w 1996 roku na 5,6 mld dol. Szacunków za 1997 rok wprawdzie jeszcze nie ma, ale sądząc z ubiegłorocznego ruchu na bazarach, obroty nadal były znaczne. Od początku stycznia bazarowa aktywność znacznie zmalała, co zdaniem wielu handlujących wynika przede wszystkim ze zmian w przepisach o cudzoziemcach. Utrudniły one przyjazd do Polski wielu osobom ze Wschodu. Opinie co do tego, czy te zmiany oznaczają zamarcie bazarowego handlu zagranicznego, nie są jednak jednoznaczne. Dla wielu utrzymujących się z przygranicznego handlu to wróżba finansowej zapaści. Inni twierdzą, że na oceny jest jeszcze za wcześnie, a po jakimś czasie wszystko może wrócić do normy.
W Niemczech jest ponad 10 tysięcy tanich sklepów, w Polsce na razie - kilkaset. Choć tanie tzw. dyskontowe sklepy nie budzą na razie takich emocji wśród rodzimych kupców, jak hipermarkety, to zdobywają coraz większy udział w polskim handlu detalicznym i to udział zdominowany przez zachodnie sieci handlowe. Ocenia się, że  tanie sklepy będą - obok hipermarketów - jednym z dwóch głównych kanałów dystrybucji towarów. Ich główną zaletą, poza niskimi cenami, jest to, że są położone blisko.
W Teatrze Polskim w Bielsku-Białej, pod dyrekcją Henryka Talara, 7 lutego odbędzie się premiera "Mistrza i Małgorzaty" Bułhakowa. Spektakl reżyseruje Andrzej Maria Marczewski. Wystąpią m.in.: Henryk Talar (Woland i Piłat), Kuba Abrahamowicz (Mistrz i Jeszua), Barbara Guzińska (Małgorzata i Magdalena). Autorem muzyki jest Tadeusz Woźniak, choreografii - Jerzy Wojtkowiak, scenografii - Tadeusz Smolicki.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
W czerwcu mija 60 lat od śmierci Janusza Kusocińskiego. Należę do niewielkiego grona osób, które poznały go osobiście. Po zdobyciu złotego medalu na 10 km w Los Angeles Kusociński musiał przerwać starty z powodu poważnej kontuzji nogi. Brak sportu rekompensował sobie życiem towarzyskim. W 1938 roku udało się wyleczyć kontuzję i Kusociński mógł wrócić na bieżnię. W biegu przełajowym pokonał nową gwiazdę polskiego sportu – Józefa Nojiego. Kusociński spodziewał się, że wojna potrwa długo, ale był pewien, że wygramy. Snuł plany na kolejne olimpiady. Gestapo aresztowało go 26 marca 1940 roku. Mimo długich tortur nie wydał nikogo. Rozstrzelano go w Palmirach.
W Polsce funkcjonuje kilkaset tanich tzw. dyskontowych sklepów. Charakteryzują się tym,że towary nie są wyeksponowana, ich wybór jest skromny, sklep jest niewielki. Do minimum ograniczona jest również obsługa. Olbrzymią zaletą tych sklepów jest natomiast to,że sprzedawane tam produkty są tanie. W Polsce do tej pory swoje sieci sklepów dyskonotowych rozwijały głównie firmy zachodnie: niemieckie, duńskie i austriackie.Do konkurencji z zachodnimi sieciami dyskontowymi stanęli spółdzielcy ze Społem, którzy pierwsze tanie sklepy zaczęli otwierać w 1995 r. W końcu ub. r. działało ich ponad 60.
Na styczeń planowana jest podwyżka cen i stawek VAT na prąd i gaz oraz akcyzy na benzynę. Prawdopodobnie odbije się ona na rentowności sprzedaży, co z kolei wpłynie na zmniejszenie nakładów na rozbudowę firm. Przedstawiciele zakładów obawiają się o osłabienie konkurencyjności polskich firm. Podwyżki będą najbardziej bolesne dla firm stosujących energochłonne maszyny. Najlepiej zniosą je firmy, które od lat inwestują w rozwój i stawiają na oszczędności w funkcjonowaniu.
W Wielkiej Brytanii przed wyborami parlamentarnymi ożywiła się scena polityczna. W wyborach liczą się dwie partie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca się od 18 lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest dziś Tony Blair. Ostatnie sondaże potwierdzają utrzymującą się od miesięcy znaczną przewagę laburzystów. Jak na ironię, obecne programy wyborcze obu partii są do siebie bardzo podobne. Dziś mówi się, że propozycje Tony Blaira i nowej, zreformowanej pod jego przywództwem Partii Pracy to tylko nieco łagodniejsza forma... thatcheryzmu.
W tym roku na ekrany kin wchodzi pięć ekranizacji literackiej klasyki. Współcześnie, inaczej niż w latach 60. i 70., inwestorami są najczęściej stacje telewizyjne oraz banki. Zdarza się, że producenci i reżyserzy gwarantują spłatę kredytu własnym majątkiem. Z filmowcami najchętniej współpracuje Kredyt Bank. Finansowanie superprodukcji jest dla banku bardzo korzystne, ale czy superprodukcje są potrzebne polskiemu kinu?
Zapowiada się kolejna wojna futbolowa. Wyniki kontroli skarbowej w PZPN wykazują – jak wynika z przecieków medialnych – zaległości w podatku VAT oraz podatku dochodowym na kwotę 13 milionów złotych. Odpowiedzialność spada na barki prezesa Listkiewicza, atakowanego zarówno przez swojego poprzednika Marian Dziurowicza, jak i ministra sportu Jacka Dębskiego.
Modę lansują dzisiaj twórcy reklam. Polska reklama bardzo się ostatnio zmieniła. Jej język stał się bardziej wyrafinowany. Spoty zaczęły być kierowane do wąskich grup docelowych. Reklamy starają się rozbawić klienta. Obok narodowych bohaterów pojawił się w nich typ kobiety wyzwolonej.bliższy feministycznym ideałom. Spoty stały się też mniej pruderyjne. Niektóre przypominają kino fabularne.
Kazimierz Glabisz urodził się w 1893 roku. Całe jego życie wypełniała praca dla polskiego wojska i polskiego sportu. Walczył na frontach I wojny światowej i w wojnie z bolszewikami.Jako major Sztabu Generalnego WP,współpracował z marszałkiem Piłsudskim. Jednocześnie kierował PZPN i był prezesem PKOl. Po wybuchu II wojny światowej poszedł na front. Po upadku kampanii przedarł się do Budapesztu, a stamtąd do Anglii, gdzie kontynuował walkę. Wojnę ukończył w stopniu generała brygady.  Po 1945 r. pozostał w Anglii, działał na niwie sportu. Zmarł w Londynie w 1981 r.
Sejm uchwalił 25 kwietnia 1997 r. ustawę - Prawo o ruchu drogowym. Wprowadza ona m.in. zmiany w zakresie rejestrowania i wyrejestrowywania pojazdów oraz wyglądu tablic rejestracyjnych. Zostanie utworzona centralna ewidencja pojazdów oraz właścicieli i posiadaczy pojazdów, a także (od lipca 1998) zacznie funkcjonować centralna ewidencja osób posiadających uprawnienia do kierowania pojazdami. Nowe przepisy przewidują wprowadzenie karty pojazdu. Zmieniły się terminy okresowych badań technicznych niektórych pojazdów. Będzie je można przeprowadzić w dowolnej stacji kontroli. W każdej z obecnych kategorii prawa jazdy wyodrębniono podkategorie. Warunkiem uzyskania prawa jazdy kategorii wyższych jest posiadanie prawa jazdy kat. B.  Egzaminy na prawo jazdy będą przeprowadzane w wojewódzkich ośrodkach ruchu drogowego. Badaniami psychologicznymi objęto m.in. instruktorów i osoby, które spowodowały wypadek, w którym ktoś został ranny lub poniósł śmierć. Badanie na zawartość alkoholu w organizmie kierującego będzie przeprowadzane również w razie braku jego zgody. Policjant będzie mógł zatrzymać prawo jazdy, m.in. w przypadku zgromadzenia: 20 punktów karnych za naruszenie przepisów ruchu drogowego przez młodego kierowcę i 24 punktów - przez pozostałych.
Bolesław Wieniawa-Długoszowski był człowiekiem wielu talentów - doktor medycyny, malarz, poeta i zawodowy oficer, dyplomata i jednodniowy prezydent RP. Jako adiunkt Józefa Piłsudskiego do końca pozostał mu wierny, a w swojej państwowej działalności potrafił przemycić drzemiące w nim pierwiastki poetyckości. Dziś, na łamach wielu publikacji na temat jego osoby, próbuje się pokazać Wieniawę z wielu (również tragicznych) stron, starając się tym samym przełamać jego wizerunek bawidamka i humorysty.
W Federacji Rosyjskiej poważnie zreformowano sądownictwo. Została umocniona sędziowska niezależność, pod postacią sądów przysięgłych do składów orzekających wprowadzono czynnik obywatelski, reaktywowano także jako instytucję prawną wybieralnego sędziego pokoju, niekoniecznie prawnika, za to człowieka porządnego, cieszącego się autorytetem i szacunkiem współmieszkańców. Prawa te, choć ogłoszone, nie mogą zostać powszechnie wprowadzone w życie z powodu braku pieniędzy.
Badania naukowców pokazują, że wypowiedź kłamcy charakteryzuje się dystansem mówiącego do relacjonowanych wydarzeń i ograniczonymi szczegółami. Opowieści często towarzyszą negatywne emocje. Obecnie najbardziej rozpowszechnionym sposobem testowania prawdomówności jest tzw. wykrywacz kłamstw, czyli poligraf, który monitoruje nieświadome reakcje organizmu, jak ciśnienie krwi, puls czy pocenie się, które zdradzają dyskomfort badanego, gdy kłamie. Wielu poddaje w wątpliwość dokładność testów wykonanych poligrafem. Dziś te urządzenia wykorzystuje się głównie w celu zbadania, czy osoba posiada wiedzę o czynie.
Podstawowym środkiem ochrony konsumenta w europejskim prawie wspólnotowym jest obowiązek przekazania mu w umowie szeregu szczegółowych informacji. Informacje te muszą być "jasne, niedwuznaczne i zrozumiałe" - wszelkie niejasności i dwuznaczności są tłumaczone na korzyść konsumenta. Europejskie dyrektywy konsumenckie określają także minimalny poziom uprawnień, które muszą być zagwarantowane konsumentowi w prawie wewnętrznym poszczególnych państw. Konsumentowi przysługuje również prawo wycofania się z transakcji. W Polsce ochrona konsumenta zagwarantowana jest w art. 76 konstytucji. Przepis ten może sugerować wybór prokonsumenckiej wykładni na przykład w przypadku kilku możliwych interpretacji jakiegoś przepisu. W kontekście badań wskazujących na niewielkie umiejętności Polaków w zakresie rozumienia urzędowego tekstu wydaje się pożądane wprowadzenie w Polsce szczegółowego określenia obowiązków kontrahenta wobec konsumenta.
Świat przygotowuje się na Problem Roku 2000, i choć eksperci szacują, że nie dojdzie do żadnych większych katastrof w obszarach informatycznych, energetycznych czy bankowych, państwa wydały ogromne sumy na zabezpieczenie ludności przed możliwymi niedogodnościami. Zróżnicowany jest też stopień przygotowania państw na różnych kontynentach, za najlepiej przygotowane uważa się Wielką Brytanię i Stany Zjednoczone.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
W nadchodzących wyborach parlamentarnych startuje sześć ugrupowań, z czego dwa z nich – SLD i AWS zajmują dwa pierwsze miejsca, deklasując resztę.  I choć wybory dopiero za pół roku, wydaje się, że aby pozyskać nowy elektorat konkretne ugrupowania będą musiały skupić się na zabraniu wyborców partiom o zbliżonej do nich ideologii. To bowiem ukierunkowanie ideologiczne (lewicowość, prawicowość, centrowość) będzie miało kluczową rolę, nie zaś konkretne programy.
Podczas bitwy kibiców, do jakiej doszło w katowickim Spodku podczas IV Halowego Turnieju Piłkarskiego, poturbowanych zostało około stu osób. Do tej pory policji udało się zidentyfikować siedmiu młodych ludzi. Wojewoda katowicki zamierza wydać zdecydowaną wojnę przestępczości na stadionach, natomiast komendant główny policji zapowiedział utworzenie zespołu do dialogu z kibicami.
Problem bezrobocia dotyka szczególnie gmin popegeerowskich. Po likwidacji pegeerów rynek pracy stał się na tych terenach bardzo ograniczony. Eksperci oraz wojewodowie szukają sposobów walki z bezrobociem. Jedni uważają, że należy rozwijać rolnictwo i przetwórstwo, inni popierają przemysł. W niektórych gminach realizowane są programy przeciwdziałania bezrobociu, pozyskuje się inwestorów, zatrudnia część bezrobotnych przy robotach publicznych. Wśród propozycji wymienia się m.in. stworzenie stref ekonomicznych z ulgami podatkowymi, rozpowszechnianie informacji biznesowej oraz współpracę z samorządami gospodarczymi w zakresie doradztwa finansowego. Okazuje się, że dla wielu osób bycie bezrobotnym jest stylem życia.
Wczoraj zakończył się Kongres Kultury Wsi, podczas którego przedstawiono raport o kulturze wiejskiej w Polsce. Wynika z niego, że kultura wiejska pogrążona jest w kryzysie. Zmiany systemowe wymusiły zamknięcie wielu punktów bibliotecznych i świetlic. Kwitnie działalność zespołów amatorskich, lecz tylko folklorystycznych. Zamiera teatr, kabaret i kino, rozwija się natomiast prasa lokalna. Domy kultury ograniczają swą działalność do wideowypożyczalni oraz organizacji dyskotek, stwarzając tym samym pozory działalności kulturotwórczej.
Przedstawiciele największych firm telekomunikacyjnych w Europie, także w Polsce, oświadczyli, że z powodu zadłużenia mniejszą tegoroczne wydatki na budowę sieci lub utrzymają je na dotychczasowym poziomie. Trzeba jednak uważać, aby oszczędności nie zaszkodziły przyszłemu rozwojowi firmy. Producenci obawiają się spadku sprzedaży infrastruktury komórkowej, a agencje ratingowe zaczęły obniżać oceny ich wiarygodności.
Tegoroczny spór wokół reformy podatkowej z całą ostrością uzmysłowił opinii publicznej, jak wielkie znaczenie polityczne mają przepisy proceduralne, których zasadniczym celem jest organizacja prac Sejmu. Okazało się, że umiejętne wykorzystywanie procedury może przesądzać o być albo nie być ustawy, czyli prawa, które ma obowiązywać wszystkich obywateli. Żadna z wcześniejszych kadencji Sejmu nie obfitowała tak w przypadki wykorzystywania regulaminu do osiągnięcia celów politycznych jak obecna.
Tegoroczne Opolskie Konfrontacje Teatralne były zdecydowanie młode. Na dziewięć konkursowych spektakli aż sześć opartych było na utworach powstałych w naszym wieku. Było to również spotkanie młodych, głównie trzydziesto-, czterdziestoletnich reżyserów, dość istotnie kształtujących już oblicze teatrów w Polsce. Grand Prix otrzymał Grzegorz Horst d'Albertis za opracowanie tekstu i reżyserię "Bzika tropikalnego" Witkacego z Teatru Rozmaitości w Warszawie. "Bzik" zgarnął największą pulę nagród.
W Teatrze Polskim w Bielsku Białej przygotowywana jest premiera spektaklu na podstawie powieści Michała Bułhakowa "Mistrz i Małgorzata". Reżyserią zają się Andrzej Maria Marczwski, dla którego jest to już czwarta inscenizacja tego dzieła. Reżyser był też autorem pierwszej inscenizacji pełnego dzieła Bułhakowa. W głównej, podwójnej roli Wolanda i Piłata wystąpi dyrektor teatru, Henryk Talar.
Zbliżenie z Chinami, widoczne ostatnio w polityce rosyjskiej, nie doprowadzi raczej do powstania osi Moskwa - Pekin. Takim sojuszem nie są zainteresowani Chińczycy, gdyż doprowadziłoby to do konfliktu z Zachodem i zahamowało modernizację państwa. Przy pomocy Rosji chcą przede wszystkim unowocześnić swoje siły zbrojne. Natomiast Rosja chce wykorzystać kontakty z Chinami w polityce wobec USA. Rozwijanie dobrych stosunków z Pekinem jest także próbą zabezpieczenia się przed ekspansją Chin.
Sąd w San Francisco uznał, że zgodnie z zasadą świeckości stojący w mieście od 60 lat krzyż nie może być własnością publiczną. Sąd w San Jose nie był jednak równie surowy wobec innego symbolu religijnego – posągu indiańskiego boga Quatzalcoatla, który uznano za kulturalną atrakcję natury świeckiej. Obydwa orzeczenia można uznać za przejaw kampanii, jaką ośrodki laickie prowadzą przeciw religii. Próbują one oczerniać wierzących, przedstawiając ich jako osoby o wąskich horyzontach intelektualnych i oskarżając o fundamentalizm.
Wczoraj skończył się na Jasnej Górze w Częstochowie Kongres Kultury Wsi. Przedstawiony tam raport o kulturze wiejskiej w Polsce pokazuje ją w stanie kryzysu. Zmiany systemowe wymusiły zamknięcie wielu punktów bibliotecznych i świetlic. Kwitnie działalność zespołów amatorskich, lecz tylko folklorystycznych. Zamiera teatr i kabaret. Nastąpił prawdziwy rozkwit prasy lokalnej. Ale na wsi nie działa ani jedno kino. Domy kultury ograniczają swą działalność do wideowypożyczalni oraz organizacji dyskotek.
Polsat wykupił prawa do transmisji mistrzostw świata w piłce nożnej w 2002 r. i stał się nową siłą w przekazach sportowych. Zagraża tym samym TVP oraz innym stacjom komercyjnym. Polacy chętnie oglądają piłkarskie rozgrywki na poziomie światowym, czego dowodem była wysoka oglądalność podczas transmisji z mundialu we Francji w 1998 r. TVP jest ograniczona w zakresie wydatków m.in. z powodu swojej misji publicznej. Kibicom jest pewnie wszystko jedno, która telewizja transmituje mecze, ale sytuacja w TVP jest niepokojąca.
Jednym z najpopularniejszych sposobów przywiązywania klienta do marki, stosunkowo niskim kosztem, jest wydawanie przez sklepy kart stałego klienta i kart rabatowych. Zapewniają one przy zakupach zniżki w wysokości od kilku do kilkunastu proc. Najczęściej tego typu oferty wprowadzają działające w Polsce firmy zagraniczne, ale od niedawna decyduje się na nie także coraz więcej przedsiębiorstw rodzimych. Większość wydawanych kart przypomina kształtem i fakturą karty kredytowe, często również zawierają one pasek magnetyczny z danymi osobowymi posiadacza. Zupełnie różne są jednak zasady dotyczące ich wydawania oraz zakres oferowanych ulg.
W tym roku obchodzone w Zamku Królewskim święto Warszawy odbyło się bez wręczania dyplomów honorowego obywatela stolicy, gdyż prawica i lewica pokłóciły się na temat kandydatów. Lewicy nie spodobały się kandydatury Józefa Glempa oraz Władysława Bartoszewskiego, a prawicy – kandydatura Jerzego Majewskiego. Partiom nie udało się dojść do porozumienia. To nie pierwszy przypadek kłótni o przyznanie tytułu honorowego obywatela stolicy.
31 grudnia 2000 roku o północy rozpocznie się The Race - około dziesięć superjachtów wystartuje z Barcelony, przepłynie bez pomocy z zewnątrz i zawijania do portów trzy oceany, ominie trzy przylądki: Dobrej Nadziei, Leeuwin oraz Horn i dopłynie do Marsylii. W transmisjach z wydarzenia będą wykorzystane wszystkie możliwości współczesnej techniki. Sponsorzy liczą na duże zyski.
Dwadzieścia osiem lat po pierwszym lądowaniu człowieka na Księżycu mnożą się pomysły dotyczące eksploracji kosmosu. Wizja zaludnienia Marsa, w obliczu doświadczeń astronautów przebywających dłużej w kosmosie, budzi jednak szereg zastrzeżeń. Pozbawione grawitacji ciało człowieka potrzebuje czasu, aby przystosować się do nowych warunków. Zawodna okazuje się również psychika: doświadczenie pustki i oddalenia wywołuje bunt nawet wśród osób wcześniej uznanych za spokojne.
Umiejętne wykorzystywanie procedury może przesądzać o być albo nie być ustawy. W Sejmie I kadencji niejednokrotnie posłowie zgłaszali wnioski o poszerzenie porządku obrad, byle móc przedstawić swoje racje w tzw. czasie antenowym. W tej kadencji Sojusz Lewicy Demokratycznej niemalże od początku "uczył" posłów AWS procedury sejmowej. Plagą jest też instytucja pytań, którą posłowie przekształcili w dodatkową debatę.
Delegaci na zjazd Polskiego Związku Piłki Nożnej, który ma wybrać nowego prezesa, nigdy nie byli w tak komfortowej sytuacji, jak obecnie. Nie ma mowy o żadnych kandydatach przyniesionych w teczce. Jest ich czterech: Marian Dziurowicz, Zbigniew Boniek, Michał Listkiewicz i Eugeniusz Kolator. Każdy jest inną osobowością.  Ich programy są znane i wiadomo, czego się można spodziewać, gdy wygrają wybory.
Nowy prezydent Czczenii Asłan Maschadow - były szef sztabu, nie popełnił jeszcze większych błędów. Pełniąc jednoczeście urząd premiera powołał nowy rząd, do którego zaprosił dowódców polowych. Dzięki temu przejął kontrolę nad ich prywatnymi armiami. W zamian będzie musiał się liczyć z ich radykalnymi poglądami. Kolejne porwania rosyjskich korespondentów osłabiają autorytet nowego rządu. W trudnej sytuacji jest gospodarka. Umacnia się natomiast pozycja przetargowa Rosji, która spowalnia proces pokojowy.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Miniprzeszczepy komórek krwiotwórczych są nadzieją dla chorych na nowotwory, zwłaszcza na białaczkę i chłoniaki. W Polsce miniprzeszczepy stosuje się od niedawna. Szpik chorego jest stopniowo zastępowany komórkami dawcy, leczenie jest mniej toksyczne. Aby ocenić skuteczność nowej metody, trzeba przeprowadzić dokładniejsze badania. Przesiewowe badania onkologiczne są w Polsce bardzo potrzebne.
Minister skarbu Emil Wąsacz zarzuca Eureko, że wzięło udział w prywatyzacji PZU w innym celu, niż to podawało podczas negocjacji. W związku z tym domaga się od konsorcjum wyjaśnień i zapowiada, że do tego czasu wstrzymuje się z zajęciem stanowiska w sprawie zmian w zarządach PZU i PZU Życie. Wczoraj PZU Życie zaskarżył postanowienie sądu w sprawie okresowego zakazu sprzedawania akcji BIG Banku Gdańskiego.
W 1967 drogą puczu władzę w Grecji przejęła junta czarnych pułkowników. Ich dyktatura, depcząca tradycje demokracji, była głęboko znienawidzona przez Greków, jednak po siedmiu latach władza rozpadła się sama, nie odbyły się żadne strajki czy walki o wolność. Pułkownicy nie radzili sobie z utrzymaniem ładu wojskowego, gwoździem do trumny okazała się zaś interwencja na Cyprze. Do dziś rozliczenie się z tą kartą greckiej historii wydaje się być niedokończone, wiele osób ma poczucie niedosytu związane ze zbyt łagodnymi karami dla sprawców narodowego niewolenia.
Polski rząd wystosował prośbę o rekordowo długi, osiemnastoletni okres przejściowy dotyczący zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców po przystąpieniu kraju do Unii Europejskiej. Wiadomo już, że UE nie wyrazi na to zgody i apeluje, aby nowe rozmowy opierały się raczej na danych z rynku nieruchomości (których Polska do tej pory nie przygotowała solidnie) niż na uprzedzeniach i obawach rządu polskiego, podyktowanych raczej interesami politycznymi niż faktycznymi niebezpieczeństwami.
Wydarzenia nocy z 12 na 13 grudnia 1981 roku doprowadziły do zbliżenia Kościoła z ludźmi kultury i nauki. Zbliżenie to opisał w swojej książce "Nowe Przymierze Kościoła i Środowisk Twórczych" ksiądz Wiesław Niewęgłowski. Związek twórców z Kościołem dokonywał się nie tylko na płaszczyźnie religijnej, ale także na płaszczyźnie obywatelskiej. Zbliżenie nastąpiło nie tylko z tęsknoty do sacrum i z potrzeby Boga. Z tego powodu wielu twórców i intelektualistów opuściło świątynie, kiedy niebezpieczeństwo minęło. Ksiądz Wiesław traktuje takie przypadki z wyczuwalnym dystansem. Dystans ten bierze się z przekonania, że religia bez kultury zamienia się w zabobon, a kultura bez religii staje się tandetna i nie stanowi niczego. Zastanawiając się nad bilansem zbliżenia między twórcami a Kościołem, autor twierdzi, że Nowe Przymierze nie zostało zerwane, a jedynie osłabione. Jeżeli tak, to jest to wyraz nadziei na jego wzmocnienie, być może poprzez nową rolę Kościoła.
W kwietniu Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedzili policjanci - słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Takie zjawiska jak narkotyki czy prostytucję uważają za efekt polityki państwa i narastających problemów społecznych. Uczestnictwo w międzynarodowym programie jest dla nich szansą na nawiązanie kontaktów i wymianę doświadczeń, która może pomóc w efektywniejszej pracy.
Problem roku 2000 oznacza zagrożenie zaburzenia pracy wielu urządzeń elektronicznych na całym świecie o północy z 31 grudnia 1999 na 1 stycznia 2000. Rząd twierdzi, że Polska jest dobrze przygotowana do tego problemu. W wielu instytucjach organizowane są dyżury sztabów antykryzysowych i przygotowywane plany awaryjne. Za najpoważniejsze zagrożenie uważa się przerwy w dostawie energii.
Boks budzi kontrowersje. Jedni uważają, że powinien być zakazany ze względów medycznych. Inni widzą w nim wentyl pozwalający rozładować naturalną agresję tkwiącą w człowieku. Prawda leży po środku. Boks jest stary jak świat. Uprawiano go już w starożytnej Grecji. Za ojczyznę nowoczesnego boksu uważa się Anglię. Po I wojnie światowej powstała Międzynarodowa Federacja Boksu Amatorskiego. Istnieją znaczące różnice między boksem amatorskim a zawodowym. Polacy odnosili sukcesy przede wszystkim w boksie amatorskim. W boksie zawodowym nie ma pieniędzy i gwiazd, więc coraz bardziej traci on na znaczeniu. Zawodowi bokserzy zarabiają bajeczne sumy. Pierwszym bokserem, który otrzymał milionowe honorarium, był Tunney. Ostatni rekord to 35 milionów dolarów, jakie Holyfield otrzymał za walkę z Tysonem. Bokserzy często stają się legendami, jak np. Muhammad Ali. Niektórzy z nich twierdzą, że nie walczą dla pieniędzy, tylko dla sławy.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni. Ostatnimi czasy starali się napiętnować nieprofesjonalne zachowania swoich partyjnych kolegów, a sami w różnych matactwach nie chcieli uczestniczyć. Oboje są doświadczonymi politykami lewicy, dlatego wyrzucenie traktują jako obrazę i wykluczenie ich przez młodszych, bardziej agresywnych polityków.
Drobna przedsiębiorczość budzi żywe zainteresowanie polityków, ekonomistów i mediów. Dzieje się tak zarówno w Polsce, jak  i na świecie. Nasza sytuacja ma wprawdzie swoją specyfikę, ale zjawiska, jakie zachodzą w tym sektorze na świecie, mają dla polskich firm tego typu znaczenie szczególne ze względu na obecną  - i przede wszystkim  - przyszłą ich rolę w gospodarce.  Czynniki, które zadecydowały o erupcji drobnej przedsiębiorczości w latach 1989-1991 to zamknięta karta historii. Nie oznacza to jednak, że trzeba zaniechać przeszukiwań poprawy sytuacji na rynku pracy za pomocą promocji drobnej wytwórczości.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
Podstawowym środkiem ochrony konsumenta w europejskim prawie wspólnotowym jest obowiązek przekazania mu w umowie szeregu szczegółowych informacji. Informacje te muszą być "jasne, niedwuznaczne i zrozumiałe" - wszelkie niejasności i dwuznaczności są tłumaczone na korzyść konsumenta. Europejskie dyrektywy konsumenckie określają także minimalny poziom uprawnień, które muszą być zagwarantowane konsumentowi w prawie wewnętrznym poszczególnych państw. Konsumentowi przysługuje również prawo wycofania się z transakcji. W Polsce ochrona konsumenta zagwarantowana jest w art. 76 konstytucji. Przepis ten może sugerować wybór prokonsumenckiej wykładni na przykład w przypadku kilku możliwych interpretacji jakiegoś przepisu. W kontekście badań wskazujących na niewielkie umiejętności Polaków w zakresie rozumienia urzędowego tekstu wydaje się pożądane wprowadzenie w Polsce szczegółowego określenia obowiązków kontrahenta wobec konsumenta.
Rosja wyraźnie kieruje swoją politykę zagraniczną w kierunku Chin. Powodem jest zapewnie rozczarowanie Europą Zachodnią i USA. Rosjanie zapewniają, że nie ma porozumienia między Moskwą i Pekinem. Pamiętają koszty konfrontacji zbrojnej na pograniczu rosyjsko-chińskim w latach 60. Nie mają pewności, że to koniec terytorialnych pretensji Pekinu. Tymczasem Chiny przy współpracy z Rosją unowocześniają swoje siły zbrojne. Rosjanie sprzedają Chińczykom broń, która może być użyta przeciwko nim samym - Chiny mogą się zainteresować Syberią.
Trybunał Konstytucyjny orzekł, że posłom i senatorom pracującym poza parlamentem nie będzie wypłacane pełne uposażenie. W ustawie o wykonywaniu mandatu jest jednak zapis, który w uzasadnionych przypadkach zezwala na przyznanie części uposażenia. W grupie uposażonych parlamentarzystów dominują rolnicy i pracownicy budżetówki. Prowadzący gospodarstwa posłowie zapewniają o bardzo niskich dochodach i stratach spowodowanych pracy w Sejmie. Ustawa, która miała zachęcić parlamentarzystów do rezygnacji z dotychczasowych zajęć, niewiele zmieniła. System przyznawania uposażeń może prowadzić do wypaczeń, szczególnie w przypadku rolników, których zapewnieniom o niskich dochodach wierzy się na słowo.
Kilka lat temu niemiecki Trybunał Konstytucyjny orzekł, że każdy klient-poręczyciel wymaga ochrony, i zarekomendował bankom zawarcie szczegółowym informacji w umowach. W konsekwencji niemieckie sądy zaczęły unieważniać niektóre umowy z bankami (np. poręczenia przez osoby bez dochodów). Warto zwrócić uwagę na kilka kwesti. Po pierwsze - TK skorzystał z konstytucji przy ocenie umów z bankami. W polskiej konstytucji również istnieje zapis, dzięki któremu można zwiększyć ochronę konsumenta. Po drugie - TK uznał, że informacja jest orężem konsumenta, bowiem gdy jest on dobrze poinformowany może wzmocnić swoją słabą pozycję rynkową w stosunku do banku. Po trzecie - to pokazuje jak anachroniczna jest u nas koncepcja, że swoboda umów wyklucza ideę ochrony konsumenta.
Dwudziestego pierwszego kwietnia mija 30 lat od chwili, gdy w Grecji grupa wojskowych obaliła rząd i wtrąciła do więzień tysiące przeciwników. Reżim nie był w stanie zdobyć uznania i poparcia społecznego, nie był też na tyle silny, by długo opierać się na represji. Punktem zwrotnym był listopad 1973 roku, gdy krwawo stłumiono studentów politechniki ateńskiej. W 1974 roku władza junty się rozsypała. Rozpoczęły się procesy jej członków, kilkoro otrzymało wyroki śmierci, które później zmieniono na dożywocie. Wielu uważa, że spuścizną dyktatury jest przede wszystkim rozluźnienie zasad i zniszczenie uczciwości w narodzie.
Boks wzbudza wiele kontrowersji. Dla jednych jest to idealny sposób na wyładowanie naturalnej agresji, która tkwi w człowieku, dla innych zaś jest to sport, dla którego nie ma miejsca w cywilizowanym świecie. Z jednej strony większość pięściarzy na stare lata choruje na takie choroby jak zaniki pamięci czy tzw. punch drunk, które są efektami serii drobnych wylewów w mózgu. Z drugiej strony, deski ringu są niekiedy jedynym ratunkiem dla zaniedbanych chłopców. Dają im szansę na normalne życie. Dla niekturych zaś boks to najszlachetniejszy rodzaj walki. Boks od zawsze wbudzał emocje. Pierwsza "walka stulecia" odbyła się w 1910 r. i miała podtekst walki ras, jako że naprzeciwko siebie stanęli bokserzy o różnych kolorach skóry. Od tamtej pory miało miejsce kilkaset "walk stulecia", choć nie wszystkie zasługiwały na to miano.  Choć nadal wzbudza kontrowersje, obecnie boks jest dyscypliną olimpijską.
Koncerny farmaceutyczne wprowadzają do sprzedaży nowej generacji środki przeciwbólowe - bez działań niepożądanych. W przygotowaniu jest kilka innych takich leków, w sprzedaży jeden. W Polsce rozpoczęto wycofywanie z użycia starszej generacji leków przeciwbólowych. Krytycy twierdzą, że leki te nie zostały dostatecznie przebadane i mogą nie być tak skuteczne jak stare.
Od 1996 r. trwają prace nad przygotowaniem nowego aktu wspólnotowego, do którego trzeba będzie dostosować nasze prawo - dyrektywy o sprzedaży towarów konsumentom i towarzyszącym jej gwarancjom jakości. Termin "gwarancja jakości" jest, z punktu widzenia polskiego prawa, mylący. Zamierzeniem projektu jest harmonizacja przepisów o odpowiedzialności za niewykonanie zobowiązania, gdy przybiera ona postać świadczenia rzeczy nieodpowiedniej jakości przy sprzedaży rzeczy ruchomych konsumentom. Projekt przewiduje stworzenie minimalnego standardu ochronnego w samej dyrektywie, od którego nie można będzie odstąpić in minus ani w ustawodawstwie państw UE, ani w umowach stron. Gwarancja ustawowa ma wynosić dwa lata, a odpowiedzialność z jej tytułu - ciążyć na sprzedawcy. Gwarancja dobrowolna (handlowa) musi być udzielona pisemnie i zapewnić konsumentowi lepszą pozycję, niż wynikałoby to z gwarancji ustawowej.
Prognoza PKB na kolejne dziesięciolecie wskazuje, że gospodarka będzie się rozwijać 6 proc. rocznie. Prognozę oparto na założeniach polityki ekonomicznej podtrzymującej tempo wzrostu i ograniczenie inflacji umożliwiające wejście Polski do UE. Prognoza wskazuje na utrzymanie korzystnego klimatu inwestycyjnego, wzrost płac realnych, dalszy wzrost eksportu, docelowy spadek bezrobocia oraz spadek inflacji.
Firma Hewlett-Packard (HP) musi zaakceptować nowe warunki umów podpisanych z Agencją Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa (ARiMR) przy budowie systemu IACS. Nowy prezes ARiMR uznał, że jego poprzednicy podpisali kontrakty z HP ze szkodą dla państwa. Prezes HP gotowy jest renegocjować umowy, ale nie zgadza się na stawianie mu ultimatum. Na wybranie nowego wykonawcy wydaje się być za późno.
Dwadzieścia osiem lat po pierwszym lądowaniu człowieka na Księżycu mnożą się pomysły dotyczące eksploracji kosmosu. Wizja zaludnienia Marsa, w obliczu doświadczeń astronautów przebywających dłużej w kosmosie, budzi jednak szereg zastrzeżeń. Pozbawione grawitacji ciało człowieka potrzebuje czasu, aby przystosować się do nowych warunków. Zawodna okazuje się również psychika: doświadczenie pustki i oddalenia wywołuje bunt nawet wśród osób wcześniej uznanych za spokojne.
W kwietniu Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedzili policjanci - słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Takie zjawiska jak narkotyki czy prostytucję uważają za efekt polityki państwa i narastających problemów społecznych. Uczestnictwo w międzynarodowym programie jest dla nich szansą na nawiązanie kontaktów i wymianę doświadczeń, która może pomóc w efektywniejszej pracy.
W tym roku odbędzie się 114 edycja wielkoszlemowego turnieju na trawiastych kortach Wimbledonu. Obcokrajowcy tenisowymi gadżetami zarzucani są już na lotnisku, gdzie znajduje się stoisko z wimbledońskimi koszulkami, czapkami i ręcznikami w charakterystycznych barwach - fioletowej i ciemnozielonej. Daje to przedsmak tego, jak wygląda przestrzeń klubu. Wimbledon to przede wszystkim tradycja, choć komercja wdziera się powoli za płoty londyńskiego klubu. Część turystów nie jest nawet zainteresowana oglądaniem meczów, upajają się za to atmosferą miejsca, zajadają się kanapkami i piją piwo.
Od 1996 r. trwają prace nad przygotowaniem nowego aktu wspólnotowego, do którego trzeba będzie dostosować nasze prawo - dyrektywy o sprzedaży towarów konsumentom i towarzyszącym jej gwarancjom jakości. Termin "gwarancja jakości" jest, z punktu widzenia polskiego prawa, mylący. Zamierzeniem projektu jest harmonizacja przepisów o odpowiedzialności za niewykonanie zobowiązania, gdy przybiera ona postać świadczenia rzeczy nieodpowiedniej jakości przy sprzedaży rzeczy ruchomych konsumentom. Projekt przewiduje stworzenie minimalnego standardu ochronnego w samej dyrektywie, od którego nie można będzie odstąpić in minus ani w ustawodawstwie państw UE, ani w umowach stron. Gwarancja ustawowa ma wynosić dwa lata, a odpowiedzialność z jej tytułu - ciążyć na sprzedawcy. Gwarancja dobrowolna (handlowa) musi być udzielona pisemnie i zapewnić konsumentowi lepszą pozycję, niż wynikałoby to z gwarancji ustawowej.
W polskiej żegludze toczy się wojna. Szczeciński armator Euroafrica Shipping Lines oskarża swoich udziałowców – Linie Oceaniczne (PLO) i Polską Żeglugę Morską (PŻM) – o próbę zamachu na firmę przez niezgodne z prawem odwołanie dwóch członków zarządu. Państwowe PLO i PŻM mają większość udziałów w Euroafrice, która jest drugim po PŻM co do wielkości szczecińskim armatorem.
Zawód nauczyciela cieszy się w Polsce niesłabnącym wysokim prestiżem społecznym. Sami nauczyciele uważają, że dobry nauczyciel to taki, który jest dobrym człowiekiem, umie porozumieć się z dziećmi i młodzieżą, posiadana wiedza nie jest aż tak istotna. Ale z badań wynika, że zaangażowanie nauczycieli w swoją pracę spada, coraz częściej przychodzą do pracy wykonać swoją "robotę", nie mają motywacji do angażowania się w życie szkoły i w życie uczniów. A uczniowie coraz bardziej narzekają na problemy w kontaktach z pedagogami. "Starzy" nauczycieli najczęściej budzą w nich strach, "młodzi" zaś, jeśli początkowo wykazują zaangażowanie i kreatywność, dzięki czemu również akceptację uczniów, zostają szybko tłamszeni przez hierarchiczny system szkolny.
W Teatrze Polskim w Bielsku-Białej pod nową dyrekcją Henryka Talara trwają próby do „Mistrza i Małgorzaty”. Premiera spektaklu przewidziana jest na najbliższą sobotę, 7 lutego. Po raz pierwszy główni bohaterowie – pojawiający się to w planie historycznym, to znów współczesnym Bułhakowowi – grani są przez tego samego aktora. Prasa lokalna zapowiada spektakl jako „absolutny przebój sezonu”.
Miniprzeszczepy komórek rakotwórczych są nową nadzieją w leczeniu chorób nowotworowych. Metodę tą z powodzeniem od 6 lat stosują lekarze w Izraelu. Od niedawna stosowana jest ona również w Polsce. Jest to jednak metoda ostatniej szansy, wykorzystywana w przypadku gdy nie podziałały zabiegi chirurgiczne oraz radio- i chemioterapia. Jest to metoda bardzo kosztowna-kosztuje ponad 100 tyś. zł.
Polsat wykupił prawa do transmisji mistrzostw świata w piłce nożnej w 2002 r. i stał się nową siłą w przekazach sportowych. Zagraża tym samym TVP oraz innym stacjom komercyjnym. Polacy chętnie oglądają piłkarskie rozgrywki na poziomie światowym, czego dowodem była wysoka oglądalność podczas transmisji z mundialu we Francji w 1998 r. TVP jest ograniczona w zakresie wydatków m.in. z powodu swojej misji publicznej. Kibicom jest pewnie wszystko jedno, która telewizja transmituje mecze, ale sytuacja w TVP jest niepokojąca.
Aby polskie firmy mogły być konkurencyjne w momencie wejścia Polski do Unii Europejskiej konieczne są zwolnienia, które doprowadzą do wzrostu wydajności pracy. W wielu największych spółkach dojdzie więc do grupowych zwolnień. Część pracowników jest zabezpieczona pakietem socjalnym, otrzyma więc wysokie odprawy, część będzie musiała się przekwalifikować, aby znaleźć miejsce w nowych miejscach pracy. Oprócz głębokiej restrukturyzacji niezbędna jest także modernizacja większości fabryk, które wciąż pracują na mało wydajnym sprzęcie.
Podczas czerwcowego szczytu Unii Europejskiej w Amsterdamie ma zostać przedstawiony traktat o zmianie systemu jej działania – to kolejny ważny etap integracji europejskiej. Można się spodziewać, że konferencja przyniesie zasadniczy postęp w dziedzinach, takich jak: zmiana systemu działania Komisji i Rady UE, inicjowanie określonych projektów integracji europejskiej tylko z udziałem niektórych państw (tzw. elastyczność), rozwinięcie wspólnej polityki zagranicznej i bezpieczeństwa oraz pogłębienie współpracy w zakresie wymiaru sprawiedliwości i spraw wewnętrznych.
W ostatniej rundzie walki bokserskiej Andrzej Gołota przegrał z Michaelem Grantem, choć początkowo wszystko wskazywało na to,że Polak zwycięży. Pierwsze pięć rund bezsprzecznie wygrywał Gołota. W rundzie szóstej, siódmej i ósmej wyraźnie było widać zmęczenie obu bokserów. W rundzie dziewiątej znów na prowadzenie wysunął się Gołota. W połowie dziesiątej Grant zaserwował serię ciosów, po których Gołota znalazł się na deskach ringu a sędzia przerwał walkę.
Lewicowy Ruch Bezrolnych (MST), popierany przez Kościół, zyskuje w Brazylii coraz większe poparcie. Składa się głównie z rolników, którzy nie posiadając swojej ziemi, nielegalnie uprawiają rolę należącą do wielkich właścicieli ziemskich, która w ich rękach najczęściej leży odłogiem. I choć rząd w miarę finansowych możliwości stara się odkupywać grunty od latyfundystów i oddawać je rolnikom, to dla tych drugich są to zmiany zbyt powolne i nazywają je „kosmetycznymi”.
W Polsce jest rozwinięty rynek paliw alternatywnych, w tym  najpopularniejszego LPG. Ostatnio gwałtownie podniosły się ceny autogazu. Kierowcy obawiają się jednak bardziej zrównania akcyzy na gaz z innymi paliwami silnikowymi. Gaz jest tańszy i mniej szkodliwy dla środowiska niż benzyna. Jednak ostatnio rynek gazu płynnego jest zdestabilizowany. Obecnie można zamontować instalację gazową dobrej marki.
Niedaleko Banganarti polscy archeolodzy odkryli świątynię pokrytą średniowiecznymi malowidłami i napisami. Pochowano w niej chrześcijańskich władców Nubii, krainy położonej nad Nilem na obszarze dzisiejszego Egiptu i Sudanu. Na tym terenie przez wieki ścierały się wpływy egipskie i afrykańskie, religia chrześcijańska współistniała z islamem aż do XIV w. W odkrytej kaplicy czczono pośmiertnie królów, przybywający tu pielgrzymi pozostawiali na ścianach malowidła i inskrypcje. Jest to zjawisko wyjątkowe na tle afrykańskiej architektury chrześcijańskiej.
Kazimierz Glabisz urodził się w 1893 roku. Podczas studiów działał w konspiracyjnej patriotycznej organizacji studenckiej "Z", krzewił sport w drużynach strzeleckich. W 1915 wcielony do armii niemieckiej, w 1917 awansował na podporucznika. Nawiązał kontakt z POW. Uczestniczył w Powstaniu Wielkopolskim. W 1920 przeniesiony do Naczelnego Dowództwa WP i adiutantury Naczelnego Wodza. Ukończył Wyższą Szkołę Wojenną, został kapitanem, potem majorem Sztabu Generalnego, a następnie I oficerem do zadań specjalnych. Od 1929 - prezes PKOl, od 1937 - PZPN. Zmarł w 1981 na emigracji w Londynie.
Najsilniejszym stereotypem dotyczącym stosunków polsko-niemieckich jest „polnische Wirtschaft”. Określa "nieporządek i złą gospodarkę, niedbalstwo i bałagan", obserwowane przez Niemców na terenie Polski od XIX wieku. Stereotyp ten utrzymuje się do dziś, podtrzymywany codziennymi doniesieniami o napadach polskich skinów na obcokrajowców czy kradzieżami samochodów. Stereotypy,  które są "wiedzą w pigułce", żyją najdłużej.
W kilkunastu ośrodkach naukowych konstruowane są urządzenia wykrywające komunikaty myślowe. Dzięki nim ludzie całkowicie sparaliżowani mogą samą myślą sterować komputerem, by porozumieć się z otoczeniem. Stało się to możliwe, gdy uczeni lepiej opanowali odczytywanie i werbalizację sygnałów ludzkiego mózgu. Być może w przyszłości będzie można odczytywać niektóre myśli ludzi oraz wpływać na ich podświadomość.
Zdaniem ekspertów oraz przedstawicieli firm i rządów dzięki długim przygotowaniom Problem Roku 2000 nie powinien spowodować katastrofalnych wydarzeń. Są jednak powody, by nie do końca wierzyć tym zapewnieniom. Jak będzie, czas pokaże. W najlepszej sytuacji są Amerykanie, którzy będą obserwowali powitanie roku w innych częściach świata, co pozwoli im szybko przygotować się na potencjalne zagrożenia.
Spór wokół reformy podatkowej pokazał, jak wielkie znaczenie polityczne mają przepisy proceduralne. Umiejętnie wykorzystywane przez posłów, stają się orężem walki politycznej i mogą przesądzić o być albo nie być ustaw. Zwłaszcza posłowie Sojuszu Lewicy Demokratycznej posługują się regulaminem z dużą wprawą, "ucząc" posłów AWS jakie znaczenie ma procedura sejmowa. Można wydłużać lub opóźniać proces legislacyjny itp.
Chciałbym wrócić do tematu poruszonego w artykule "Bezprecedensowy proces. Kardiochirurg twierdzi, że igły nie zagrażają życiu pacjentki" w kontekście odpowiedzialności cywilnej lekarza. Przedmiotem działalności lekarza jest zdrowie pacjenta, więc musi on sprostać wysokim wymaganiom dotyczącym staranności i sumienności. Odpowiada nie tylko za umyślność działania, ale też niedbalstwo. Dziwi opinia wybitnego lekarza Brossa, że w tym przypadku nie ma podstaw do roszczenia odszkodowawczego pacjentki.
Krytyczna ocena konstytucji ze strony niektórych biskupów, ulotki przy kościołach wzywające do odrzucenia ustawy w referendum z jednej strony, z drugiej zaś próba instrumentalizacji Kościoła przez niektórych polityków zapowiadają to, co na płaszczyźnie Kościół a polityka czeka nas co najmniej do września, czyli do wyborów parlamentarnych. Interesujące jest i to, że wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Tym razem sytuacja może być bardziej zaostrzona: chyba nigdy dotąd oficjalne stanowisko Episkopatu nie było tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych, co powoduje pogłębienie się podziałów wewnątrz Kościoła.
25 kwietnia Sejm uchwalił ustawę-Prawo o ruchu drogowym. Ustawa czeka teraz na przyjęcie przez Sejm. Ustawa wprowadza zmiany w następujących kwestiach: 1. Rejestracja pojazdu Aby zarejestrować pojazd należy dostarczyć podane w ustawie dokumenty. 2. Wyrejestrowanie pojazdu Następuje na wniosek właściciela. 3. Wprowadzenie karty pojazdu Wprowadzono kartę pojazdu jako dodatkowy dokument. Będzie on wydawany przez producenta lub importera każdego nowego auta. 4. Badania techniczne Zostały zmienione terminy okresowych badań technicznych. 5. Prawa jazdy W każdej kategorii prawa jazdy zostały wyodrębnione podkategorie, które ograniczają uprawnienia do kierowania danym pojazdem. 6. Szkolenie kierowców Szkolenia kierowców mogą być przeprowadzane wyłącznie w instytucjach posiadających wymagane uprawnienia i zatrudniających odpowiednio przeszkolonych instruktorów. 7. Egzaminy państwowe Egzaminy na prawo jazdy przeprowadzone będą w wojewódzkich ośrodkach ruchu drogowego. 8. Badania lekarskie Badania lekarskie będą musiały przechodzić osoby kierujące pojazdem silnikowym o dmc powyżej 7,5 t, kandydaci na instruktorów i egzaminatorów, kierujący pojazd uprzywilejowany i przewożący materiały  niebezpieczne. 9. Uprawnienia drogówki Policja będzie kontorlować przewóz materiałów niebezpiecznych oraz naciski osi i masy pojazdów. W razie wykrycia jakichkolwiek nieprawidłowości policjant będzie mógł zabornić dalszej jazdy kierującemu pojazdem. Policja nadal będzie prowadzić ewidencję kierowców naruszających przepisy ruch drogowego.
Dwudziestego pierwszego kwietnia mija 30 lat od chwili, gdy w Grecji grupa wojskowych obaliła rząd i wtrąciła do więzień tysiące przeciwników. Reżim nie był w stanie zdobyć uznania i poparcia społecznego, nie był też na tyle silny, by długo opierać się na represji. Punktem zwrotnym był listopad 1973 roku, gdy krwawo stłumiono studentów politechniki ateńskiej. W 1974 roku władza junty się rozsypała. Rozpoczęły się procesy jej członków, kilkoro otrzymało wyroki śmierci, które później zmieniono na dożywocie. Wielu uważa, że spuścizną dyktatury jest przede wszystkim rozluźnienie zasad i zniszczenie uczciwości w narodzie.
W najbliższą niedzielę w amfiteatrze w Koszalinie odbędzie się koncert poświęcony Włodzimierzowi Wysockiemu w 20. rocznicę jego śmierci. Polscy artyści będą wspominać rosyjskiego pieśniarza i aktora. Jego utwory zaśpiewają m.in. Jacek Kaczmarski oraz Grzegorz Markowski z Perfectem. Śmierć Wysockiego do dziś budzi wątpliwości; są podejrzenia, że dopomogli mu w tym funkcjonariusze KGB.
Choć w Polsce tanie sklepy (tzw. dyskontowe) nie cieszą się jeszcze taką popularnością jak np. w Niemczach, to zachodnie firmy powoli wkraczają na rynek, widząc w nim ogromny potencjał. Dyskonty oferują podstawowe produkty w niskich cenach, co okupione jest niedostateczną estetyką miejsc handlowych i gorszą obsługą. Ale z badań konsumenckich wynika, że i tak cena jest podstawowym magnesem przyciągającym klientów. W dodatku tanie sklepy zlokalizowane będą „blisko klienta”, tak, aby mógł odwiedzać go codziennie w poszukiwaniu produktów pierwszej potrzeby.
Lewicowy Ruch Bezrolnych (MST), popierany przez Kościół, zyskuje w Brazylii coraz większe poparcie. Składa się głównie z rolników, którzy nie posiadając swojej ziemi, nielegalnie uprawiają rolę należącą do wielkich właścicieli ziemskich, która w ich rękach najczęściej leży odłogiem. I choć rząd w miarę finansowych możliwości stara się odkupywać grunty od latyfundystów i oddawać je rolnikom, to dla tych drugich są to zmiany zbyt powolne i nazywają je „kosmetycznymi”.
Przedstawiciele największych firm telekomunikacyjnych w Europie, także w Polsce, oświadczyli, że z powodu zadłużenia mniejszą tegoroczne wydatki na budowę sieci lub utrzymają je na dotychczasowym poziomie. Trzeba jednak uważać, aby oszczędności nie zaszkodziły przyszłemu rozwojowi firmy. Producenci obawiają się spadku sprzedaży infrastruktury komórkowej, a agencje ratingowe zaczęły obniżać oceny ich wiarygodności.
Andrzej Gołota wprawdzie przegrał w pojedynku z Michaelem Grantem, ale udowodnił, że potrafi walczyć.  Ponownie jednak prysły sny o potędze i raz jeszcze okazało się, że Gołota nie umie wygrywać najważniejszych pojedynków, nawet gdy prowadzi wysoko na punkty.  Z kim spotka się teraz, po porażce? Czy moze też zawiesi rękawice na kołku?
W ostatnich tygodniach w prasie pojawiły się liczne symulacje dotyczące wysokości przyszłych emerytur. Z symulacji tych wynikają głównie dwa wnioski - przyszłe emerytury będą bardzo niskie i kobiety będą w znacznie gorszej sytuacji niż mężczyźni. Niskie emerytury mają być spowodowane nowym sposobem ich wyliczania, czyli dzielenia stanu konta przez średnie dalsze życie w wieku emerytalnym, które się znacznie wydłuża. Kobiety zaś będą dostawałe niższe emerytury z dwóch powodów-mniej gromadzą na koncie i dłużej pobierają emerytury.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
W kilkunastu ośrodkach naukowych konstruowane są urządzenia wykrywające komunikaty myślowe. Dzięki nim ludzie całkowicie sparaliżowani mogą samą myślą sterować komputerem, by porozumieć się z otoczeniem. Stało się to możliwe, gdy uczeni lepiej opanowali odczytywanie i werbalizację sygnałów ludzkiego mózgu. Być może w przyszłości będzie można odczytywać niektóre myśli ludzi oraz wpływać na ich podświadomość.
W najbliższych latach firmy będą zmuszone do kolejnych redukcji zatrudnienia, by ograniczyć koszty i poprawić konkurencyjność przede wszystkim na rynku krajowym. Konieczna jest jego obrona, ponieważ 80 proc. polskiej produkcji jest sprzedawana w kraju, a presja konkurencji importu znacznie wzrosła wraz z obniżeniem stawek celnych w handlu z UE. Do zmniejszenia zatrudnienia przyczyniają się również wejścia zagranicznych inwestorów i fuzje przedsiębiorstw. Część zwalnianych będzie mogła liczyć na parasol ochronny pakietów socjalnych i odprawy.
Prawidłowa ocena autentyczności mrowia różnorakich dokumentów krążących w obiegu międzynarodowym wymagać będzie od tłumaczy przysięgłych  konkretnej specjalizacji, a więc odejścia od ustanowionej w obowiązujących  przepisach wszechstronności. Podczas standardowej procedury oględzin dokumentu tłumacz jest w stanie poddać jego autentyczność w wątpliwość jedynie na podstawie własnego doświadczenia i subiektywnej oceny. Specjalistycznej wiedzy wymaga się nie od tłumacza, ale od biegłego sądowego z dziedziny badania autentyczności dokumentów.
Wydarzenia nocy z 12 na 13 grudnia 1981 roku doprowadziły do zbliżenia Kościoła z ludźmi kultury i nauki. Zbliżenie to opisał w swojej książce "Nowe Przymierze Kościoła i Środowisk Twórczych" ksiądz Wiesław Niewęgłowski. Związek twórców z Kościołem dokonywał się nie tylko na płaszczyźnie religijnej, ale także na płaszczyźnie obywatelskiej. Zbliżenie nastąpiło nie tylko z tęsknoty do sacrum i z potrzeby Boga. Z tego powodu wielu twórców i intelektualistów opuściło świątynie, kiedy niebezpieczeństwo minęło. Ksiądz Wiesław traktuje takie przypadki z wyczuwalnym dystansem. Dystans ten bierze się z przekonania, że religia bez kultury zamienia się w zabobon, a kultura bez religii staje się tandetna i nie stanowi niczego. Zastanawiając się nad bilansem zbliżenia między twórcami a Kościołem, autor twierdzi, że Nowe Przymierze nie zostało zerwane, a jedynie osłabione. Jeżeli tak, to jest to wyraz nadziei na jego wzmocnienie, być może poprzez nową rolę Kościoła.
Splendor marki Ferrari powoduje, że najsławniejsi i najbogatsi tego świata pragną w swoim garażu posiadać czerwoną maszynę z nieodłącznym emblematem czarnego konia. Sukces marki wywodzi się z wizjonerskiego podejścia jej twórcy - Enzo Ferrariego, dla którego samochód miał wartość nie tylko przedmiotową, lecz także był odzwierciedleniem zamiłowania do piękna, szybkości i luksusu. Jego zasługą było również odkrycie i wykorzystanie wciąż rosnącej roli mediów w percepcji wielkich wydarzeń sportowych.  Dla Włochów to Ferrari jest najważniejszą drużyną, której dopingują w zawodach Formuły 1, traktując ją niemal jak reprezentację narodową. Wierni kibice oglądają tłumnie wyścigi przed telewizorami bądź odwiedzają miasteczko Maranello, w którym znajduje się fabryka i muzeum Ferrari.
Obecna kampania parlamentarna połączona z referendum o przyjęcie konstytucji ukazuje brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła. W czasie przygotowań do referendum część duchownych agituje za odrzuceniem konstytucji, chociaż oficjalne stanowisko Episkopatu głosi, że Kościół pozostawia wiernym decyzję, jak głosować. W odpowiedzi część księży sprzeciwiła się politycznej agitacji podkreślając, że w konstytucji państwa pluralistycznego zróżnicowanie aksjologiczne jest zrozumiałe. Z drugiej strony również ugrupowania polityczne starają się wykorzystywać autorytet Kościoła do swoich celów. Doświadczenia ostatnich lat pokazują, że zaangażowanie polityczne Kościoła szkodzi jemu samemu, a ci hierarchowie, którzy próbują znaleźć miejsce Kościoła w społeczeństwie pluralistycznym, są narażeni na krytykę wewnątrz Kościoła.
Od kilkunastu lat poziom nauczania w amerykańskich szkołach publicznych ulega systematycznemu pogorszeniu. Najnowsza propozycja, aby wprowadzić bony oświatowe, pozwalające rodzicom na swobodny wybór między szkołami publicznymi, prywatnymi i wyznaniowymi, wzbudził w nauczycielskich związkach zawodowych opór, twierdzą one bowiem, że taka reforma uderzyłaby w najbiedniejsze rodziny. Paradoksalnie, to wśród najbiedniejszych właśnie poparcie dla reformy jest największe, a nauczycieli oskarża się o blokowanie wszelkich propozycji zmian, bowiem zmusiłyby one szkoły do konkurowania między sobą, a tym samym do podnoszenia poziomu. Rozwiązanie najbardziej pomogłoby murzyńskim rodzinom, dla których bony byłyby szansą na posłanie dzieci do lepszych szkół.
Lewicowy Ruch Bezrolnych (MST), popierany przez Kościół, zyskuje w Brazylii coraz większe poparcie. Składa się głównie z rolników, którzy nie posiadając swojej ziemi, nielegalnie uprawiają rolę należącą do wielkich właścicieli ziemskich, która w ich rękach najczęściej leży odłogiem. I choć rząd w miarę finansowych możliwości stara się odkupywać grunty od latyfundystów i oddawać je rolnikom, to dla tych drugich są to zmiany zbyt powolne i nazywają je „kosmetycznymi”.
Chciałbym ustosunkować się do artykułu Jana Jończyka "Kosztowna prywatyzacja ryzyka starości", w którym zawarta jest krytyka projektu reformy systemu emerytalnego. Projekt powstał w kierowanym przeze mnie Biurze Pełomocnika Rządu ds. Reformy Zabezpieczenia Społecznego. Artykuł Jończyka jeszcze kilkanaście lat temu odpowiadałby rozumieniu tego, jak powinny działać ubezpieczenia społeczne. Zawarte w artykule tezy są jednak nieprzystające do sytuacji, w jakiej się obecnie znajdujemy. Przede wszystkim należy zauważyć, że dziś systemy ubezpieczeń emerytalnych oparte na monopolu lub zdecydowanej dominacji filaru repartycyjnego znajdują się w fazie głębokiego kryzysu wywołanego pogarszaniem się proporcji demograficznych między osobami w wieku emerytalnym i produkcyjnym oraz zmianami w poglądach na rolę państwa w dziedzinie transferów pieniężnych i rozwoju technologii związanych z indywidualizacją rachunków, na jakie wypłacane są składki. Przygotowany projekt reform jest odpowiedzią na zmiany i tendencje, które stają się coraz bardziej widoczne. W artykule Jana Jończyka zawartych jest wiele nieporozumień, które wynikają z tego, że autor nie chce dostrzec toczących się szybko zmian. Reforma tworzona jest właśnie po to, by nie zostawić miejsca aferzystom, którzy oferują emerytom złudne marzenia. Mam nadzieję, że od etapu polemiki z tymi, którzy wciąż łudzą emerytów rozwiązaniami z przeszłości, wkrótce przejdziemy do etapu wspólnej pracy nad jak najwyższą jakością proponowanych rozwiązań.
Być może w tym tygodniu Sejm zdecyduje, czy kadencja obecnego samorządu będzie skrócona i czy wybory samorządowe odbędą się w czerwcu. Jeśli tak się stanie, posłom zostanie miesiąc na przygotowanie ustawy  o bezpośrednim wyborze wójtów, burmistrzów  i prezydentów. Ta ustawa zmieni sposób działania samorządu. Specjalnie powołana sejmowa podkomisja zajmuje się od połowy stycznia pakietem ustaw samorządowych wniesionych przez posłów Sojuszu Lewicy Demokratycznej i Platformy Obywatelskiej.
W związku z reformą oświaty konieczna będzie wymiana podręczników. W tym roku ukaże się ok. 400 nowych tytułów. Nie wiadomo, które uzyskają akceptację ministerstwa, nauczyciele nie wiedzą, które podręczniki i ćwiczenia wybrać. Możliwe, że we wrześniu wielu podręczników zabraknie. Reforma to szansa dla uznanych i nowych wydawców, którzy od miesięcy promują swoje książki w szkołach.
System emerytalny, w którym pracujący odkłada środki na emeryturę w formie podatku, przeżywa ogólnoświatowy kryzys m.in. z powodu zmian demograficznych. Jeśli polski system nie zostanie zreformowany, w przyszłości grozi mu bankructwo. Krytyka Jana Jończyka jest trudna do przyjęcia. Nowa reforma zachowa ubezpieczenia społeczne, mechanizmy gwarancyjne i zasadę solidarności społecznej. Składki nadal będzie obsługiwał ZUS, a fundusze drugiego filaru, regulowane publicznie, zwiększą oszczędności ubezpieczonych i przyspieszą wzrost gospodarczy. Upadłość towarzystwa emerytalnego wcale nie będzie obciążała systemu, koszty te będą pokrywane z majątku towarzystwa. Sprawiedliwe w nowym systemie będzie wypłacanie ubezpieczonemu takich środków, jakie zgromadził przez lata pracy. W drugim filarze zmieni się sposób zarządzania środkami, nie ich forma czy wielkość. Wypłacalność towarzystw emerytalnych będzie gwarantowana przez fundusz gwarancyjny oraz państwo. Jończyk krytykuje projekt, ale nie podaje propozycji naprawy obecnego systemu. Przywołuje przykład chilijskiej reformy emerytalnej, która tak naprawdę przyspieszyła rozwój gospodarczy Chile. Reformy wykorzystujące zasadę powiązania emerytur z indywidualną aktywnością zawodową oraz udziału sektora prywatnego w zarządzaniu środkami wprowadziło wiele krajów. Obecna sytuacja gospodarcza Polski umożliwia przeprowadzenie tej reformy. Służy ona dobru państwa, ma na celu uniknięcie głębokiego deficytu budżetowego i zasilenie wzrostu gospodarczego dzięki inwestowaniu gromadzonych środków.
Dyskusja o konieczności reformy oświaty trwa w USA od lat, ale związki zawodowe nauczycieli blokują wszelkie próby stworzenia systemu, w którym szkoły musiałyby ze sobą konkurować i podnosić poziom. Służyć temu miałoby wprowadzenie bonów oświatowych, które pozwoliłyby rodzicom na swobodny wybór między szkołami publicznymi, prywatnymi i wyznaniowymi. Nauczyciele twierdzą, że nowy system skazałby dzieci z ubogich rodzin na najgorsze szkoły. Tymczasem badania opinii publicznej wskazują, że 78 proc. murzyńskich rodziców chciałoby dostawać bony oświatowe, aby móc posłać dzieci do szkół poza wielkomiejskimi gettami. Bonów chce też 65 proc. Latynosów i 48 proc. białych Amerykanów.
W niedzielę złodzieje napadli na Powszecny Bank Kredytowy w Warszawie. Zostali zatrzymani. W 1964 roku z mieszczącego się w tym samym budynku NBP nieznani dotąd bandyci zrabowali 1 336 500 zł. Były ofiary śmiertelne. Policyjne statystyki mówią, że liczba napadów na banki rośnie z roku na rok.
Filmowcy planują na ten rok wiele polskich superprodukcji. Takie filmy odnosiły sukcesy kilkadziesiąt lat temu, jednak dziś rynek filmowy musi konkurować z szeroką ofertą kulturalną.  W Polsce wciąż nie ma inwestorów prywatnych, więc producenci zaciągają kredyty w bankach. Warto zastanowić się, czy superprodukcje to jedyny sposób na skłonienie Polaków do odwiedzenia kina, gdyż mogą one okazać się zabójcze dla skromnych filmów artystycznych.
Mity o potopie występują na cały świecie. Geofizycy zaprezentowali hipotezę, udowadniającą, że potop był wydarzeniem rzeczywistym: wody Morza Śródziemnego wlały się do Morza Czarnego, przekształcając je ze zbiornika słodkowodnego w morze. Gwałtowne to wydarzenie znalazlo odzwierciedlenie w legendach. Badania naukowe potwierdzają jeziorową przeszłość Morza Czarnego i tempo zmian. Według naukowców potop miał skutki dobroczynne.
W 1967 drogą puczu władzę w Grecji przejęła junta czarnych pułkowników. Ich dyktatura, depcząca tradycje demokracji, była głęboko znienawidzona przez Greków, jednak po siedmiu latach władza rozpadła się sama, nie odbyły się żadne strajki czy walki o wolność. Pułkownicy nie radzili sobie z utrzymaniem ładu wojskowego, gwoździem do trumny okazała się zaś interwencja na Cyprze. Do dziś rozliczenie się z tą kartą greckiej historii wydaje się być niedokończone, wiele osób ma poczucie niedosytu związane ze zbyt łagodnymi karami dla sprawców narodowego niewolenia.
Dwójka amerykańskich geofizyków przedstawiła swój scenariusz pochodzenia mitu o potopie. Przed 7500 laty do będącego jeszcze jeziorem Morza Czarnego wlały się wezbrane wskutek topnienia lodowców wody Morza Śródziemnego. Geofizycy twierdzą, że dzięki temu rozkwitło rolnictwo, bo ludzie musieli migrować i szerzyć rolniczy tryb życia. Środowiska naukowe twierdzą jednak, że potop był tylko jednym z czynników ekspansji rolnictwa.
Minister skarbu Emil Wąsacz zarzuca Eureko, że wzięło udział w prywatyzacji PZU w innym celu, niż to podawało podczas negocjacji. W związku z tym domaga się od konsorcjum wyjaśnień i zapowiada, że do tego czasu wstrzymuje się z zajęciem stanowiska w sprawie zmian w zarządach PZU i PZU Życie. Wczoraj PZU Życie zaskarżył postanowienie sądu w sprawie okresowego zakazu sprzedawania akcji BIG Banku Gdańskiego.
Przygotowywany na czerwcowy szczyt w Amsterdamie traktat o zmianie systemu działania Unii Europejskiej nie przyniesie takich przełomowych i pobudzających wyobraźnię rozstrzygnięć jak utworzenie jednolitego rynku czy powołanie wspólnej waluty europejskiej. Co więcej, większość jego postanowień nie będzie miała związku z planowanym rozszerzeniem Unii na wschód, choć taki był oficjalny powód zwołania Konferencji Międzyrządowej. Z perspektywy historycznej Amsterdam będzie można jednak ocenić jako ważny etap budowania "coraz bardziej zintegrowanej Unii Europejskiej".
W czerwcu mija 60 lat od śmierci za kraj Janusza Kusocińskiego, rozstrzelanego przez gestapo w Lesie Palmirskim pod Warszawą. Starszym zachował się w pamięci przede wszystkim jako biegacz, który dostarczał niezwykłych emocji. Dla młodych entuzjastów sportu, którym jego dawne rekordy już nie imponują - jest jedynie postacią historyczną, jak granitowy ustawiony na cokole posąg w wyblakłym wieńcu laurowym. Kiedyś po prostu biegał długo i wytrwale, a później stał się kimś bardzo ważnym nie tylko dla historii sportu. Okazały grób w lesie w Palmirach pod Warszawą, tablice pamiątkowe, szkoły noszące Jego imię, zawody o Jego Memoriał, nawet w Monachium jest ulica Janusza Kusocińskiego.
Dwa lata temu ukazała się praca profesora Huberta Orłowskiego o stereotypie dotyczącym "polnische Wirtschaft", czyli chaosie i zacofaniu w polskiej gospodarce. "Polnische Wirtschaft" stanowi od lat świetny temat niemieckich książek, filmów, satyr i karykatur. Stereotyp podtrzymują codzienne wiadomości o kradzieżach samochodów, napadów polskich skinów na obcokrajowców i "przekrętach" w majestacie prawa.
Polski rząd wystosował prośbę o rekordowo długi, osiemnastoletni okres przejściowy dotyczący zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców po przystąpieniu kraju do Unii Europejskiej. Wiadomo już, że UE nie wyrazi na to zgody i apeluje, aby nowe rozmowy opierały się raczej na danych z rynku nieruchomości (których Polska do tej pory nie przygotowała solidnie) niż na uprzedzeniach i obawach rządu polskiego, podyktowanych raczej interesami politycznymi niż faktycznymi niebezpieczeństwami.
W Czeczeni nie ma już wojny, jest za to o wiele mniej widowiskowy pokój. Dla Asłana Maschadowa - od stycznia br. prezydenta Czeczenii - może być on trudniejszy do wygrania, aniżeli działania wojenne, którymi dowodził. I odwrotnie: Rosja, która poniosła w Czeczenii kompromitującą porażkę militarną, ma teraz - przynajmniej teoretycznie - znacznie większe szanse na sukces polityczny, niż wówczas, gdy wysyłała do Groznego swoje specoddziały.
Unia Europejska  nie przyjmie polskiego wniosku o odłożenie swobody zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców na 18 lat  po przystąpieniu kraju  do UE, a terenów pod inwestycje na 5 lat. Polski rząd uzasadniał prośbę o rekordowo długi okres przejściowy obawami społecznymi i różnicą w cenach gruntu w Polsce i UE. Zdaniem rządu, jeśli szybki wzrost gospodarczy w nadchodzących dwóch dekadach utrzyma się, to ceny gruntu w Polsce i krajach UE zrównają się.
Według nowego systemu emerytalnego ubezpieczony odkłada część zarobków na dwóch kontach: w ZUS-ie i w otwartym funduszu emerytalnym (OFE). ZUS wylicza emeryturę na podstawie wartości konta podzielonej przez średnią długość życia. Z wyliczeń wynika, że kobiety będą miały niższe świadczenia niż mężczyźni. Zasady wyliczania emerytury z OFE nie są jeszcze określone. Wysokość emerytur zależy przede wszystkim od wzrostu gospodarczego. Zwiększenie świadczeń emerytalnych zależy m.in. od waloryzowacji składek i zmniejszenia kosztów ogólnych OFE.
W Wielkiej Brytanii przed wyborami parlamentarnymi ożywiła się scena polityczna. W wyborach liczą się dwie partie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca się od 18 lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest dziś Tony Blair. Ostatnie sondaże potwierdzają utrzymującą się od miesięcy znaczną przewagę laburzystów. Jak na ironię, obecne programy wyborcze obu partii są do siebie bardzo podobne. Dziś mówi się, że propozycje Tony Blaira i nowej, zreformowanej pod jego przywództwem Partii Pracy to tylko nieco łagodniejsza forma... thatcheryzmu.
Nakłady przeznaczone przez samorządy na kulturę w roku 2000 na ogół pozostają na niezmienionym poziomie lub wręcz je obniżono. W wielu regionach dotacje wystarczają jedynie na niskie płace i bieżące świadczenia. Sytuacja taka wynika nie tylko z faktu, iż samorządowcy mają za mało pieniędzy do podziału, ale także, że w wyniku reformy przypisano im zbyt wiele instytucji kulturalnych. Wiele samorządów kosztem wydatków bieżących zwiększa nakłady na inwestycje i remonty. Dyrektorów instytucji kulturalnych martwi też przygotowywana nowelizacja ustawy o ubezpieczeniach społecznych.
Substancje dopingujące wywołują groźne skutki uboczne: środki pobudzające uzależniają psychicznie, sterydy anaboliczne sprzyjają powstawaniu nowotworów, zażywanie środków moczopędnych wiąże się z ryzykiem odwodnienia, a doping krwi podnosi ryzyko udaru. Chociaż zdarzały się przypadki śmierci sportowców spowodowane substancjami dopingującymi, większość zawodników deklaruje, że przyjęłaby środki, które zagwarantowały by im zwycięstwo, nawet jeśli zapłaciliby za to życiem.
Można odnieść wrażenie, że prawodawca polski chce powiązać zmiany społeczne i prawne z powrotem do klauzul generalnych, formułowanych w okresie międzywojennym. Obecnie obowiązuje klauzula zasad współżycia społecznego, która dominowała w socjalistycznych systemach prawnych. Dziś prawodawca zainteresowany jest przywróceniem klauzuli dobrych obyczajów, bo pozwoli to odciąć się od aksjologii starego prawodawstwa. O skutkach klauzul generalnych decydują jednak przede wszystkim otoczenie społeczne i polityczne prawa. Samo zastąpienie jednej klauzuli drugą nie wpłynie więc znacząco na praktykę decyzyjną. Najważniejsze jest wspieranie takich zmian w praktyce stosowania prawa, dzięki którym klauzule stosowano by odpowiednio do aktualnych przemian społecznych oraz prawa międzynarodowego i porządków krajowych innych państw.
Polski rząd wystosował prośbę o rekordowo długi, osiemnastoletni okres przejściowy dotyczący zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców po przystąpieniu kraju do Unii Europejskiej. Wiadomo już, że UE nie wyrazi na to zgody i apeluje, aby nowe rozmowy opierały się raczej na danych z rynku nieruchomości (których Polska do tej pory nie przygotowała solidnie) niż na uprzedzeniach i obawach rządu polskiego, podyktowanych raczej interesami politycznymi niż faktycznymi niebezpieczeństwami.
W 1964 miał miejsce głośny napad na bank w Warszawie. Śledztwo nie przyniosło efektów. Ostatnio bandyci opanowali warszawski oddział jednego z banków, ale akcja nie udała się dzięki interwencji świadka i sprawnej akcji policji. Sprawców napadu na oddział innego banku nie udało się złapać. Liczba napadów na słabo chronione placówki będzie rosła.
W ustawie o wykonywaniu mandatu posła i senatora z czerwca ub.r., która wprowadza zasadę, że każdy parlamentarzysta otrzymuje dietę, ale uposażenie jedynie zawodowcy, znajduje się przepis pozwalający przyznać pełne bądź częściowe uposażenie "w uzasadnionych przypadkach". Po wejściu ustawy w życie wielu parlamentarzystów, przede wszystkich rolników i pracowników "budżetówki", złożyło podania o dofinansowanie. Chociaż ustawa miała zachęcać do przejścia na zawodowstwo, aż 1/5 parlamentarzystów tego nie zrobiła. Przepisy, które pozwalają dofinansowac posła, mogą prowadzić do wypaczeń, kiedy np. poseł-rolnik w czasie kadencji zaciąga kredyt, inwestuje w ziemię, a potem występuje o uposażenie.
Trybunał Konstytucyjny orzekł, że posłom i senatorom pracującym poza parlamentem nie będzie wypłacane pełne uposażenie. W ustawie o wykonywaniu mandatu jest jednak zapis, który w uzasadnionych przypadkach zezwala na przyznanie części uposażenia. W grupie uposażonych parlamentarzystów dominują rolnicy i pracownicy budżetówki. Prowadzący gospodarstwa posłowie zapewniają o bardzo niskich dochodach i stratach spowodowanych pracy w Sejmie. Ustawa, która miała zachęcić parlamentarzystów do rezygnacji z dotychczasowych zajęć, niewiele zmieniła. System przyznawania uposażeń może prowadzić do wypaczeń, szczególnie w przypadku rolników, których zapewnieniom o niskich dochodach wierzy się na słowo.
Przed sylwestrem, w związku z problemem roku 2000, państwo jest w stanie podwyższonej gotowości. Najważniejsze instytucje utworzyły sztaby antykryzysowe i plany awaryjne. Największym zagrożeniem są ewentualne przerwy w dostawie energii. Elektrownie zapewniają, że można na nie liczyć. Na szczęście państwa azjatyckie powitają Nowy Rok kilka godzin przed nami, więc zostaniemy odpowiednio wcześnie ostrzeżeni.
W tym roku odbędzie się 114 edycja wielkoszlemowego turnieju na trawiastych kortach Wimbledonu. Obcokrajowcy tenisowymi gadżetami zarzucani są już na lotnisku, gdzie znajduje się stoisko z wimbledońskimi koszulkami, czapkami i ręcznikami w charakterystycznych barwach - fioletowej i ciemnozielonej. Daje to przedsmak tego, jak wygląda przestrzeń klubu. Wimbledon to przede wszystkim tradycja, choć komercja wdziera się powoli za płoty londyńskiego klubu. Część turystów nie jest nawet zainteresowana oglądaniem meczów, upajają się za to atmosferą miejsca, zajadają się kanapkami i piją piwo.
Przed kilkoma laty dwa orzeczenia niemieckiego Trybunału Konstytucyjnego zbulwersowały świat prawniczy. Trybunał uznał, że nawet osoba samodzielna i pełnoletnia wymaga ochrony ręcząc za kredyt bankowy, bo nierównowaga wiedzy i doświadczenia między poręczycielem i bankiem jest zbyt duża. Stwierdził, że konieczna jest wyczerpująca informacja ze wskazaniem na niebezpieczne dla poręczyciela kwestie. Na uwagę zasługuje to, że w Niemczech umowy kredytowe doczekały się oceny Trybunału Konstytucyjnego. Drugą istotną kwestią jest to, że niemiecki Trybunał Konstytucyjny akcentuje znaczenie informacji. W prawie europejskim za podstawę ochrony konsumenta uważa się właśnie informację. Kolejnymi zasadami europejskiego prawa konsumenckiego są wskazanie minimalnego poziomu treści umowy oraz złamanie zasady "pacta servanda sunt" na korzyść klienta, który może wycofać się z transakcji bez negatywnych konsekwencji.
Automatyczne skrzynie biegów nie są popularne w Europie. Ale to się zmienia. Pojawiły się skrzynie automatyczne, które błyskawicznie można przełączyć na ręczne sterowanie. W zależności od wybranego położenia dźwigni selektora, przekładnia będzie działać jako automatyczna lub manualna. Takie rozwiązanie oferuje Alfa Romeo a także inne koncerny samochodowe. Takie wyposażenie  jest zazwyczaj dodatkowo płatne.
Toczy się obecnie dyskusja dotycząca decentralizacji funkcji państwa. Podział zadań powinien być jak najbardziej precyzyjny, tak by uniknąć dublowania funkcji oraz by oddzielić poszczególne kompetencje. W rządzie powstały dwa projekty ustaw o administracji rządowej oraz samorządzie terytorialnym w województwie. Sa one jednak zaledwie fragmentem reformy ustrojowej, gdyż dotyczą wyłącznie szczebla wojewódzkiego. Projekty nie precyzują wielu ważnych kwestii, więc należy je traktować tylko jako wstępne założenia reform, które można będzie wcielić w życie dopiero po wyjaśnieniu licznych wątpliwości.
Problem roku 2000 oznacza zagrożenie zaburzenia pracy wielu urządzeń elektronicznych na całym świecie o północy z 31 grudnia 1999 na 1 stycznia 2000. Rząd twierdzi, że Polska jest dobrze przygotowana do tego problemu. W wielu instytucjach organizowane są dyżury sztabów antykryzysowych i przygotowywane plany awaryjne. Za najpoważniejsze zagrożenie uważa się przerwy w dostawie energii.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Na Ogólnopolskim Festiwalu Reklamy Złote Orły zauważyć można, że dzisiejsze reklamy posługują się nowym językiem i są adresowane do wąskich grup odbiorców, którzy mają konkretne oczekiwania i potrzeby. Wiele reklam wykorzystuje kolokwializmy, zabawne slogany i żartobliwe scenki, niektóre są perfekcyjnie sfilmowane. Nowe reklamy pokazują, jak zmienia się polskie społeczeństwo.
Budowa Stadionu Śląskiego budzi wiele kontrowersji. Jego przeciwnikiem jest minister sportu i trener reprezentacji piłkarskiej, którzy uważają, że mecze powinny odbywać się w stolicy. Budowa stadionu opóźnia się, a projektantom i inwestorowi zarzuca się niegospodarność i nieprawidłowości. Kolejne kontrole  na stadionie mają tylko potwierdzać wcześniej sformułowane zarzuty. Początkowo stadion miał być tylko remontowany, potem uznano koniecznośc odbudowy. Kwoty tych inwestycji różnią się stukrotnie - co jest jednym z zarzutów kontroli - ale też dotyczą dwóch innych inwestycji. Eksperci architektoniczni chwalą z kolei obiekt za jego walory architektoniczne i stosunkowo niskie koszty budowy. Mimo to stadion nie otrzymał zaplanowanych funduszy, które zostały wstrzymane do czasu wyjaśnienia wątpliwości dt. przeprowadzenia robót. Polska nie dysponuje stadionem spełniającym międzynarodowe standarty. W tej sytuacji zakończenie budowy Stadiony Śląskiego jest koniecznością, mimo niechęci ministra sportu, który wolałby mecze rozgrywać w stolicy choć brak ku temu warunków.
Reklamy zgłoszone do konkursu Ogólnopolskiego Festiwalu Reklamy Złote Orły 2001 pokazują zmiany, które zaszły w polskiej reklamie. Po pierwsze, zmienił się język reklam - są teraz bardziej wyrafinowane i przede wszystkim zabawne. Po drugie, kierowane są do coraz węższych grup odbiorców, np. do młodych, którym bohaterowie reklam narzucają wzorce zachowania i wyglądu.
Ksiądz Wiesław Niewęgłowski przedstawił efekty swojej pracy na temat zbliżenia Kościoła z ludźmi kultury w książce "Nowe Przymierze Kościoła i Środowisk Twórczych". Autor przedstawił początki współpracy Kościoła i świeckich elit w latach 60., kiedy po Soborze Watykańskim II Kościół zaczął inicjować wydarzenia kulturalne. Kościół akcentował wtedy silnie konieczność ocalenia narodowej tożsamości, dlatego wszystkich uczestników wydarzeń kulturalnych łączyła nie religia, lecz "sprawy polskie" i wartości uniwersalne. Zdaniem autora po wprowadzeniu stanu wojennego pogłebiło się zawiązane wcześniej między twórcami i Kościołem Nowe Przymierze. Należy jednak dodać, że zbliżenie do Kościoła mastąpiło również jako sprzeciw wobec opresji i zakłamania władzy. Po wyborach 1989 roku wielu z Kościoła odeszło. Zdaniem autora byli to głównie ci, którzy wcześniej kierowali się powodami pozaduchowymi. Jak podkreśla autor Nowe Przymierze osłabione po 1989 roku może zostać odbudowane, jeśli Kościół odważy się dzisiaj odegrać ważną rolę w procesie integracji Polski ze strukturami zachodnimi.
Od dochodu uzyskanego ze sprzedaży akcji spółki akcyjnej i udziałów spółki z o o. uzyskanych w drodze darowizny trzeba, co do zasady, zapłacić podatek dochodowy. Dochodem jest w takim wypadku różnica między ceną uzyskaną ze sprzedaży a wartością darowanych akcji z momentu zawarcia umowy darowizny. Taki sposób ustalania dochodu obowiązuje także w razie sprzedaży przez obdarowanego akcji nabytych przez darczyńcę bezpłatnie lub na warunkach preferencyjnych na podstawie ustawy z 1990 r. o prywatyzacji przedsiębiorstw państwowych.
Sąd Najwyższy ma wiele ustawowych obowiązków, nie można więc w nim widzieć tylko instancji do rozpatrywania kasacji. Zapewnienie obywatelom szerokiego dostępu do niezależnego niezawisłego sądu to jedna z podstawowych zasad ustrojowych państwa prawnego. Nie należy jednak zapominać o innych aspektach działalności SN, który przecież konstytucja zobowiązuje do sprawowania nadzoru nad sądami powszechnymi w zakresie orzecznictwa oraz innych czynności w niej i w ustawach określonych. Konieczne jest zatem usprawnienie jego działalności z pomocą odpowiedniej nowelizacji przepisów k.p.c. w części dotyczącej kasacji. W szczególności chodzić tu będzie o wprowadzenie do postępowania instytucji tzw. przedsądu, umożliwiającej wyselekcjonowanie spraw uzasadniających zaangażowanie Sądu Najwyższego.
Problem bezrobocia dotyka szczególnie gmin popegeerowskich. Po likwidacji pegeerów rynek pracy stał się na tych terenach bardzo ograniczony. Eksperci oraz wojewodowie szukają sposobów walki z bezrobociem. Jedni uważają, że należy rozwijać rolnictwo i przetwórstwo, inni popierają przemysł. W niektórych gminach realizowane są programy przeciwdziałania bezrobociu, pozyskuje się inwestorów, zatrudnia część bezrobotnych przy robotach publicznych. Wśród propozycji wymienia się m.in. stworzenie stref ekonomicznych z ulgami podatkowymi, rozpowszechnianie informacji biznesowej oraz współpracę z samorządami gospodarczymi w zakresie doradztwa finansowego. Okazuje się, że dla wielu osób bycie bezrobotnym jest stylem życia.
Rada nadzorcza wybrała nowego prezesa Polskiego Radia. Został nim przedstawiciel PSL. Było to możliwe dzięki nieoczekiwanej postawie AWS, której przedstawiciele głosowali wbrew woli UW, swojego koalicjanta. Zachodzi obawa, że decyzja rady miała charakter polityczny. Poparcie AWS było uwarunkowane zgodą Ludowców na mianowanie szefa IPN. Polskie Radio nie powinno być areną politycznych rozgrywek.
W Wielkiej Brytanii przed wyborami parlamentarnymi ożywiła się scena polityczna. W wyborach liczą się dwie partie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca się od 18 lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest dziś Tony Blair. Ostatnie sondaże potwierdzają utrzymującą się od miesięcy znaczną przewagę laburzystów. Jak na ironię, obecne programy wyborcze obu partii są do siebie bardzo podobne. Dziś mówi się, że propozycje Tony Blaira i nowej, zreformowanej pod jego przywództwem Partii Pracy to tylko nieco łagodniejsza forma... thatcheryzmu.
W Polsce coraz popularniejsze są tanie sklepy, najczęściej zachodnich sieci handlowych. Niemiecka sieć Plus przy współpracy z krajowymi producentami sprzedaje część towarów pod własną marką. Holendersko-niemieckie sklepy Sezam kierują swoją ofertę do średnio zamożnych klientów. W sklepach duńskiej sieci Netto Poland oprócz artykułów spożywczych sprzedawane są tekstylia i artykuły przemysłowe. Wszystkie sieci planują kolejne inwestycje. Największą siecią dyskontową w Polsce jest Biedronka. Pionierem na polskim rynku była spółka ETM. Z zachodnimi inwestorami konkuruje nadal polska sieć Społem.
Pod koniec marca formalnie zakończyła się czwarta kadencja rządów konserwatystów. Nowe wybory wyznaczono na 2 maja. Weźmie w nich udział 21 partii, ale tylko dwie mają szansę na zwycięstwo. Do ostatecznej walki o władzę dojdzie między Partią Konserwatywną pod przewodnictwem Johna Majora a Partią Pracy, na której czele stoi Tony Blair. Najprawdopodobniej o zwycięstwie którejś partii bardziej przesądzą mass media oraz spektakularna kampania polityczna niż jej program. Paradoksalnie programy wyborcze laburzystów i torysów nie różnią się od siebie tak bardzo. Obecnie przewagę ma Blair.
Posłowie mają rozpatrywać rządowy projekt ustawy o bibliotekach, który zakłada stworzenie ogólnokrajowej sieci bibliotek podporządkowanej ministrowi kultury. Zdaniem specjalistów projekt ten niczego nie porządkuje, a nadzór ministra nad wszystkimi bibliotekami jest niemożliwy. Stowarzyszenie Bibliotekarzy Polskich opracowało społeczny projekt ustawy o bibliotekach, który przewiduje nową formę organizacji oraz komputeryzację polskich bibliotek na wzór systemów bibliotecznych w Danii czy Wielkiej Brytanii. W Polsce nie dba się o biblioteki publiczne, a międzynarodowe badania dowodzą, że 72% Polaków to półanalfabeci.
Naukowcy w USA, Japonii i Europie konstruują urządzenia odczytujące aktywność ludzkiego mózgu. Dzięki specjalnym implantom i detektorom rejestrującym fale mózgowe możliwe staje się sterowanie komputerami za pomocą myśli. Dla osób całkowicie sparaliżowanych jest to szansa na porozumiewanie się z otoczeniem. Dynamiczny rozwój badań i technologii sprawia, że fantastyczne dotąd pomysły stopniowo stają się rzeczywistością.
Skończyła się wojna w Czeczeni, jednak byli dowódcy polowi, którzy teraz sprawują nad nią władzę, stają przed trudnym okresem utrzymania porządku we wciąż żyjącym zwycięstwem kraju. Prezydentem został Asłan Maschadow i na jego barkach spoczywa cała odpowiedzialność. Poprzez przyjęcie do rządu byłych dowódców wojennych udało mu się sformować regularną armię, teraz musi przeciwdziałać kryzysowi gospodarczemu, samowoli ludności oraz próbować oficjalnie podpisać pakt pokojowy z Rosją.
Nadzór nad orzecznictwem może być sprawny tylko wówczas, gdy Sąd Najwyższy ma czas na pełne wykorzystanie swego potencjału orzeczniczego. Chodzi zatem o uwolnienie SN od rozpoznawania spraw typowych. Po niespełna trzech latach obowiązywania kasacji w dziale spraw cywilnych SN widać poważne zachwianie równowagi między poziomem wpływu do SN spraw a wydolnością pracy sędziowskiej. Konieczne jest usprawnienie działalności SN poprzez nowelizację przepisów k.p.c., w tym przedmiotowe ograniczenie spraw, w których stronom przysługiwałaby kasacja; zaostrzenie wymagań co do istotnych warunków kasacji oraz zwiększenie możliwości rozpoznania kasacji na posiedzeniu niejawnym SN.
Lewicowy Ruch Bezrolnych (MST), popierany przez Kościół, zyskuje w Brazylii coraz większe poparcie. Składa się głównie z rolników, którzy nie posiadając swojej ziemi, nielegalnie uprawiają rolę należącą do wielkich właścicieli ziemskich, która w ich rękach najczęściej leży odłogiem. I choć rząd w miarę finansowych możliwości stara się odkupywać grunty od latyfundystów i oddawać je rolnikom, to dla tych drugich są to zmiany zbyt powolne i nazywają je „kosmetycznymi”.
W tym roku obchodzone w Zamku Królewskim święto Warszawy odbyło się bez wręczania dyplomów honorowego obywatela stolicy, gdyż prawica i lewica pokłóciły się na temat kandydatów. Lewicy nie spodobały się kandydatury Józefa Glempa oraz Władysława Bartoszewskiego, a prawicy – kandydatura Jerzego Majewskiego. Partiom nie udało się dojść do porozumienia. To nie pierwszy przypadek kłótni o przyznanie tytułu honorowego obywatela stolicy.
W zbliżających się wyborach parlamentarnych w Anglii spośród startujących partii tak naprawdę liczą się tylko dwie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca od lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest Tony Blair. W wymiarze programów kampanie skupiają się na kwestii podatków, jednak całość zdominowała walka „przywódców” - wymiana oszczerstw (wulgarniejszych ze strony torysów) nie spotkała się jednak z aprobatą opinii publicznej. Obaj politycy nie są wybitnymi osobowościami, więc o zwycięstwie prawdopodobnie zadecydują mass media i delikatniejsza forma końcówek obu kampanii.
W Niemczech jest ponad 10 tysięcy tanich sklepów, w Polsce na razie - kilkaset. Choć tanie tzw. dyskontowe sklepy nie budzą na razie takich emocji wśród rodzimych kupców, jak hipermarkety, to zdobywają coraz większy udział w polskim handlu detalicznym i to udział zdominowany przez zachodnie sieci handlowe. Ocenia się, że  tanie sklepy będą - obok hipermarketów - jednym z dwóch głównych kanałów dystrybucji towarów. Ich główną zaletą, poza niskimi cenami, jest to, że są położone blisko.
W zbliżających się wyborach parlamentarnych w Anglii spośród startujących partii tak naprawdę liczą się tylko dwie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca od lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest Tony Blair. W wymiarze programów kampanie skupiają się na kwestii podatków, jednak całość zdominowała walka „przywódców” - wymiana oszczerstw (wulgarniejszych ze strony torysów) nie spotkała się jednak z aprobatą opinii publicznej. Obaj politycy nie są wybitnymi osobowościami, więc o zwycięstwie prawdopodobnie zadecydują mass media i delikatniejsza forma końcówek obu kampanii.
Środowisko filmowe jest poruszone listem ministra kultury, który krytykuje polskie kino i atakuje filmowców m.in. za niewypracowanie nowego prawa filmowego. Twórcy czują się skrzywdzeni bezpodstawnymi zarzutami. Zaznaczają, że to ministerstwo odpowiada za zatrzymanie prac nad ustawą o kinematografii. Publiczna krytyka i niedbałość o interesy środowiska twórczego są oburzające. Minister potwierdza, że jest autorem listu, i nie akceptuje obecnej formuły Komitetu Kinematografii.
Badania dotyczące wpływu spożycia alkoholu na zdrowie pokazują, jak trudno jednoznacznie ten wpływ ocenić. Z jednej strony uważa się, że małe dawki (głównie czerwonego wina) mogą korzystnie wpływać na organizm człowieka, z drugiej zaś twierdzi się, że alkohol w każdej postaci (a szczególnie wyrobów spirytusowych) szkodzi zdrowiu i uzależnia.
Rząd koalicji SLD, PSL i UP na szeroką skalę wymienia kadry w administracji państwowej. Na razie nie dochodzi do spektakularnych kłótni między koalicjantami. Zwalnianych nie wpuszcza się nawet do resortów. W UOP wolne stanowiska obejmują pracownicy z esbecką przeszłością. W ministerstwach dokonuje się też restrukturyzacji. Redukuje się zatrudnienie. Planuje się też likwidację części urzędów i agencji. Szykuje się również tradycyjna wymiana rad nadzorczych w spółkach skarbu państwa.
Od 1 stycznia 1998 banki obowiązane są stosować się do ustawy o rachunkowości (Dz. U. nr 121, poz. 591 ze zm. - dalej: u.r.), ale już nie do przepisów aktów wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r. Dotyczy to zarówno przepisów zarządzenia nr 13/94 prezesa Narodowego Banku Polskiego, jak i uchwał nr 1/98 oraz nr 2/98 Komisji Nadzoru Bankowego. Oznacza to, że banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości, sporządzania informacji dodatkowej, skonsolidowanych sprawozdań finansowych czy też tworzenia tzw. rezerw celowych., sformułowane we wskazanych aktach.
Rosja wyraźnie kieruje swoją politykę zagraniczną w kierunku Chin. Powodem jest zapewnie rozczarowanie Europą Zachodnią i USA. Rosjanie zapewniają, że nie ma porozumienia między Moskwą i Pekinem. Pamiętają koszty konfrontacji zbrojnej na pograniczu rosyjsko-chińskim w latach 60. Nie mają pewności, że to koniec terytorialnych pretensji Pekinu. Tymczasem Chiny przy współpracy z Rosją unowocześniają swoje siły zbrojne. Rosjanie sprzedają Chińczykom broń, która może być użyta przeciwko nim samym - Chiny mogą się zainteresować Syberią.
Od dochodu uzyskanego ze sprzedaży akcji spółki akcyjnej i udziałów spółki z o o. uzyskanych w drodze darowizny płaci się podatek dochodowy.  Urzędy skarbowe przyjmowały, że w przypadku darowizny koszt nabycia jest zerowy, a podatkiem obejmowano całą kwotę uzyskaną ze sprzedaży akcji. Ministerstwo Finansów wyjaśnia, że przy ustalaniu dochodu z takiej sprzedaży koszt uzyskania to wartość akcji ustalona w umowie darowizny. Należy pamiętać o wpłaceniu zaliczki na podatek dochodowy od sprzedanych akcji nabytych na warunkach preferencyjnych lub bezpłatnie..
Podstawowym środkiem ochrony konsumenta w europejskim prawie wspólnotowym jest obowiązek przekazania mu w umowie szeregu szczegółowych informacji. Informacje te muszą być "jasne, niedwuznaczne i zrozumiałe" - wszelkie niejasności i dwuznaczności są tłumaczone na korzyść konsumenta. Europejskie dyrektywy konsumenckie określają także minimalny poziom uprawnień, które muszą być zagwarantowane konsumentowi w prawie wewnętrznym poszczególnych państw. Konsumentowi przysługuje również prawo wycofania się z transakcji. W Polsce ochrona konsumenta zagwarantowana jest w art. 76 konstytucji. Przepis ten może sugerować wybór prokonsumenckiej wykładni na przykład w przypadku kilku możliwych interpretacji jakiegoś przepisu. W kontekście badań wskazujących na niewielkie umiejętności Polaków w zakresie rozumienia urzędowego tekstu wydaje się pożądane wprowadzenie w Polsce szczegółowego określenia obowiązków kontrahenta wobec konsumenta.
Rosja wyraźnie kieruje swoją politykę zagraniczną w kierunku Chin. Powodem jest zapewnie rozczarowanie Europą Zachodnią i USA. Rosjanie zapewniają, że nie ma porozumienia między Moskwą i Pekinem. Pamiętają koszty konfrontacji zbrojnej na pograniczu rosyjsko-chińskim w latach 60. Nie mają pewności, że to koniec terytorialnych pretensji Pekinu. Tymczasem Chiny przy współpracy z Rosją unowocześniają swoje siły zbrojne. Rosjanie sprzedają Chińczykom broń, która może być użyta przeciwko nim samym - Chiny mogą się zainteresować Syberią.
W najbliższy weekend będzie miał miejsce finał setnych zawodów tenisowych o Puchar Davisa (pierwsze zawody rozegrano w 1900 r.). W rozgrywkach finałowych, zarówno w singlu jak i w deblu, zagrają przeciwko sobie zawodnicy z Francji i Australii.Chciaż Francuzi są zdeterminowani żeby wygrać to Australijczycy, dla których tenis to prawie sport narodowy, mają większe szanse na zwycięstwo.
Próby podbierania wyborców będą główną osią kampanii do parlamentu. Stawka najsilniejszych jest wyrównana i niezmienna od miesięcy. Liderzy to SLD i AWS. Za nimi plasują się PSL, UW, ROP i UP. AWS i SLD trudno będzie podbierać sobie głosy. O preferencjach politycznych Polaków wciąż często decyduje przeszłość. Duże znaczenie dawnych podziałów świadczy o tym, że nadchodzące wybory będą wyborami identyfikacji ideologicznej, nie zaś walką programów.
W Polsce funkcjonuje kilkaset tanich tzw. dyskontowych sklepów. Charakteryzują się tym,że towary nie są wyeksponowana, ich wybór jest skromny, sklep jest niewielki. Do minimum ograniczona jest również obsługa. Olbrzymią zaletą tych sklepów jest natomiast to,że sprzedawane tam produkty są tanie. W Polsce do tej pory swoje sieci sklepów dyskonotowych rozwijały głównie firmy zachodnie: niemieckie, duńskie i austriackie.Do konkurencji z zachodnimi sieciami dyskontowymi stanęli spółdzielcy ze Społem, którzy pierwsze tanie sklepy zaczęli otwierać w 1995 r. W końcu ub. r. działało ich ponad 60.
W styczniu w większości polskich klubów rozpoczęły się przygotowania do sezonu wiosennego. Jednak o wartego blisko milion dolarów Wojciecha Kowalczyka nikt się nie bije. Jego przypadek, wbrew pozorom, wcale nie jest odosobniony. Jest tu i wielki talent, i bunt, i brak odporności na sukces, i życiowa bezradność, połączona z pechem. Zrobił jedną z najbardziej błyskotliwych karier w polskim sporcie lat dziewięćdziesiątych. W lutym ubiegłego roku Kowalczyk strzelił na Malcie w spotkaniu z Finlandią tysięcznego gola w historii reprezentacji Polski. Pół roku później nie grał już w żadnej drużynie i tak jest do dziś.
W ostatnim okresie wyborczej rywalizacji najostrzejsza walka będzie się toczyć między ugrupowaniami sobie najbliższymi. Próby podbierania wyborców będą główną osią rozpoczynającej się kampanii do parlamentu. Stawka najsilniejszych od wielu miesięcy nie zmienia się. Do podstawowego składu ugrupowań nikt nie powinien już dołączyć. Na wyborcze preferencje w sposób istotny wpływa stosunek do przeszłości i biografie poszczególnych ludzi. Nadchodzące wybory będą przede wszystkim wyborami identyfikacji ideologicznej, nie walką programów.
W Niemczech jest ponad 10 tysięcy tanich sklepów, w Polsce na razie - kilkaset. Choć tanie tzw. dyskontowe sklepy nie budzą na razie takich emocji wśród rodzimych kupców, jak hipermarkety, to zdobywają coraz większy udział w polskim handlu detalicznym i to udział zdominowany przez zachodnie sieci handlowe. Ocenia się, że  tanie sklepy będą - obok hipermarketów - jednym z dwóch głównych kanałów dystrybucji towarów. Ich główną zaletą, poza niskimi cenami, jest to, że są położone blisko.
W nadchodzących wyborach parlamentarnych startuje sześć ugrupowań, z czego dwa z nich – SLD i AWS zajmują dwa pierwsze miejsca, deklasując resztę.  I choć wybory dopiero za pół roku, wydaje się, że aby pozyskać nowy elektorat konkretne ugrupowania będą musiały skupić się na zabraniu wyborców partiom o zbliżonej do nich ideologii. To bowiem ukierunkowanie ideologiczne (lewicowość, prawicowość, centrowość) będzie miało kluczową rolę, nie zaś konkretne programy.
Wprowadzony w nowym kodeksie karnym model orzekania wysokości grzywny na podstawie ustalenia liczby i wysokości stawek dziennych (art. 33 par. 1) jest znacznie lepszy od poprzedniego modelu kwotowego w kontekście konstytucyjnej zasady równości. Wprowadza on jednostkę stawki dziennej zależną od statusu materialnego sprawcy, która pozwala na ustalenie finansowego wymiaru kary o podobnej wadze dla sprawców o różnym statusie materialnym. Istotą tego systemu jest niezależne ocenienie surowości kary, którą określa liczba stawek, i dokonanie analizy statusu materialnego sprawcy przez ustalenie wysokości stawki dziennej. Nieprzestrzeganie tych niezależnych ocen może prowadzić do nieprawidłowości. N.k.k. wprowadza również przepis o nieorzekaniu grzywny w przypadku, gdy sprawca nie będzie w stanie jej spłacić.
Premier Jerzy Buzek na ministra spraw wewnętrznych i administracji wybrał Marka Biernackiego. Cieszy się on nieposzlakowaną opinią wśród swoich przyjaciół i byłych współpracowników. Uważany jest za człowieka konsekwentnego, pracowitego, godnego zaufania, lojalnego. Ma zdecydowane prawicowe poglądy, jest wielkim patriotą. Jego słaby punkt to brak siły politycznej, dlatego praktycznie pewne jest, że nie obejmie urzędu wicepremiera.
Niebawem rozstrzygnie się, czy na jesieni w wyborach samorządowych kandydaci będą wybierani bezpośrednio przez mieszkańców. Przygotowywana ustawa ma poparcie SLD i PO, prawdopodobne jest więc, że zostanie uchwalona. Czołowi politycy rozważają więc start w wyborach, a dla stanowisk prezydenckich są gotowi zrezygnować z mandatów poselskich. Nieoficjalnie znani już są kandydaci partii na stanowiska prezydentów dużych miast.
Przedstawiciele największych firm telekomunikacyjnych w Europie, także w Polsce, oświadczyli, że z powodu zadłużenia mniejszą tegoroczne wydatki na budowę sieci lub utrzymają je na dotychczasowym poziomie. Trzeba jednak uważać, aby oszczędności nie zaszkodziły przyszłemu rozwojowi firmy. Producenci obawiają się spadku sprzedaży infrastruktury komórkowej, a agencje ratingowe zaczęły obniżać oceny ich wiarygodności.
Wzrost chamstwa,agresji jest coraz bardziej zauważalny w społeczeństwie.Z badań opinii publicznej wynika, że agresja w społeczeństwie jest wyższa.Brak wartości,wzorców,złe wychowanie w rodzinie,okrucieństwo i przemoc pokazywana w filmach ma ogromny wpływ.Psycholodzy mówią,że w systemie demokratycznym zagrożenie agresją jest dużo większe niż w totalitarnym,gdzie agresja społeczna jest tłumiona agresją władzy.
Polska szykuje się do wyborów samorządowych. Najważniejsze walki rozegrają się o fotel prezydentów poszczególnych miast. Dotychczas żadna partia nie ogłosiła oficjanych kandydatów na żadne stanowisko,ale w kuluarach trwa giełda nazwisk. Wiadomo,że w stolicy największe szanse mają kandydaci PiS, PO i SLD. W Krakowie zetrą się politycy PO i PiS a we Wrocławi politycy prawicy z lewicą.
W zbliżających się wyborach parlamentarnych w Anglii spośród startujących partii tak naprawdę liczą się tylko dwie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca od lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest Tony Blair. W wymiarze programów kampanie skupiają się na kwestii podatków, jednak całość zdominowała walka „przywódców” - wymiana oszczerstw (wulgarniejszych ze strony torysów) nie spotkała się jednak z aprobatą opinii publicznej. Obaj politycy nie są wybitnymi osobowościami, więc o zwycięstwie prawdopodobnie zadecydują mass media i delikatniejsza forma końcówek obu kampanii.
Sumo wywodzi się z praktyk religijnych, jest rdzennym elementem japońskiej kultury. Było atrakcją na cesarskim dworze, podstawowym elementem szkolenia samurajów i uliczną rozrywką. Zasady sumo skodyfikowano w 1923 r. W Japonii odbywa się corocznie sześć 15-dniowych turniejów, którym towarzyszy bogaty ceremoniał. Elitę tradycyjnego sumo stanowi obecnie 40 zawodników. Ich trening jest katorżniczy, sumo wymaga niesamowitej sprawności i siły. Mistrzowie są idolami japońskich nastolatek. Sumo sportowe zyskuje ogromną popularność na świecie, także w Polsce.
Kiedy Max Planck rozwiązał "drobny" problem XIX-wiecznej fizyki i wyprowadził wzór na rozkład promieniowania doskonale czarnego rozpoczęła się rewolucja kwantowa. W jej stuletnią rocznicę warto wymienić problemy współczesnej fizyki, których rozwiązanie może być równie przełomowe. Zaliczyłbym do nich: połączenie mechaniki kwantowej z ogólną teorią względności, problem teoretycznego obliczenia wartości stałej kosmologicznej oraz wytłumaczenie obserwowanych mas cząstek.
Rok temu PIW wydał książkę "Szuflada generała Wieniawy. Wiersze i dokumenty. Materiały do twórczości i biografii Bolesława Wieniawy-Długoszowskiego". Prezentowane w tym szczupłym tomie papiery, wbrew tytułowi, nie pochodzą z szuflady, lecz z ocalonych z wojny walizy i worka.  Zawartość to pisma urzędowe, depesze, wycinki, kwity, piękne zdjęcia, rękopisy, trochę poezji. Z papierów tych wyłaniają się szczątki egzystencji bogatej, nie na miarę jednego człowieka skrojonej.
W ostatnich tygodniach nastąpił gwałtowny wzrost cen autogazu, co jest spowodowane spadkiem jego importu z Rosji i koniecznością sprowadzania go z Europy Zachodniej. Uderza to w wielu kierowców, którzy kierowani korzyściami ekonomicznymi, zdecydowali się zamontować instalację gazową w samochodach. Obecne podwyżki są prawdopodobnie okresowe, dlatego kierowców bardziej niepokoją rządowe plany objęcia autogazu akcyzą na równi z innymi paliwami silnikowymi.
Drobna przedsiębiorczość budzi żywe zainteresowanie polityków, ekonomistów i mediów. Dzieje się tak zarówno w Polsce, jak  i na świecie. Nasza sytuacja ma wprawdzie swoją specyfikę, ale zjawiska, jakie zachodzą w tym sektorze na świecie, mają dla polskich firm tego typu znaczenie szczególne ze względu na obecną  - i przede wszystkim  - przyszłą ich rolę w gospodarce.  Czynniki, które zadecydowały o erupcji drobnej przedsiębiorczości w latach 1989-1991 to zamknięta karta historii. Nie oznacza to jednak, że trzeba zaniechać przeszukiwań poprawy sytuacji na rynku pracy za pomocą promocji drobnej wytwórczości.
Spór między ministrem skarbu państwa a władzami telewizji publicznej pokazał, że według ustawy o radiofonii i telewizji skarb państwa jest bezradnym właścicielem TVP. Wydaje się, że w kwestii unieważnienia jednej z uchwał zarząd świadomie postępował wbrew woli ministra. Jest mało prawdopodobne, aby za takie naruszenie prawa został odwołany, gdyż uniemożliwia to ustawa.
Wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Sytuacja się zaostrza, ponieważ nałożyły się na siebie dwie kampanie – referendalna i parlamentarna. Nigdy wcześniej oficjalne stanowisko Episkopatu nie było też tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych. Wg nauczania Kościoła wierni świeccy działają w polityce na własną odpowiedzialność. Kościół ma dokonywać oceny moralnej zjawisk społecznych, ale nie powinien podejmować agitacji politycznej. Te same etyczne cele mogą być bowiem osiągane za pomocą różnych środków i różnych programów politycznych. Doświadczenia ostatnich lat pokazują, że nadmierne angażowanie się w politykę może Kościołowi tylko zaszkodzić.
Po zakończeniu konfliktu zbrojnego w Czeczenii nastał czas odbudowywania instytucji państwowych. Prezydent Asłan Maschadow stworzył gabinet, w którym zasiedli czołowi dowódcy wojskowi i rywale z kampanii wyborczej. Decyzje kadrowe Maschadowa pozwoliły m.in. połączyć poszczególne oddziały militarne w regularną armię. Nowe władze mają jednak kłopot z kontrolowaniem sytuacj w Czeczenii i odbudową gospodarki. Przyczynia się do tego Moskwa, której nie zależy na podpisaniu porozumienia gospodarczego z Czeczenią.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Próby podbierania wyborców będą główną osią kampanii do parlamentu. Stawka najsilniejszych jest wyrównana i niezmienna od miesięcy. Liderzy to SLD i AWS. Za nimi plasują się PSL, UW, ROP i UP. AWS i SLD trudno będzie podbierać sobie głosy. O preferencjach politycznych Polaków wciąż często decyduje przeszłość. Duże znaczenie dawnych podziałów świadczy o tym, że nadchodzące wybory będą wyborami identyfikacji ideologicznej, nie zaś walką programów.
W Teatrze Polskim w Bielsku Białej przygotowywana jest premiera spektaklu na podstawie powieści Michała Bułhakowa "Mistrz i Małgorzata". Reżyserią zają się Andrzej Maria Marczwski, dla którego jest to już czwarta inscenizacja tego dzieła. Reżyser był też autorem pierwszej inscenizacji pełnego dzieła Bułhakowa. W głównej, podwójnej roli Wolanda i Piłata wystąpi dyrektor teatru, Henryk Talar.
Rada Nadzorcza Polskiego Radia dokonała zmian w zarządzie PR. Nowym prezesem został ludowiec Ryszard Miazek. Zmiany były wynikiem wspólnego głosowania AWS, PSL i SLD. Nieoczekiwany sojusz prawicy i ludowców to próba rozbicia dotychczasowego układu w mediach publicznych, wspieranego przez UW. Ceną ma być obietnica poparcia przez PSL prawicowego kandydata na prezesa Instytutu Pamięci Narodowej.
Spór między ministrem skarbu państwa a władzami telewizji publicznej pokazał, że według ustawy o radiofonii i telewizji skarb państwa jest bezradnym właścicielem TVP. Wydaje się, że w kwestii unieważnienia jednej z uchwał zarząd świadomie postępował wbrew woli ministra. Jest mało prawdopodobne, aby za takie naruszenie prawa został odwołany, gdyż uniemożliwia to ustawa.
Pacjenci powinni być świadomi swoich praw. Pogląd prof. T. Brossa, który twierdzi, że pacjentka z pozostawioną w sercu igłą nie ma podstaw do żądania odszkodowania, budzi sprzeciw. Według kodeksu cywilnego lekarz jest odpowiedzialny, gdy poprzez błąd lub zaniedbanie przyczyni się do szkody pacjenta. Jednak to pacjent ma udowodnić winę lekarza. W podobnej sprawie w 1972 r. sąd orzekł, że pacjentowi należy się zadośćuczynienie.
Motywacja ochrony praw konsumenta jest zupełnie inna po różnych stronach Atlantyku. W Stanach Zjednoczonych jest ona postrzegana jako konstytucyjna kwestia ochrony interesów pewnej mniejszości, której interesy są rozproszone. Pomoc polega na ułatwieniu tej mniejszości reprezentacji, samoorganizacji i wyrażenia interesów wobec władz. Kluczowe dla amerykańskiej koncepcji ochrony praw konsumenta jest więc jego prawo do reprezentacji. W Europie polityka ochrony konsumenta opiera się raczej na narzuceniu przez ustawodawcę pewnych celów, a więc można ją traktować jako produkt odgórny. Najważniejszym jej celem jest stworzenie szans dla świadomej, racjonalnej oceny i wyboru oraz nauczenie konsumenta korzystania z bogactwa oferty i dobrodziejstw wspólnego rynku.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni. Ostatnimi czasy starali się napiętnować nieprofesjonalne zachowania swoich partyjnych kolegów, a sami w różnych matactwach nie chcieli uczestniczyć. Oboje są doświadczonymi politykami lewicy, dlatego wyrzucenie traktują jako obrazę i wykluczenie ich przez młodszych, bardziej agresywnych polityków.
Badania naukowców pokazują, że wypowiedź kłamcy charakteryzuje się dystansem mówiącego do relacjonowanych wydarzeń i ograniczonymi szczegółami. Opowieści często towarzyszą negatywne emocje. Obecnie najbardziej rozpowszechnionym sposobem testowania prawdomówności jest tzw. wykrywacz kłamstw, czyli poligraf, który monitoruje nieświadome reakcje organizmu, jak ciśnienie krwi, puls czy pocenie się, które zdradzają dyskomfort badanego, gdy kłamie. Wielu poddaje w wątpliwość dokładność testów wykonanych poligrafem. Dziś te urządzenia wykorzystuje się głównie w celu zbadania, czy osoba posiada wiedzę o czynie.
Posłowie mają rozpatrywać rządowy projekt ustawy o bibliotekach, który zakłada stworzenie ogólnokrajowej sieci bibliotek podporządkowanej ministrowi kultury. Zdaniem specjalistów projekt ten niczego nie porządkuje, a nadzór ministra nad wszystkimi bibliotekami jest niemożliwy. Stowarzyszenie Bibliotekarzy Polskich opracowało społeczny projekt ustawy o bibliotekach, który przewiduje nową formę organizacji oraz komputeryzację polskich bibliotek na wzór systemów bibliotecznych w Danii czy Wielkiej Brytanii. W Polsce nie dba się o biblioteki publiczne, a międzynarodowe badania dowodzą, że 72% Polaków to półanalfabeci.
Spór między ministrem skarbu państwa a władzami telewizji publicznej pokazał, że według ustawy o radiofonii i telewizji skarb państwa jest bezradnym właścicielem TVP. Wydaje się, że w kwestii unieważnienia jednej z uchwał zarząd świadomie postępował wbrew woli ministra. Jest mało prawdopodobne, aby za takie naruszenie prawa został odwołany, gdyż uniemożliwia to ustawa.
Od 1 stycznia 1998 banki obowiązane są stosować się do ustawy o rachunkowości (Dz. U. nr 121, poz. 591 ze zm. - dalej: u.r.), ale już nie do przepisów aktów wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r. Dotyczy to zarówno przepisów zarządzenia nr 13/94 prezesa Narodowego Banku Polskiego, jak i uchwał nr 1/98 oraz nr 2/98 Komisji Nadzoru Bankowego. Oznacza to, że banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości, sporządzania informacji dodatkowej, skonsolidowanych sprawozdań finansowych czy też tworzenia tzw. rezerw celowych., sformułowane we wskazanych aktach.
Lewicowy Ruch Bezrolnych (MST), popierany przez Kościół, zyskuje w Brazylii coraz większe poparcie. Składa się głównie z rolników, którzy nie posiadając swojej ziemi, nielegalnie uprawiają rolę należącą do wielkich właścicieli ziemskich, która w ich rękach najczęściej leży odłogiem. I choć rząd w miarę finansowych możliwości stara się odkupywać grunty od latyfundystów i oddawać je rolnikom, to dla tych drugich są to zmiany zbyt powolne i nazywają je „kosmetycznymi”.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
Książka profesora Huberta Orłowskiego poświęcona jest niemieckiemu stereotypowi "polnische Wirtschaft", oznaczającemu polski nieporządek, lekkomyślność i niedbalstwo. Zadziwienie Niemców polską gospodarką widoczne jest w ich kulturze oraz w dowcipach. Stereotyp ten wynika z różnic między polską szlachtą i niemieckim mieszczaństwem. Mimo przemian politycznych i gospodarczych schematyczne myślenie o Polsce niewiele się w Niemczech zmieniło.
Uchwała o radiofonii i telewizji wyklucza decyzyjność ministra skarbu (jedynego akcjonariusza) w sprawie powoływania i odwoływania członków zarządu TVP SA. W niedawnej sprawie o unieważnienie uchwały z powództwa rady nadzorczej zarząd zignorował fakt powołania przez ministra pełnomocnika, który formalnie przejął obowiązek rozstrzygnięcia tej sprawy w jego imieniu. To budzi podejrzenia o działanie zarządu na szkodę akcjonariusza.
Ogrodnictwo jest jednym z lepiej rozwiniętych działów polskiego rolnictwa. Po wejściu Polski do Unii Europejskiej za warzywa i owoce zapłacimy więcej, ale w zamian otrzymamy lepszą jakość i większy wybór produktów. Aby polskie ogrodnictwo stało się konkurencyjne na rynku europejskim, jak najszybciej powinien rozpocząć się proces jego restrukturyzacji. W parze z koncentracją produkcji powinno iść organizowanie grup producentów oraz rozwój infrastruktury rynku.
W Polsce funkcjonuje kilkaset tanich tzw. dyskontowych sklepów. Charakteryzują się tym,że towary nie są wyeksponowana, ich wybór jest skromny, sklep jest niewielki. Do minimum ograniczona jest również obsługa. Olbrzymią zaletą tych sklepów jest natomiast to,że sprzedawane tam produkty są tanie. W Polsce do tej pory swoje sieci sklepów dyskonotowych rozwijały głównie firmy zachodnie: niemieckie, duńskie i austriackie.Do konkurencji z zachodnimi sieciami dyskontowymi stanęli spółdzielcy ze Społem, którzy pierwsze tanie sklepy zaczęli otwierać w 1995 r. W końcu ub. r. działało ich ponad 60.
Właściciele elektrowni wodnych narzekają na brak ceny urzędowej za energię ze źródeł odnawialnych. Zakłady elektryczne oferują im niskie stawki, które nie odzwierciedlają korzyści środowiskowych płynących z ekologicznej produkcji. Producenci czują się oszukani przez administrację państwową. Istniejące uwarunkowania prawne blokują inwestycje w odnawialne źródła energii. Pozostaje nadzieja, że odpowiednie zmiany w prawie wymusi przystąpienie Polski do Unii Europejskiej.
Mit o potopie znany jest na całym świecie. Legenda sięga czasów, kiedy topniały lodowce i stopniowo podnosił się poziom wód. Amerykańscy geofizycy stwierdzili, że potop miał miejsce 7500 lat letmu, kiedy woda z Morza Śródziemnego wlewała się do zbiornika dzisiejszego Morza Czarnego. Wskazują na dobroczynne skutki potopu: użyźnieniu gleby, rozkwit rolnictwa migrację ludności.
Niektórzy specjaliści są zdania, że nową nadzieją w leczeniu niektórych chorób nowotworowych są miniprzeszczepy komórek krwiotwórczych. Uzyskane do tej pory wyniki leczenia tą metodą są dobre – udało się uratować chorych, którym nie pomogły tradycyjne metody leczenia. Jedynym zagrożeniem przy miniprzeszczepach jest sytuacja, w której komórki dawcy zaczynają atakować organizm biorcy.
Właśnie opublikowano książkę zawierającą tuwimiana ze zbiorów Tomasza Niewodniczańskiego. Znajdują się w niej m.in. młodzieńcze wiersze poety, limeryki i teksty kabaretowe. Tomasz od dzieciństwa interesował się zbieractwem, dzisiaj na jego zbiory składa się bogata kolekcja kartografii, dokumentów historycznych, tuwimianów czy mickiewiczianów. Dzięki tym ostatnim zrobiło się o Tomaszu głośno, gdy w 1993 r. skradziono tzw. Album Moszyńskiego z jego kolekcji.
W Czeczeni nie ma już wojny, jest za to o wiele mniej widowiskowy pokój. Dla Asłana Maschadowa - od stycznia br. prezydenta Czeczenii - może być on trudniejszy do wygrania, aniżeli działania wojenne, którymi dowodził. I odwrotnie: Rosja, która poniosła w Czeczenii kompromitującą porażkę militarną, ma teraz - przynajmniej teoretycznie - znacznie większe szanse na sukces polityczny, niż wówczas, gdy wysyłała do Groznego swoje specoddziały.
Zdecydowana większość warszawskich teatrów nie ma prawa własności do użytkowanych przez siebie budynków. Sceny zlokalizowane są często w dość nietypowych miejscach, np. założony przez Erwina Axera Teatr Współczesny mieści się na plebanii. Władze Warszawy zastanawiały się niedawno, czy przy stale rosnącym czynszu przynajmniej dla kilku teatrów wynajmujących sale nie warto by poszukać nowych siedzib, w budynkach należących do miasta.
Rozpoczął się sezon w polskiej ekstraklasie koszykówki. Stawką jest start w przyszłorocznej Eurolidze. Władze Polskiej Ligi Koszykówki wprowadziły nowe zasady, w wielu zespołach doszło do zmian kadrowych, przybyli nowi zawodnicy zagraniczni. Faworytami tegorocznych rozgrywek są: Zepter, Anwil i Hoop Pekaes. Sponsorzy wycofują się z klubów, np. firma Ericsson nie sponsoruje już zespołu Bobry-Bytom. To oznacza kłopoty finansowe. W tej sytuacji władze PLK zamierzają ograniczyć ligę i stopniowo przekształcić ją w ligę zawodową, choć jeszcze nie w przyszłym sezonie.
Budowa Stadionu Śląskiego budzi wiele kontrowersji. Jego przeciwnikiem jest minister sportu i trener reprezentacji piłkarskiej, którzy uważają, że mecze powinny odbywać się w stolicy. Budowa stadionu opóźnia się, a projektantom i inwestorowi zarzuca się niegospodarność i nieprawidłowości. Kolejne kontrole  na stadionie mają tylko potwierdzać wcześniej sformułowane zarzuty. Początkowo stadion miał być tylko remontowany, potem uznano koniecznośc odbudowy. Kwoty tych inwestycji różnią się stukrotnie - co jest jednym z zarzutów kontroli - ale też dotyczą dwóch innych inwestycji. Eksperci architektoniczni chwalą z kolei obiekt za jego walory architektoniczne i stosunkowo niskie koszty budowy. Mimo to stadion nie otrzymał zaplanowanych funduszy, które zostały wstrzymane do czasu wyjaśnienia wątpliwości dt. przeprowadzenia robót. Polska nie dysponuje stadionem spełniającym międzynarodowe standarty. W tej sytuacji zakończenie budowy Stadiony Śląskiego jest koniecznością, mimo niechęci ministra sportu, który wolałby mecze rozgrywać w stolicy choć brak ku temu warunków.
Chciałbym wrócić do tematu poruszonego w artykule "Bezprecedensowy proces. Kardiochirurg twierdzi, że igły nie zagrażają życiu pacjentki" w kontekście odpowiedzialności cywilnej lekarza. Przedmiotem działalności lekarza jest zdrowie pacjenta, więc musi on sprostać wysokim wymaganiom dotyczącym staranności i sumienności. Odpowiada nie tylko za umyślność działania, ale też niedbalstwo. Dziwi opinia wybitnego lekarza Brossa, że w tym przypadku nie ma podstaw do roszczenia odszkodowawczego pacjentki.
Policja wykryła w Białej Podlaskiej kilkunastoosobową grupę satanistów. Wcześniej dwóch szesnastolatków odebrało sobie życie. Aresztowano pierwsze osoby. Powszechnie uważa się, że ujawnienie sprawy zapobiegło kolejnym samobójstwom. Sataniści postrzegają szatana jako boga, więc satanizm jest religią. Satanizm wywołuje w mieście strach i niedowierzanie. Dyrektorzy szkół chcieliby przemilczeć sprawę. Wielu satanistów to dzieci z rozbitych rodzin. Są to osoby zamknięte, żyjące we własnym świecie, niekoniecznie agresywne. Satanizm to przewrotna filozofia. Przyciąga młode osoby szukające nowych wrażeń. Biblia La Veya została ogłoszona w 1966 r. Jej autor za swoją dziejową misję uważa zniszczenie chrześcijańtwa. Sataniści przejęli wiele z symboliki chrześcijańskiej, odwracając jej sens.
Polski rząd wystosował prośbę o rekordowo długi, osiemnastoletni okres przejściowy dotyczący zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców po przystąpieniu kraju do Unii Europejskiej. Wiadomo już, że UE nie wyrazi na to zgody i apeluje, aby nowe rozmowy opierały się raczej na danych z rynku nieruchomości (których Polska do tej pory nie przygotowała solidnie) niż na uprzedzeniach i obawach rządu polskiego, podyktowanych raczej interesami politycznymi niż faktycznymi niebezpieczeństwami.
Od 1992 r. podnoszenie poziomu ochrony w zakresie pięciu praw podstawowych konsumentów staje się autonomicznym celem działań europejskich organów wspólnotowych. Ochrona konsumentów oparta na przejrzystości informacji i działaniach na rzecz stworzenia warunków swobodnego wyboru i decyzji jest jednym z instrumentów walki o rynek prawdziwie wolny. Dyrektywy, kórych celem jest harmonizacja ustawodawstw państw Unii Europejskiej, dotyczą m.in.: ochrony przed fałszywymi i wprowadzającymi w błąd informacjami oraz używania zrozumiałego języka w zakresie etykietowania towarów, określania cen na artykułach żywnościowych oraz ochrony przed wprowadzającą w błąd reklamą. Nakładają one na producenta i sprzedawcę obowiązek informowania o sposobie korzystania z towaru oraz wprowadzają wymogi jakościowe.
W tym roku na ekrany kin wchodzi pięć ekranizacji literackiej klasyki. Współcześnie, inaczej niż w latach 60. i 70., inwestorami są najczęściej stacje telewizyjne oraz banki. Zdarza się, że producenci i reżyserzy gwarantują spłatę kredytu własnym majątkiem. Z filmowcami najchętniej współpracuje Kredyt Bank. Finansowanie superprodukcji jest dla banku bardzo korzystne, ale czy superprodukcje są potrzebne polskiemu kinu?
Kryzys brazylijski i niewykorzystanie pierwszej transzy pakietu pomocowego to główny powód krytyki Międzynarodowego Funduszu Walutowego. MFW jest oskarżany, że broni inwestorów, a utrzymanie wysokiego kursu reala spowodowało problemy z drogim kredytem i spowolnienie gospodarcze. MFW broni się, że ich programy pomogły w innych krajach i próbuje ocieplać swój wizerunek i udoskonalać organizację.
Tegoroczne zbiory rzepaku pokryją połowę możliwości przetwórczych polskiego przemysłu tłuszczowego. Zdaniem niektórych specjalistów Polska mogłyby produkować nawet 2,5 mln ton rzepaku, ale uprawa ta powinna być atrakcyjna i opłacalna dla rolników. Aby zwiększyć małą rentowność przemysłu tłuszczowego, branża powinna przede wszystkim wspierać rozwój krajowej bazy surowcowej, szczególnie przed wejściem Polski do Unii.
Modę lansują dzisiaj twórcy reklam. Polska reklama bardzo się ostatnio zmieniła. Jej język stał się bardziej wyrafinowany. Spoty zaczęły być kierowane do wąskich grup docelowych. Reklamy starają się rozbawić klienta. Obok narodowych bohaterów pojawił się w nich typ kobiety wyzwolonej.bliższy feministycznym ideałom. Spoty stały się też mniej pruderyjne. Niektóre przypominają kino fabularne.
Zapewnienie obywatelom szerokiego dostępu do niezależnego i niezawisłego sądu to jedna z podstawowych zasad ustrojowych państwa prawnego, a wprowadzona przed trzema laty instytucji kasacji miało to prawo wzmocnić. W efekcie Sąd Najwyższy, obsługujący kasację, część swojej działalności poświęca na rozpatrywanie różnych spraw, często takich, które nie miałyby nigdy do niego trafić ze względu na poprawne orzecznictwo sądu drugiej instancji. Aby uchronić SN przed zalewem spraw o kasację powinno nastąpić zaostrzenie kryteriów, jakie powinny spełniać sprawy oraz wprowadzenie instytucji tzw. przedsądu, umożliwiającej SN wyselekcjonowanie spraw rzeczywiście wymagających merytorycznego rozpoznania.
W świetle obowiązującej ustawy o ochronie przyrody z 16 października 1991 r. utworzone przed jej wejściem w życie "parki krajobrazowe" nie są nimi. Powoduje to zróżnicowanie sytuacji prawnej parków w zależności od czasu ich utworzenia, co budzi liczne wątpliwości prawne. Problem ten wymaga zdecydowanej ingerencji ustawodawcy w interesie zarówno publicznym, jak i posiadaczy nieruchomości położonych na obszarach parków.
Niektóre polskie placówki medyczne zaczęły stosować nową metodę w leczeniu nowotworowych chorób hematologicznych - miniprzeszczepy komórek krwiotwórczych. W wyniku miniprzeszczepów szpik chorego jest zastepowany komórkami dawcy, które pomagają odtworzyć układ krwiotwórczy. Taka metoda jest mało toksyczna i zmniejsza podatność na infekcje. Stwarza również szansę leczenia chorych dotąd niekwalifikujących się do klasycznej transplantacji szpiku.
Choć w Polsce tanie sklepy (tzw. dyskontowe) nie cieszą się jeszcze taką popularnością jak np. w Niemczach, to zachodnie firmy powoli wkraczają na rynek, widząc w nim ogromny potencjał. Dyskonty oferują podstawowe produkty w niskich cenach, co okupione jest niedostateczną estetyką miejsc handlowych i gorszą obsługą. Ale z badań konsumenckich wynika, że i tak cena jest podstawowym magnesem przyciągającym klientów. W dodatku tanie sklepy zlokalizowane będą „blisko klienta”, tak, aby mógł odwiedzać go codziennie w poszukiwaniu produktów pierwszej potrzeby.
Przedstawiono prognozę gospodarczą aż do 1999 r. Zakłada ona utrzymanie dużego popytu i importu, wzrost produkcji i zatrudnienia, spadek bezrobocia i inflacji oraz zwiększenie się zarobków. Nastąpią dwie zmiany w polityce gospodarczej. Jedna związana jest z powodzią a druga z przejęciem rządów przez koalicję AWS i UW. Największym zagrożeniem dla przedstawionej prognozy są napięcia w bilansie handlowym, które przekładają się na napięcia w bilansie płatniczym.
Na zakup pomocy szkolnych wydaje się z budżetu oświaty od 0,5 do 1 proc. - szacuje MEN. Zakupy te są bardzo nierytmiczne. Zazwyczaj pod koniec roku, kiedy nagle pojawiają się środki finansowe, szkoły starają się je upłynnić i biorą wszystko, co się da, a producenci nie są w stanie sprostać zamówieniom. Skończyły się czasy, gdy bez aprobaty MEN szkoła nie mogła zakupić żadnej pomocy. Teraz wprawdzie funkcjonuje lista pomocy zalecanych przez MEN, ale nie jest ona obligatoryjna ani dla producentów, ani dla kupujących. Skończył się też monopol MEN w zakresie produkcji i dystrybucji pomocy dydaktycznych. Na rynku pomocy szkolnych trwa walka o klienta.
Ogrodnictwo jest jednym z lepiej rozwiniętych działów polskiego rolnictwa. Po wejściu Polski do Unii Europejskiej za warzywa i owoce zapłacimy więcej, ale w zamian otrzymamy lepszą jakość i większy wybór produktów. Aby polskie ogrodnictwo stało się konkurencyjne na rynku europejskim, jak najszybciej powinien rozpocząć się proces jego restrukturyzacji. W parze z koncentracją produkcji powinno iść organizowanie grup producentów oraz rozwój infrastruktury rynku.
Skończyła się wojna w Czeczeni, jednak byli dowódcy polowi, którzy teraz sprawują nad nią władzę, stają przed trudnym okresem utrzymania porządku we wciąż żyjącym zwycięstwem kraju. Prezydentem został Asłan Maschadow i na jego barkach spoczywa cała odpowiedzialność. Poprzez przyjęcie do rządu byłych dowódców wojennych udało mu się sformować regularną armię, teraz musi przeciwdziałać kryzysowi gospodarczemu, samowoli ludności oraz próbować oficjalnie podpisać pakt pokojowy z Rosją.
Przygotowywany na czerwcowy szczyt w Amsterdamie traktat o zmianie systemu działania Unii Europejskiej będzie ważnym etapem budowania "coraz bardziej zintegrowanej Unii Europejskiej". W jego wyniku zostanie osiągnięty zasadniczy postęp w czterech dziedzinach, takich jak zmiana systemu działania Komisji i Rady UE, inicjowanie określonych projektów integracji europejskiej tylko z udziałem niektórych państw, rozwinięcie wspólnej polityki zagranicznej i bezpieczeństwa oraz pogłębienie współpracy w zakresie wymiaru sprawiedliwości i spraw wewnętrznych.
Od 1996 r. trwają prace nad przygotowaniem nowego aktu wspólnotowego, do którego trzeba będzie dostosować nasze prawo - dyrektywy o sprzedaży towarów konsumentom i towarzyszącym jej gwarancjom jakości. Termin "gwarancja jakości" jest, z punktu widzenia polskiego prawa, mylący. Zamierzeniem projektu jest harmonizacja przepisów o odpowiedzialności za niewykonanie zobowiązania, gdy przybiera ona postać świadczenia rzeczy nieodpowiedniej jakości przy sprzedaży rzeczy ruchomych konsumentom. Projekt przewiduje stworzenie minimalnego standardu ochronnego w samej dyrektywie, od którego nie można będzie odstąpić in minus ani w ustawodawstwie państw UE, ani w umowach stron. Gwarancja ustawowa ma wynosić dwa lata, a odpowiedzialność z jej tytułu - ciążyć na sprzedawcy. Gwarancja dobrowolna (handlowa) musi być udzielona pisemnie i zapewnić konsumentowi lepszą pozycję, niż wynikałoby to z gwarancji ustawowej.
Wzrost chamstwa,agresji jest coraz bardziej zauważalny w społeczeństwie.Z badań opinii publicznej wynika, że agresja w społeczeństwie jest wyższa.Brak wartości,wzorców,złe wychowanie w rodzinie,okrucieństwo i przemoc pokazywana w filmach ma ogromny wpływ.Psycholodzy mówią,że w systemie demokratycznym zagrożenie agresją jest dużo większe niż w totalitarnym,gdzie agresja społeczna jest tłumiona agresją władzy.
30 lat temu grupa wojskowych obaliła rząd w Grecji i na 7 lat wprowadziła stan wyjątkowy. Grecy dawali do zrozumienia, że nie akceptują sytuacji w kraju. Dyktetura pułkowników nie była zbyt silna, nie miała uznania społecznego. Z czasem wojskowi utracili kontrolę nad armią i nasilili reżim. Po nieudanej próbie przyłączenia Cypru do Grecji władza dyktatorów zupełnie się rozsypała. Przywódców skazano na dożywocie. Niektórzy Grecy mają poczucie niedosytu, ale nie chcą odwetu. Pozytywnym skutkiem dyktatury było umocnienie odzyskanej demokracji, co umożliwiło Grekom wejście do Europejskiej Wspólnoty Gospodarczej.
Osią konstrukcyjną opowieści Dariusza Bitnera "Rak" jest przesłuchanie policyjne, któremu poddany zostaje młody człowiek. Co jest powodem przesłuchania, nie wiemy. Na wezwaniu napisano tylko, że ma się stawić na komendzie "w charakterze świadka" i że "stawiennictwo obowiązkowe". Bohaterowi "Raka" - o nazwisku Kaczorek - nikt nigdy jednak nie wyjaśni, jakiego zajścia, wypadku czy też przestępstwa był świadkiem. Przebieg przesłuchania może zresztą wskazywać, iż niewykluczone, że dochodzenie toczy się przeciwko niemu.
Przygotowywany na czerwcowy szczyt w Amsterdamie traktat o zmianie systemu działania Unii Europejskiej będzie ważnym etapem budowania "coraz bardziej zintegrowanej Unii Europejskiej". W jego wyniku zostanie osiągnięty zasadniczy postęp w czterech dziedzinach, takich jak zmiana systemu działania Komisji i Rady UE, inicjowanie określonych projektów integracji europejskiej tylko z udziałem niektórych państw, rozwinięcie wspólnej polityki zagranicznej i bezpieczeństwa oraz pogłębienie współpracy w zakresie wymiaru sprawiedliwości i spraw wewnętrznych.
Tomaszu Niewodniczański jest znanym kolekcjonerem. Jego zbiór liczy ponad 8 tysięcy map i prawie 300 atlasów,oraz 4 tysiące dokumentów papierowych i około 5000 pergaminowych. Część z tych zbiorów, dotyczących twórczości Juliana Tuwima, zostało właśnie opublikowanych. W Polsce o zbiorze Niewodniczańskiego zrobiło się głośno z powodu kradzieży tzw. Albumu Moszyńskiego, który zawierał wiersze poety. Publikację ukradziono z samochodu Niewodniczańskiego. Odzyskanie jej trwało ponad 3 lata.
Lewicowy Ruch Bezrolnych (MST), popierany przez Kościół, zyskuje w Brazylii coraz większe poparcie. Składa się głównie z rolników, którzy nie posiadając swojej ziemi, nielegalnie uprawiają rolę należącą do wielkich właścicieli ziemskich, która w ich rękach najczęściej leży odłogiem. I choć rząd w miarę finansowych możliwości stara się odkupywać grunty od latyfundystów i oddawać je rolnikom, to dla tych drugich są to zmiany zbyt powolne i nazywają je „kosmetycznymi”.
Kazimierz Glabisz urodził się w 1893 roku. Całe jego życie wypełniała praca dla polskiego wojska i polskiego sportu. Walczył na frontach I wojny światowej i w wojnie z bolszewikami.Jako major Sztabu Generalnego WP,współpracował z marszałkiem Piłsudskim. Jednocześnie kierował PZPN i był prezesem PKOl. Po wybuchu II wojny światowej poszedł na front. Po upadku kampanii przedarł się do Budapesztu, a stamtąd do Anglii, gdzie kontynuował walkę. Wojnę ukończył w stopniu generała brygady.  Po 1945 r. pozostał w Anglii, działał na niwie sportu. Zmarł w Londynie w 1981 r.
Spółka Maja otwiera centrum usługowo-parkingowe obok obozu koncentracyjnego KL Auschwitz. Ustawa o ochronie terenów byłych hitlerowskich obozów zagłady wprowadziła wokół Auschwitz strefę ochronną do stu metrów, obejmując część terenów spółki Maja. Dlatego przygotowany do otwarcia jest tylko pawilon znajdujący się poza strefą. Powstanie centrum budzi wiele wątpliwości. Muzeum  Auschwitz-Birkenau nie zamierza zrezygnować z przynoszących dochody własnych parkingów, można więc spodziewać się ostrej konkurencji o turystów.
Urząd Skarbowy przeprowadził ostatnio kontrolę w Polskim Związku Piłki Nożnej. Według informacji, do jakich dotarły media, PZPN nie zapłacił podatku VAT oraz podaku od dochodów za rok 1997. Minister Sportu Jacek Dębski wini nowe kierownictwo związku, a były prezes Marian Dziurowicz zrzuca odpowiedzialność na obecnego prezesa związku Michała Listkiewicza.
Nowy prezydent Czczenii Asłan Maschadow - były szef sztabu, nie popełnił jeszcze większych błędów. Pełniąc jednoczeście urząd premiera powołał nowy rząd, do którego zaprosił dowódców polowych. Dzięki temu przejął kontrolę nad ich prywatnymi armiami. W zamian będzie musiał się liczyć z ich radykalnymi poglądami. Kolejne porwania rosyjskich korespondentów osłabiają autorytet nowego rządu. W trudnej sytuacji jest gospodarka. Umacnia się natomiast pozycja przetargowa Rosji, która spowalnia proces pokojowy.
Właściciele elektrowni wodnych narzekają na brak ceny urzędowej za energię ze źródeł odnawialnych. Zakłady elektryczne oferują im niskie stawki, które nie odzwierciedlają korzyści środowiskowych płynących z ekologicznej produkcji. Producenci czują się oszukani przez administrację państwową. Istniejące uwarunkowania prawne blokują inwestycje w odnawialne źródła energii. Pozostaje nadzieja, że odpowiednie zmiany w prawie wymusi przystąpienie Polski do Unii Europejskiej.
Warunki pogodowe podczas mistrzostw świata w narciarstwie klasycznym w Austrii były bardzo trudne. Bieg łączony wygrała Stefania Belmondo, za nią uplasowały się Rosjanki i Ukrainka. Bieg mężczyzn był porywającym widowiskiem: w burzy śnieżnej rywalizowali ze sobą Daehlie, Myllylae i Alsgaard. Najsilniejszy okazał się Alsgaard, który zatakował na finiszu. Konkurs drużynowy w skokach w Bischofshofen rozpoczął się z opóźnieniem. Mimo upadków dwóch zawodników Niemcy zdołali pokonać Japończyków i Austriaków. Polska drużyna zajęła 9. pozycję.
W obecnych czasach jesteśmy świadkami rosnących wymagań co do legitymizacji władzy, w tym władzy sądowniczej. Oczekuje się od niej mianowicie, że będzie się legitymizowała "w działaniu", a nie przez raz otrzymaną od ustawodawcy kompetencję. Do czynników legitymizujących należy przejrzystość działania wobec społeczeństwa. Społeczeństwo zainteresowane jest dzisiaj działaniem i wyrokami sądów, a rolę pośrednika pełnią przy tym media. W rezultacie "zewnętrzna" funkcja uzasadniania, która do tej pory dotyczyła wyłącznie innych sądów, poddawana jest demokratyzacji.   Nikogo już nie przekonuje samo stwierdzenie, że dane orzeczenie jest sprawiedliwe i słuszne, bo zostało wydane zgodne z prawem. Uzasadnienie musi przekonywać, bo w innym razie sąd wystawia się na zarzut arbitralności. Polskie sądy nie do końca zdają sobie jednak sprawę, że uzasadnienie wyroku służy nie tylko sądom wyższej, a więc odwoławczej instancji. W rezultacie często bywa ono pisanie w sposób zrozumiały wyłącznie dla fachowców.  Wniosek może być tylko jeden. Wynikający z nowej konstytucji powrót władzy sądowniczej do grona "trójcy władz" zobowiązuje ją do udziału w dyskursie ze społeczeństwem oraz do podporządkowaia się wymogom co do legitymizacji poprzez perswazję i przejrzystość. Wymiar sprawiedliwości zmuszony jest zdobyć aprobatę stron i opinii publicznej, bo nie wystarcza już sama formalna legitymizacja orzeczenia i sędziego.
Rozpoczęła się karuzela stanowisk związana z powstaniem koalicyjnego rządu SLD - PSL - UP. Do końca roku ma się zakończyć przegląd stanowisk w urzędach, agencjach i spółkach skarbu państwa. Niektóre resorty oraz Kancelarię Premiera czeka głęboka restrukturyzacja, likwidacja lub łączenie urzędów, redukcja etatów i zmiany w kadrach. W kilku ministerstwach i urzędach im podległych zmiany nie będą tak duże.
Polsat zakupił prawa do transmisji piłkarskich MŚ w 2002 roku. TVP na taką transakcję nie stać. Komercyjne telewizje twierdzą, że Polsat jest poważnym konkurentem na rynku, ale o zyskach z transmisji zdecyduje awans Polaków do MŚ. Prezes TVP zaznacza, że  obowiązkiem telewizji publicznej jest wspieranie kultury. Według mistrza olimpijskiego w skoku wzwyż, kibic nie straci na transmisjach nadawanych przez Polsat. Dariuszowi Szpakowskiemu żal komentowania MŚ 2002. Janusz  Zaorskiego zaniepokoiło, że Polsat zamierza transmitować tylko mecze reprezentacji Polski.
Bolesław Wieniawa-Długoszowski był człowiekiem wielu talentów - doktor medycyny, malarz, poeta i zawodowy oficer, dyplomata i jednodniowy prezydent RP. Jako adiunkt Józefa Piłsudskiego do końca pozostał mu wierny, a w swojej państwowej działalności potrafił przemycić drzemiące w nim pierwiastki poetyckości. Dziś, na łamach wielu publikacji na temat jego osoby, próbuje się pokazać Wieniawę z wielu (również tragicznych) stron, starając się tym samym przełamać jego wizerunek bawidamka i humorysty.
Ustalono kwotę 10 mld marek, która zostanie przeznaczona na odszkodowania dla byłych robotników, którzy pracowali niewolniczo i przymusowo dla Niemiec w czasie wojny. Prezydent RFN Johannes Rau oddał cześć poszkodowanym i poprosił o przebaczenie. Kanclerz Gerhard Schroeder powiedział, że zakończenie negocjacji to "historyczny krok". Strona polska mówiła o sukcesie politycznym. Delegacje zdecydują o podziale kwoty. Polska planuje odegrać kluczową rolę w rozmowach.
Dyrektorzy generalni ministerstw, dyrektorzy departamentów i ich zastępcy, a nawet dyrektorzy biur - tak głęboko w niektórych resortach już teraz sięga wymiana urzędników prowadzona przez rząd koalicji SLD - PSL - UP. W tych ministerstwach, w których jeszcze zmiany nie zaszły, przygotowuje się restrukturyzację, której skutkiem pod koniec roku lub na początku następnego będą także zmiany personalne. Wymiana kadr odbywa się jak dotoąd bez spektakularnych kłótni między koalicjantami.
W porządku obrad dzisiejszego posiedzenia Sejmu znajduje się czytanie ustawy o bibliotekach. Zdaniem dr. Jerzego Maja, kierownika Zakładu Bibliotekoznawstwa w Instytucie Książki i Czytelnictwa Biblioteki Narodowej, ustawa ta kodyfikuje stan istniejący, niczego nie porządkuje. Poprzednią ustawę o bibliotekach uchwalono w 1968 r. Jedną z jej słabości było podporządkowanie tzw. ogólnokrajowej sieci bibliotecznej ministrowi kultury i sztuki. Nowa ustawa powiela stary błąd, pozostawiając nadzór nad całością bibliotekarstwa polskiego ministrowi kultury i sztuki. Posłowie jednak najprawdopodobniej uchwalą tę ustawę.
W roku 1000 u grobu świętego Wojciecha w Gnieźnie doszło do spotkania Ottona III i księcia Bolesława Chrobrego. Postanowiono wówczas utworzyć w polskiej stolicy arcybiskupstwo, cesarz uznał zaś suwerenność naszego państwa. Kult świętego Wojciecha w Polsce od początku miał więc charakter religijno-państwowy. Wkrótce odbędzie się w Gnieźnie kolejny zjazd europejskich przywódców. Święty Wojciech – bywały w całej Europie – nadawał się na patrona jednoczącego się kontynentu lepiej niż ktokolwiek inny. Nadaje się na niego również obecnie. Łączy nie tylko w sensie politycznym, ale też religijnym. Jego życie, z czasem obrosłe licznymi legendami, znane jest z żywotów spisanych tuż po jego śmierci.
Ogrodnictwo jest jednym z lepiej rozwiniętych działów polskiego rolnictwa. Po wejściu Polski do Unii Europejskiej za warzywa i owoce zapłacimy więcej, ale w zamian otrzymamy lepszą jakość i większy wybór produktów. Aby polskie ogrodnictwo stało się konkurencyjne na rynku europejskim, jak najszybciej powinien rozpocząć się proces jego restrukturyzacji. W parze z koncentracją produkcji powinno iść organizowanie grup producentów oraz rozwój infrastruktury rynku.
Zdaniem ekspertów oraz przedstawicieli firm i rządów dzięki długim przygotowaniom Problem Roku 2000 nie powinien spowodować katastrofalnych wydarzeń. Są jednak powody, by nie do końca wierzyć tym zapewnieniom. Jak będzie, czas pokaże. W najlepszej sytuacji są Amerykanie, którzy będą obserwowali powitanie roku w innych częściach świata, co pozwoli im szybko przygotować się na potencjalne zagrożenia.
W katowickim Spodku podczas turnieju piłkarskiego doszło do regularnej bitwy, w której poturbowane zostało około stu osób. Policja nie zaangażowała się wtedy w bójkę, nie chcąc doprowadzać do jeszcze większej tragedii. Teraz stara się uchwycić głównych prowodyrów akcji. Komendant główny policji zapowiedział zaś utworzenie specjalnego zespołu do dialogu z kibicami.
Iridium, globalna sieć satelitarnej telefonii komórkowej, ma poważne kłopoty finansowe. Szefowie konsorcjum przeliczyli się w swoich oczekiwaniach. Za słabe wyniki odpowiadają m.in. usterki w dystrybucji, zbyt wysokie ceny i niedostosowanie usługi do potrzeb klientów. Błędem było też zignorowanie rozwoju naziemnej telefonii komórkowej. Obecny szef Iridium wprowadza nową strategię. Z doświadczeń konsorcjum korzystają inne sieci.
Od kilkunastu lat poziom nauczania w amerykańskich szkołach publicznych ulega systematycznemu pogorszeniu. Najnowsza propozycja, aby wprowadzić bony oświatowe, pozwalające rodzicom na swobodny wybór między szkołami publicznymi, prywatnymi i wyznaniowymi, wzbudził w nauczycielskich związkach zawodowych opór, twierdzą one bowiem, że taka reforma uderzyłaby w najbiedniejsze rodziny. Paradoksalnie, to wśród najbiedniejszych właśnie poparcie dla reformy jest największe, a nauczycieli oskarża się o blokowanie wszelkich propozycji zmian, bowiem zmusiłyby one szkoły do konkurowania między sobą, a tym samym do podnoszenia poziomu. Rozwiązanie najbardziej pomogłoby murzyńskim rodzinom, dla których bony byłyby szansą na posłanie dzieci do lepszych szkół.
Przed kilkoma laty dwa orzeczenia niemieckiego Trybunału Konstytucyjnego zbulwersowały świat prawniczy. Trybunał uznał, że nawet osoba samodzielna i pełnoletnia wymaga ochrony ręcząc za kredyt bankowy, bo nierównowaga wiedzy i doświadczenia między poręczycielem i bankiem jest zbyt duża. Stwierdził, że konieczna jest wyczerpująca informacja ze wskazaniem na niebezpieczne dla poręczyciela kwestie. Na uwagę zasługuje to, że w Niemczech umowy kredytowe doczekały się oceny Trybunału Konstytucyjnego. Drugą istotną kwestią jest to, że niemiecki Trybunał Konstytucyjny akcentuje znaczenie informacji. W prawie europejskim za podstawę ochrony konsumenta uważa się właśnie informację. Kolejnymi zasadami europejskiego prawa konsumenckiego są wskazanie minimalnego poziomu treści umowy oraz złamanie zasady "pacta servanda sunt" na korzyść klienta, który może wycofać się z transakcji bez negatywnych konsekwencji.
Gdyby artykuł Jana Jończyka "Kosztowna prywatyzacja ryzyka starości" ukazał się kilkadziesiąt lub nawet kilkanaście lat temu, odpowiadałby w zupełności ówczesnemu rozumieniu zarówno tego, jak powinny działać ubezpieczenia społeczne, jak i tego, jaka powinna być rola państwa w zapewnieniu bezpieczeństwa emerytalnego. Ponieważ jednak ukazał się 23 kwietnia 1997 r. i dotyczył krytyki dokumentu powstałego w kierowanym przeze mnie Biurze Pełnomocnika Rządu ds. Reformy Zabezpieczenia Społecznego, chciałbym ustosunkować się do zawartych w nim ocen i interpretacji. Przede wszystkim trzeba uświadomić sobie wyraźnie, że systemy społecznych ubezpieczeń emerytalnych oparte na monopolu czy zdecydowanej dominacji filaru repartycyjnego przeżywają głęboki ogólnoświatowy kryzys. Działający w Polsce system ubezpieczeń społecznych jest systemem, do którego się przyzwyczailiśmy i do którego dostosowane zostały doktryny prawne. Nie znaczy to jednakże, że system ten jest dobry albo że okaże się wystarczająco dobry w nadchodzącej przyszłości. Brak daleko idących reform w dziedzinie emerytur grozi ich bankructwem i kompromitacją państwa (wraz z regulującym je systemem prawnym) jako ich gwaranta. Przygotowany w Biurze Pełnomocnika Rządu do Spraw Reformy Zabezpieczenia Społecznego projekt reform jest odpowiedzią na narastające szybko zagrożenie kompromitacji systemu emerytalnego. Być może właśnie z  nieuwzględnienia zasięgu i powagi zachodzących zmian wynikają nieporozumienia, które znalazły wyraz w omawianym artykule.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli. Przy przyjmowaniu nauczyciela do pracy liczy się wykształcenie - powinna osobowość. Zawód nauczyciela cieszy się dużym prestiżem społecznym. Płace nauczycieli kształtują się poniżej społecznie aprobowanego poziomu. Uważa się, że większości nauczycieli zależy na tym, by dobrze wykonywać swoje obowiązki oraz że są fachowcami. Połowa uczniów ocenia swoje stosunki z nauczycielami jako pozytywne, jedna piąta - że nauczyciela nie interesują problemy jego podopiecznych. U co czwartego słowo "nauczyciel" wywołuje lęk. Konieczne jest podmiotowe podejście do ucznia. System szkolnej demokracji oparty powinien być na idei "po pierwsze nie szkodzić". Nauczyciele mówią o niechęci zespołu nauczycielskiego do pracujących twórczo oraz panującym w szkołach marazmie.
Symulacje obliczeń wysokości emerytur według nowego systemu pokazują, że wypłacane świadczenia będą bardzo niskie - przy przeciętnym wynagrodzeniu emerytura z ZUS będzie wynosiła 18-22% pensji w zależności od wieku przejścia na emeryturę. Trudniejsza będzie sytuacja kobiet, które mają niższe pensje i częściej przerywają pracę, ich emerytura może się różnic nawet o 50% w stosunku do emerytury mężczyzny z tymi samymi zarobkami. Im starsza będzie osoba w momencie wejścia nowego systemu, tym wyższe będą jej świadczenia.
W Polsce coraz popularniejsze są tanie sklepy, najczęściej zachodnich sieci handlowych. Niemiecka sieć Plus przy współpracy z krajowymi producentami sprzedaje część towarów pod własną marką. Holendersko-niemieckie sklepy Sezam kierują swoją ofertę do średnio zamożnych klientów. W sklepach duńskiej sieci Netto Poland oprócz artykułów spożywczych sprzedawane są tekstylia i artykuły przemysłowe. Wszystkie sieci planują kolejne inwestycje. Największą siecią dyskontową w Polsce jest Biedronka. Pionierem na polskim rynku była spółka ETM. Z zachodnimi inwestorami konkuruje nadal polska sieć Społem.
Chciałbym wrócić do tematu poruszonego w artykule "Bezprecedensowy proces. Kardiochirurg twierdzi, że igły nie zagrażają życiu pacjentki" w kontekście odpowiedzialności cywilnej lekarza. Przedmiotem działalności lekarza jest zdrowie pacjenta, więc musi on sprostać wysokim wymaganiom dotyczącym staranności i sumienności. Odpowiada nie tylko za umyślność działania, ale też niedbalstwo. Dziwi opinia wybitnego lekarza Brossa, że w tym przypadku nie ma podstaw do roszczenia odszkodowawczego pacjentki.
Andrzej Wajda, którego film "Pan Tadeusz" został nominowany do Oscara w kategorii obrazów nieangielskojęzycznych, ma także szansę na honorowego Oscara za całokształt twórczości. Pod listem Stevena Spielberga, popierającym kandydaturę Wajdy, podpisało się wielu członków Amerykańskiej Akademii Filmowej. Jeszcze nikt w historii polskiego kina nie był tak blisko zdobycia statuetki.
Coraz częściej możliwość kasacji w sprawach cywilnych wykorzystywana jest przez obywateli w sprawach błachych. Sprawia to,że Sąd Najwyższy nie nadążają z badaniem kolejnych spraw i nie mają czasu na sprawy dotyczące nadzoru nad innymi sądami powszechnymi oraz sprawy interesujące z prawnego punktu widzenia. Konieczne jest zatem usprawnienie działalności SN. Do tego niezbędna jest jednak interwencja ustawodawcy w postaci odpowiedniej nowelizacji przepisów k.p.c. w części dotyczącej kasacji. W tym celu należy wyeliminować z postępowania kasacyjnego drobne sprawy dotyczące prawa osobowego, rodzinnego, rzeczowego, spadkowego i rejestrowego oraz ograniczyć dopuszczane zaskarżenia postanowień kończących postępowanie.
ETS dokonał wykładni pojęcia "środków o charakterze równoważnym", które pojawia się w artykułach Traktatu o Wspólnocie Europejskiej przewidujących tzw. swobodę przepływu towarów. Po opracowaniu formuł Dassonville, Cassis de Dijon i rozstrzygnięciu spraw dotyczących handlu w niedziele wydano orzeczenia Keck i Mithouard, gdzie dokonano rozróżnienia między środkami krajowymi odnoszącymi się do towaru jako takiego a tymi, które dotyczą sposobów jego zbytu.
Koszty ściągnięcia na daną imprezę gwiazdy zależy przede wszystkim od jej pozycji na rynku, która zmienia się bardzo gwałtownie w zależności od tego czy gwiazda akurat promuje jakiś film. Za publiczne "pokazywanie się" gwiazdy biorą nie tylko honorarium,ale żądają aby organizatorzy opłacili również koszty przelotu i pobytu oraz inne ich zachcianki. A te potrafiłą wynosić nawet 25 procent kosztów pobytu. Ostatnim kosztem jaki muszą ponieść organizatorzy pobytu jest bankiet lub jakaś inna impreza, na której gwiazda będzie się mogła zaprezentować w pełnej krasie. Mimo olbrzymich kosztów związanych z pobytem gwiazdy na danym festiwalu szefowie studiów twierdzą, że jest to inwestycja bardzo opłacalna. Również w Polsce od niedawna modne stało się wynajmowanie gwiazd, których obecność miała uświetnić jakieś wydarzenie. Za sprowadzenie gwiazdy do kraju zazwyczaj odpowiedzialna jest wynajęta przez klienta agencja, która z agentem gwiazdy prowadzi negocjacje. Tak jak w przypadku gwiazd festiwalowych także i tu w sumie kontraktu zawiera się nie tylko honorarium,ale też koszty przylotu i pobytu gwiazdy w Polsce. Koszty zwiększają się dodatkowo jeśli gwiazda ma promować dany produkt. Jeśli kogoś nie stać na zakontraktowanie gwiazdy zza granicy może wynająć polską gwiazdę.
Od początku stycznia 1998 r. znacznie zmalał bazarowy handel zagraniczny. Zdaniem wielu handlujących przyczyną tego jest przede wszystkim obowiązująca od 27 grudnia minionego roku nowa ustawa o cudzoziemcach, która utrudniła przyjazd do Polski wielu osobom ze Wschodu. W powszechnej opinii na oceny skutków zmian w przepisach wjazdowych dla cudzoziemców jest jeszcze za wcześnie. Zmniejszenie ruchu w styczniu może bowiem wynikać z przypadających w tym czasie świąt prawosławnych. Nowe przepisy uderzają przede wszystkim w drobnych handlarzy, których może zniechęcić wzrost kosztów przyjazdu do Polski o kilkanaście dolarów. Dla dużych hurtowników z Moskwy większe koszty przyjazdu do Polski nie będą problemem. Zdaniem Bohdana Wyżnikiewicza z Instytutu Badań nad Gospodarką Rynkową handel bazarowy się odrodzi, ponieważ z powodu różnicy cen oraz dostępu do rynków zaopatrzeniowych ciągle jest dla uczestników opłacalny.
Decentralizacja funkcji państwa powinna zaspokajać potrzeby mieszkańców i usprawniać administrację publiczną. Podział zadań i kompetencji między organa administracji rządowej i samorządowej powinien być dobrze przemyślany, na tej podstawie można określić potrzeby finansowe poszczególnych jednostek. Rządowy projekt ustaw o administracji rządowej i samorządzie w województwie nie jest pod tym względem dobry, zawiera wiele niejasności i sformułowań niezrozumiałych, a nieraz wręcz sprzecznych z obowiązującym prawem. Propozycję rządową należy traktować jako wstępny zarys reformy, wymagający dalszej pracy.
W kwietniu Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedzili policjanci - słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Takie zjawiska jak narkotyki czy prostytucję uważają za efekt polityki państwa i narastających problemów społecznych. Uczestnictwo w międzynarodowym programie jest dla nich szansą na nawiązanie kontaktów i wymianę doświadczeń, która może pomóc w efektywniejszej pracy.
Przed przystąpieniem do Unii Europejskiej rząd wypracował stanowiska negocjacyjne i przyjął założenia kilku programów dotyczących m.in. rozwoju rolnictwa i wsi, zrównywania szans rozwoju ludności wiejskiej i miejskiej, liberalizacji rynku transportowego (w tym lotniczego), swobody usług i mieszkań. Polska chce w miarę możliwości dostosować swoje przepisy do wymogów unijnych. Środki na realizację większości projektów będą pochodziły z Unii.
Pięć dni między 29 kwietnia a 3 maja dla większości Polaków będzie czasem wolnym od pracy, jednak politycy w tym czasie bynajmniej odpoczywać nie będą -  zajęci będą uczestnictwem w obchodach tysiąclecia zjazdu gnieźnieńskiego, uchwalenia Konstytucji 3 maja czy rocznicy zbrodni katyńskiej. Chyba tylko wicepremier Leszek Balcerowicz wybiera się na zagraniczny urlop.
Zdobycie obu biegunów Ziemi zajęło ludzkości dwa i pół tysiąclecia. Już w starożytności podejmowano wiele prób zdobycia biegunów, jednakże świat wtedy nie był gotów technicznie na takie wyzwania. Dopiero w 1909 r. Amerykanie Peary i Cook jako pierwsi dotarli do bieguna północnego. Zaś biegun południowy został zdobyty w 1911 r. przez Norwega Amundsena. Od tego momentu rozpoczęły się na obu biegunach prawdziwe badania.
Dzięki odczytywaniu wybranych fal mózgowych, ludzie sparaliżowani będą mogli sterować komputerem. Być może zamiast dziś wszczepianych implantów, w przyszłości wystarczy umieszczać detektory na skórze głowy. Aktywność elektroniczną układu nerwowego można będzie wykorzystywać do sterowania komputerem i innymi urządzeniami elektronicznymi np. poprzez ruch gałek ocznych. Implanty w mózgu  będzie się wykorzystywać do poruszania kończyń osób sparaliżowanych.
W rocznicę urodzin poety i dramaturga Williama Szekspira w miasteczku, z którego pochodzi - Stratford-upon-Avon, mieszkańcy co roku organizują barwną i głośną paradę.Ściągają na nią tysiące turystów, choć i tak przez cały rok nie brakuje ich w miasteczku. Przyciąga ich niesamowita atmosfera miasta, w którym każdy zabytek związany z Szekspirem (m. in. dom przy Henley Street, w którym się urodził) jest zadbany i utrzymany w duchu jego epoki.
Przedstawiciele Elektromisu Dom Inwestycyjny Sp. z o.o. zapewniają, że spółka nie ma nic wspólnego z uwikłanym w afery podatkowe holdingiem Elektromis. Przedsiębiorstwo posiada akcje Żabki Polskiej, w którą zainwestował fundusz AIG, umożliwiając szybki rozwój. Inną inwestycją jest Dom Inwestycyjny Kuchnia Polska, posiadający akcje i udziały 7 zakładów przemysłu spożywczego. Zakłady te zostały zmodernizowane, stały się dochodwe i są przygotowywane do sprzedaży.
Producenci filmowi w Polsce coraz częściej decydują się na superprodukcje - filmy, których budżet wynosi od kilku do kilkunastu milionów dolarów. Głównym źródłem ich finansowania są kredyty bankowe. Banki często sponsorują też promocję i dystrybucję filmów. Na razie polskie superprodukcje odnoszą sukcesy finansowe. Produkcja filmów wysokobudżetowych może jednak przestać być opłacalna, jeśli będą one ze sobą konkurować o widzów.
W społeczeństwie wilk ma bardzo niekorzystny wizerunek, jednak okazuje się, że to właśnie on jest przodkiem najlepszego przyjaciela człowieka – psa. Udowodnił to swymi badaniami biolog Carles Vila. Wysunięto kilka hipotez dotyczących sposobu udomowienia wilków. Prawdopodobnie w Europie miało ono miejsce 12 000 lat p.n.e. Wraz z postępem udomowienia zwierzę traciło częściowo swoje cechy. Ludzie także starali się wpłynąć na cechy psa poprzez hodowlę. Zoologowie przypuszczają, że powodem, dla którego to właśnie wilk został udomowiony, jest jego przyzyczajenie do szanowania przywódcy stada.
W tym roku pogorszyły się wyniki ekonomiczno-finansowe branży tłuszczowej, co jest spowodowane m.in. bardzo niską krajową produkcją rzepaku. Aby produkcja rzepaku wzrosła z obecnych 584,4 tys. ton do optymalnego poziomu 1,5 mln ton, potrzebne są różne formy promocji, np. przywrócenie systemu umów kontraktacyjnych, zaopatrywanie plantatorów w nasiona, nisko oprocentowane kredyty, doradztwo agrotechniczne.
Aby bankowy tytuł egzekucyjny kwalifikował się do przedłożenia sądowi z wnioskiem o nadanie klauzuli wykonalności musi, zgodnie z  art. 97 ust. 1 prawa bankowego, jednocześnie: - być skierowany wyłącznie przeciwko osobie, która bezpośrednio z bankiem dokonała czynności bankowej, - obejmować roszczenie wynikające bezpośrednio z czynności bankowej.  W przypadku przyjęcia przez bank poręczenia cywilnego lub wekslowego od podmiotu nie będącego bankiem egzekucja za pomocą bankowego tytułu egzekucyjnego jest niedopuszczalna, gdyż w takim przypadku żadna ze stron nie dokonuje czynności bankowej.  Odmienny pogląd został przedstawiony w artykułach "Przyjmowanie poręczeń cywilnych" i "Poręczyciel tak jak dłużnik" M. Tarkowskiego oraz "Poręczenie długu wobec banku" J. Krzyżewskiego. Obydwaj autorzy twierdzą, że bez względu na prawnofinansową naturę czynności "pasywnej" konstytuującej zabezpieczenie wierzytelności banku poręczeniem ofiarami bankowego tytułu egzekucyjnego mogą być wszyscy poręczyciele cywilni.
Zachorowalność na grypę wzrasta lawinowo, a w niektórych krajach Europy zostały przekroczoney granice epidemii. Do Polski epidemia najprawdopodobniej nadejdzie z Anglii lub Czech. W celach profilaktycznych zaleca się przyjmowanie szczepionek i ograniczenie kontaktu z otoczeniem. Jeśli wirus zaatakuje, warto sięgnąć po środki pochodzenia roślinnego. Gdy dojdzie do stanu zapalnego, trzeba użyć silniejszych leków.
Najnowsze badania genetyczne potwierdziły, że przodkiem domowego psa jest wilk. Hipotez na temat udomowienia psa jest kilka. Przedstawiają one różne okoliczności nawiązywania kontaktu między wilkiem i człowiekiem: podchodzenie zwierząt do ognisk, dorastanie z dziećmi, podążanie za polującym człowiekiem. Z czasem zwierzęta straciły cechy fizyczne przystosowujące je do polowania, a hodowane rasy zyskały nowe właściwości. Badania archeozoologiczne są jeszcze w fazie początkowej, ale mogą wyjaśnić wiele interesujących kwestii dotyczących przeobrażenia wilka w domowego psa.
Rok temu PIW wydał książkę "Szuflada generała Wieniawy. Wiersze i dokumenty. Materiały do twórczości i biografii Bolesława Wieniawy-Długoszowskiego". Prezentowane w tym szczupłym tomie papiery, wbrew tytułowi, nie pochodzą z szuflady, lecz z ocalonych z wojny walizy i worka.  Zawartość to pisma urzędowe, depesze, wycinki, kwity, piękne zdjęcia, rękopisy, trochę poezji. Z papierów tych wyłaniają się szczątki egzystencji bogatej, nie na miarę jednego człowieka skrojonej.
Już od starożytności ludzie, powodowani ciekawością i chęcią zysku, próbowali dotrzeć do obszarów leżących na północy i południu kuli ziemskiej. W XIX w. rozpoczęły się wyprawy mające na celu zdobycie obu biegunów. W 1909 r. do bieguna północnego dotarli Amerykanie Peary i Cook. W 1911 r. w biegun południowy zdobył Norweg Amundsen. Od tego czasu rozpoczęły się prawdziwe wszechstronne badania Arktyki i Antarktyki.
Podczas II Kongresu Filmu Polskiego ogromne poruszenie środowiska filmowego wywołał list ministra Andrzeja Zakrzewskiego odczytany przez Mirosława Chojeckiego, doradcy ministra.   Minister stwierdził, że powstające w Polsce filmy to mniej lub bardziej zręcznie zmajstrowaną kopią cudzych dzieł. Zaatakował  środowisko filmowe za to, że dotąd nie ma nowego prawa filmowego.  Pisał też o stratach, jakie poniosła kinematografia w ciągu ostatnich lat .
W Wielkiej Brytanii przed wyborami parlamentarnymi ożywiła się scena polityczna. W wyborach liczą się dwie partie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca się od 18 lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest dziś Tony Blair. Ostatnie sondaże potwierdzają utrzymującą się od miesięcy znaczną przewagę laburzystów. Jak na ironię, obecne programy wyborcze obu partii są do siebie bardzo podobne. Dziś mówi się, że propozycje Tony Blaira i nowej, zreformowanej pod jego przywództwem Partii Pracy to tylko nieco łagodniejsza forma... thatcheryzmu.
Jerzy Buzek na nowego szefa MSWiA wybrał Marka Biernackiego, byłego działacza Młodej Polski i NSZZ "Solidarność", a w latach 1991-1997 wojewódzkiego likwidatora majątku PZPR w Gdańsku. Koledzy określają go jako człowieka o zdecydowanie prawicowych poglądach, pracowitego, konsekwentnego, trochę skrytego, niezaleznego i uczciwego. Biernacki będzie szefem resortu, ale nie będzie wicepremierem. Z resortu zostaną wyłączone niektóre działy.
W 1967 drogą puczu władzę w Grecji przejęła junta czarnych pułkowników. Ich dyktatura, depcząca tradycje demokracji, była głęboko znienawidzona przez Greków, jednak po siedmiu latach władza rozpadła się sama, nie odbyły się żadne strajki czy walki o wolność. Pułkownicy nie radzili sobie z utrzymaniem ładu wojskowego, gwoździem do trumny okazała się zaś interwencja na Cyprze. Do dziś rozliczenie się z tą kartą greckiej historii wydaje się być niedokończone, wiele osób ma poczucie niedosytu związane ze zbyt łagodnymi karami dla sprawców narodowego niewolenia.
Ostro krytykuje się ostatnio Międzynarodowy Fundusz Walutowy. Zarzuca się, że jego aktywność w Brazylii pomogła nie państwu, a inwestorom, którzy dzięki chwilowemu uspokojeniu sytuacji mogli wyprowadzić pieniądze z kraju. Krytycy zwracają uwagę, że recepta na kryzys funduszu prowadzi do spowolnienia gospodarki. Fundusz planuje poprawić swój wizerunek. Zajmą się tym profesjonalne agencje public relations.
W tym roku obchodzone w Zamku Królewskim święto Warszawy odbyło się bez wręczania dyplomów honorowego obywatela stolicy, gdyż prawica i lewica pokłóciły się na temat kandydatów. Lewicy nie spodobały się kandydatury Józefa Glempa oraz Władysława Bartoszewskiego, a prawicy – kandydatura Jerzego Majewskiego. Partiom nie udało się dojść do porozumienia. To nie pierwszy przypadek kłótni o przyznanie tytułu honorowego obywatela stolicy.
Symulacje obliczeń wysokości emerytur według nowego systemu pokazują, że wypłacane świadczenia będą bardzo niskie - przy przeciętnym wynagrodzeniu emerytura z ZUS będzie wynosiła 18-22% pensji w zależności od wieku przejścia na emeryturę. Trudniejsza będzie sytuacja kobiet, które mają niższe pensje i częściej przerywają pracę, ich emerytura może się różnic nawet o 50% w stosunku do emerytury mężczyzny z tymi samymi zarobkami. Im starsza będzie osoba w momencie wejścia nowego systemu, tym wyższe będą jej świadczenia.
W polskiej żegludze toczy się wojna. Szczeciński armator Euroafrica Shipping Lines oskarża swoich udziałowców – Linie Oceaniczne (PLO) i Polską Żeglugę Morską (PŻM) – o próbę zamachu na firmę przez niezgodne z prawem odwołanie dwóch członków zarządu. Państwowe PLO i PŻM mają większość udziałów w Euroafrice, która jest drugim po PŻM co do wielkości szczecińskim armatorem.
Od roku 1935, czasu przesiedleń i represji, Polacy na Ukrainie nie mogli obnosić się ze swoja polskością, przez co powoli przestali mówić w języku ojczystym, wtopili się w ukraińskie tło. Jedynie, co ich łączyło, to Kościół katolicki, modlitwy zawsze mówiono tylko w języku polskim. Po odzyskaniu niepodległości przez Ukrainę w 1991 roku Polacy starają się odbudować swoją tożsamość, budują kościoły, zakładają stowarzyszenia polonijne, wydają gazety. Żyją w biedzie, ale mają historyczną świadomość swoich korzeni, które chcą pielęgnować.
Od 1 stycznia 1998 banki obowiązane są stosować się do ustawy o rachunkowości (Dz. U. nr 121, poz. 591 ze zm. - dalej: u.r.), ale już nie do przepisów aktów wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r. Dotyczy to zarówno przepisów zarządzenia nr 13/94 prezesa Narodowego Banku Polskiego, jak i uchwał nr 1/98 oraz nr 2/98 Komisji Nadzoru Bankowego. Oznacza to, że banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości, sporządzania informacji dodatkowej, skonsolidowanych sprawozdań finansowych czy też tworzenia tzw. rezerw celowych., sformułowane we wskazanych aktach.
W styczniu w większości polskich klubów rozpoczęły się przygotowania do sezonu wiosennego. Jednak o wartego blisko milion dolarów Wojciecha Kowalczyka nikt się nie bije. Jego przypadek, wbrew pozorom, wcale nie jest odosobniony. Jest tu i wielki talent, i bunt, i brak odporności na sukces, i życiowa bezradność, połączona z pechem. Zrobił jedną z najbardziej błyskotliwych karier w polskim sporcie lat dziewięćdziesiątych. W lutym ubiegłego roku Kowalczyk strzelił na Malcie w spotkaniu z Finlandią tysięcznego gola w historii reprezentacji Polski. Pół roku później nie grał już w żadnej drużynie i tak jest do dziś.
W Teatrze Polskim w Bielsku-Białej pod nową dyrekcją Henryka Talara trwają próby do „Mistrza i Małgorzaty”. Premiera spektaklu przewidziana jest na najbliższą sobotę, 7 lutego. Po raz pierwszy główni bohaterowie – pojawiający się to w planie historycznym, to znów współczesnym Bułhakowowi – grani są przez tego samego aktora. Prasa lokalna zapowiada spektakl jako „absolutny przebój sezonu”.
Immanentnym elementem nowego systemu zabezpieczenia społecznego jest indywidualne, dobrowolne oszczędzanie na cele emerytalne, zwane trzecim filarem, który ma szansę stać się powszechny (brak ograniczeń wieku uczestników) i znaczący (wysokość składek) w nowym systemie zabezpieczenia społecznego. Dlatego projektowana właśnie nowelizacja będzie mieć wydźwięk nie tylko prawny, ale i społeczny. Ważna nowelizacja, będąca jedynie podwaliną do ostatecznych rozstrzygnięć, zmieniła warunki prowadzenia pracowniczych programów emerytalnych w formie wnoszenia składek do funduszy inwestycyjnych oraz zakres regulacji uczestnictwa w ppe w formie pracowniczego funduszu emerytalnego. Poselski projekt nowelizacji, uwzględanijący te rozstrzygnięcia, będzie przedmiotem obrad komisji sejmowej.
Związki nauczycielskie w USA są przeciwne swobodnemu wybieraniu między szkołami publicznymi, prywatnymi i wyznaniowymi. Panujące w Ameryce przekonanie, że szkoła ma być atrakcyjna, a uczeń zadowolony z siebie, doprowadziło do drastycznego obniżenia poziomu nauczania w szkołach publicznych. Szkoły prywatne i katolickie lepiej przygotowują absolwentów do studiów na renomowanych uczelniach. Wprowadzenie bonów edukacyjnych popierają rodziny najuboższe, murzyńskie i latynoskie. Stanowisko przeciwnych projektowi nauczycieli i elit politycznych ma podłoże finansowe i ideologiczne. Szkoły prywatne i wyznaniowe są bardziej konserwatywne od publicznych i większe są w nich wymagania. Amerykanie muszą jednak płacić podatki na eksperymentalną edukację publiczną.
Po 1989 roku poziom agresji w społeczeństwie polskim gwałtownie wzrósł. Psychologowie upatrują przyczyn w zmianie systemu na demokratyczny, który pozostawił ludzi samych sobie, niepewnych o przyszłość i pracę. W oczach opinii publicznej winne są złe towarzystwo, brutalność pokazywana w filmach i zły przykład wyniesiony z własnego podwórka.
Leki przeciwbólowe są jednymi z najczęściej stosowanych farmaceutyków. Są stosunkowo bezpieczne, ale niepozbawione działań niepożądanych. Stopniowo wycofuje się z rynku te najbardziej szkodliwe. Zastępują je leki nowej generacji, których skutki uboczne udało się zminimalizować. Wielkie nadzieje wiąże się z tzw. superaspiryną, która nie wyprze jednak całkowicie aspiryny tradycyjnej.
Fizjologia i psychika człowieka, przystosowane do warunków ziemskich, poza naszą planetą funkcjonują o wiele gorzej. W stanie nieważkości pojawiają się np. zaburzenia koordynacji ruchowej. W długotrwałym locie kosmicznym ulegają zakłóceniu rytmy biologiczne. Na psychikę człowieka destrukcyjnie wpływa poczucie samotności, które może rodzić agresję. Planowane zasiedlenie Marsa rodzi jeszcze wieksze problemy, związane zarówno z warunkami środowiska, jak i z koniecznością długotrwałej izolacji.
Do 1991 roku na Ukrainie Polacy, którzy nie kryli się ze swą narodowością i wiarą, mogli mieć spore kłopoty. Dziś, już wolni, muszą sprostać nowym wyzwaniom. Największe (około 80-tysięczne) skupisko ludności polskiej znajduje się w obwodzie żytomierskim. Po polsku mówi około 10 procent Polaków. Centrum życia polonijnego jest Żytomierz, w którym są szkoły z językiem polskim, polskie przedszkole oraz kilka stowarzyszeń. Rząd ukraiński nie wywiązuje się z umów dotyczących mniejszości narodowych. Polacy na Wschodzie potrzebują pomocy.
Za pośrednictwem mediów temat sądów wchodzi do demokratycznego dyskursu. W Polsce w coraz większym stopniu oczekuje się od sędziów kontaktu ze społeczeństwem. Odmowa uzasadnienia orzeczenia w ważnej dla danej zbiorowości sprawie może być odebrana jako przejaw arogancji sądów, które w ten sposób podważają swoją legitymizację. Współcześnie uzasadnienie słuszności danego rozstrzygnięcia jedynie zgodnością z prawem (legalizm biurokratyczny) uznawane jest za zbyt powierzchowne - społeczeństwo chce poznać racje przemawiające za podjętą decyzją. Przykładami przełamania dotychczasowej rutyny są m.in.: publikacja zdań odrębnych przez Trybunał Konstytucyjny, pełna jawność postępowania prowadzonego przez jedną z izb Sądu Najwyższego oraz wyjaśnienia udzielane przez sędziego prowadzącego sprawę zabójstwa księdza Popiełuszki. Polskie sądy przygotowują uzasadnienia wyroków dla fachowców, nie wprowadzają dodatkowych wyjaśnień. Sama formalna legitymizacja nie zapewni sądom zaufania obywateli. Sprzeciw wobec legalizmu biurokratycznego jest znakiem naszych czasów. Dzisiejsze społeczeństwo oczekuje prawa, które przekonuje, a nie tylko obowiązuje. Podobnie jest w Niemczech, gdzie wymiarowi sprawiedliwości zarzuca się nienowoczesność, nadmierną biurokratyzację i brak udziału w dyskursie z obywatelami. Społeczeństwo potrzebuje wyroków objaśniających publicznie, co i dlaczego sąd zrobił, w jaki sposób sędzia dochodził do wymierzenia sprawiedliwości, zgodnie z systemem prawnym i poczuciem sprawiedliwości w danym środowisku i czasie.
W zbliżających się wyborach parlamentarnych w Anglii spośród startujących partii tak naprawdę liczą się tylko dwie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca od lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest Tony Blair. W wymiarze programów kampanie skupiają się na kwestii podatków, jednak całość zdominowała walka „przywódców” - wymiana oszczerstw (wulgarniejszych ze strony torysów) nie spotkała się jednak z aprobatą opinii publicznej. Obaj politycy nie są wybitnymi osobowościami, więc o zwycięstwie prawdopodobnie zadecydują mass media i delikatniejsza forma końcówek obu kampanii.
Asłan Maschadow, prezydent i premier Czeczenii, zebrał w rządzie prawie wszystkich ważniejszych dowódców polowych, co pozwoliło mu przejąć kontrolę nad ich prywatnymi armiami. Jednak dzieląc się władzą, pragmatyczny i skłonny do kompromisu Maschadow stał się zakładnikiem radykalnie nastawionych komendantów. W pierwszych powojennych miesiącach nowe władze nie są w stanie w pełni kontrolować sytuacji w republice. Źle wyglądają również perspektywy gospodarcze. Wszystko to umacnia pozycję przetargową Moskwy.
W Koszalińskim poważnym problemem jest bardzo wysokie bezrobocie - co trzeci mieszkaniec jest bez pracy. Eksperci twierdzą, że bezrobotni na wsi są słabo wykształceni, niewykwalifikowani  i niechętni zmianom. Przedstawiciele administracji samorządowej, służb wojewody, pracodawcy, związkowcy oraz kilkudziesięciu ekspertów radziło nad rozwiązaniem problemu bezrobocia. Większość uznanała, że rozwiązaniem jest rozwój rolnictwa, przetwórstwa rolno-spożywczego, turystyki i usług czy stworzenie specjalnej strefy ekonomicznej, by przyciągnąć inwestorów.W ramach robót publicznych i robót interwencyjnych bezrobotni  z Koszalińskiego i Słupskiego będzie sadzić lasy. Problemem jest jednak to, że większośc bezrobotnych nie chce zmienić swojego trybu życia.
W Niemczech jest ponad 10 tysięcy tanich sklepów, w Polsce na razie - kilkaset. Choć tanie tzw. dyskontowe sklepy nie budzą na razie takich emocji wśród rodzimych kupców, jak hipermarkety, to zdobywają coraz większy udział w polskim handlu detalicznym i to udział zdominowany przez zachodnie sieci handlowe. Ocenia się, że  tanie sklepy będą - obok hipermarketów - jednym z dwóch głównych kanałów dystrybucji towarów. Ich główną zaletą, poza niskimi cenami, jest to, że są położone blisko.
Od 1992 r. minister edukacji już nie aprobuje pomocy dydaktycznych do użytku szkolnego, a jedynie zaleca ich stosowanie. Dobrzy producenci nie do końca jednak mają motywację, by ubiegać się o wpis do wykazu pomocy zalecanych przez MEN, bo szkoły często wolą zaopatrywać się w tanie, choć często niepełnowartościowe wyroby oferowane w sprzedaży obwoźnej. Oprócz "szkołokrążców" na rynku pomocy szkolnych rywalizują ze sobą także dawni państwowi producenci, przyzwyczajeni do swej monopolistycznej pozycji oraz nowoczesne prywatne firmy, nagradzane na krajowych i zagranicznych targach. MEN zamierza promować pomoce dydaktyczne ze swojej listy, wyposażając w nie wyższe szkoły pedagogiczne. Na niektóre pomoce będą też wymagane certifikaty.
W niedzielę wieczorem stołeczni policjanci udaremnili napad na bank. Poinformowani przez zaniepokojonego mężczyznę o obecności podejrzanych ludzi w placówce Powszechnego Banku Kredytowego przy ul. Jasnej 1 policjanci udali się na miejsce i zatrzymali czterech bandytów. Sprawa jest w toku. Niedzielny napad nie jest pierwszy w historii budynku przy ul. Jasnej 1. W 1964 zrabowano tam całodzienny utarg z Centralnego Domu Towarowego. W ostatnich latach wzrasta liczba napadów na banki w całej Polsce.
Osią konstrukcyjną opowieści Dariusza Bitnera "Rak" jest przesłuchanie policyjne, któremu poddany zostaje młody człowiek. Co jest powodem przesłuchania, nie wiemy. Na wezwaniu napisano tylko, że ma się stawić na komendzie "w charakterze świadka" i że "stawiennictwo obowiązkowe". Bohaterowi "Raka" - o nazwisku Kaczorek - nikt nigdy jednak nie wyjaśni, jakiego zajścia, wypadku czy też przestępstwa był świadkiem. Przebieg przesłuchania może zresztą wskazywać, iż niewykluczone, że dochodzenie toczy się przeciwko niemu.
Policja w Białej Podlaskiej wykryła grupę satanistów. Należy do niej co najmniej kilkanaście osób. Mają od 16 do 23 lat. Część z nich to uczniowie bialskich szkół średnich. Problem zaczyna być dostrzegany też w podstawówkach. Dwaj szesnastoletni chłopcy popełnili samobójstwo. Odebrali sobie życie 13 lutego i 13 marca. Jeden z nich był zdeklarowanym satanistą. Drugi miewał kontakty z grupą. Powszechnie uważa się, że śmierć przynajmniej jednego z nich mogła być ofiarą złożoną szatanowi. Dwóch członków sekty - 23-letni Grzegorz Sz. oraz Paweł K., ps. Suchy,  trafiło do aresztu. W Białej Podlaskiej panuje powszechne przekonanie, że ujawnienie sprawy zapobiegło planowanym na 13 kwietnia kolejnym rytualnym samobójstwom.
Tanie, tzw. dyskontowe, sklepy zdobywają coraz większy udział w polskim handlu detalicznym i to udział zdominowany przez zachodnie sieci handlowe. Towary leżą tu zazwyczaj w pudłach i kartonach, a często są sprzedawane bezpośrednio z palet. Wybór jest raczej skromny. Sam sklep jest z reguły niewielki, obsługa też jest ograniczona do minimum. Za to jest tanio, często nawet taniej niż w hipermarketach poza okresem promocji. Dyskonty powstają zazwyczaj w okolicach większych osiedli, więc nie trzeba poświęcać całego dnia, by wybrać się na zakupy gdzieś na peryferie miasta.
Podczas ostatniego Kongresu Filmu Polskiego został odczytany list Ministra Kultury, który zbulwersował środowisko filmowe. Minister zarzuca w nim filmowcom za brak starań o wprowadzenie w życie nowej uchwały-prawa filmowego, oraz zaniechania w konsekwencji których uszczuplony został majątek kinematografii i upadło wiele instytucji filmowych. Filmowcy są listem oburzeni i twierdzą,że wszystkie zawarte w nim zarzuty są bezpodstawne albo powinny odnosić się do działań samego ministerstwa.
Filmowcy planują na ten rok wiele polskich superprodukcji. Takie filmy odnosiły sukcesy kilkadziesiąt lat temu, jednak dziś rynek filmowy musi konkurować z szeroką ofertą kulturalną.  W Polsce wciąż nie ma inwestorów prywatnych, więc producenci zaciągają kredyty w bankach. Warto zastanowić się, czy superprodukcje to jedyny sposób na skłonienie Polaków do odwiedzenia kina, gdyż mogą one okazać się zabójcze dla skromnych filmów artystycznych.
Przez całe dziesięciolecia zoologowie dyskutowali o pochodzeniu domowego psa: czy wywodzi się z wilczego rodu, czy z szakalego, kojociego, lisiego, hieniego, czy też raczej wziął początek w odrębnym gatunku dzikiego psa. Zdaniem C. Vili, biologa z uniwersytetu w Los Angeles, wilk jest jedynym przodkiem wszystkich psów żyjących obecnie na świecie. Jak to się stało, że dziki, agresywny zwierz przylgnął do ludzkiej gromady obozującej przy ognisku? Gdzie i kiedy udomowiono najwierniejszego przyjaciela człowieka? Wysunięto wiele hipotez na ten temat.
Podczas czerwcowego szczytu Unii Europejskiej w Amsterdamie ma zostać przedstawiony traktat o zmianie systemu jej działania – to kolejny ważny etap integracji europejskiej. Można się spodziewać, że konferencja przyniesie zasadniczy postęp w dziedzinach, takich jak: zmiana systemu działania Komisji i Rady UE, inicjowanie określonych projektów integracji europejskiej tylko z udziałem niektórych państw (tzw. elastyczność), rozwinięcie wspólnej polityki zagranicznej i bezpieczeństwa oraz pogłębienie współpracy w zakresie wymiaru sprawiedliwości i spraw wewnętrznych.
Wprowadzony w nowym kodeksie karnym model orzekania wysokości grzywny na podstawie ustalenia liczby i wysokości stawek dziennych (art. 33 par. 1) jest znacznie lepszy od poprzedniego modelu kwotowego w kontekście konstytucyjnej zasady równości. Wprowadza on jednostkę stawki dziennej zależną od statusu materialnego sprawcy, która pozwala na ustalenie finansowego wymiaru kary o podobnej wadze dla sprawców o różnym statusie materialnym. Istotą tego systemu jest niezależne ocenienie surowości kary, którą określa liczba stawek, i dokonanie analizy statusu materialnego sprawcy przez ustalenie wysokości stawki dziennej. Nieprzestrzeganie tych niezależnych ocen może prowadzić do nieprawidłowości. N.k.k. wprowadza również przepis o nieorzekaniu grzywny w przypadku, gdy sprawca nie będzie w stanie jej spłacić.
Na styczeń planowana jest podwyżka cen i stawek VAT na prąd i gaz oraz akcyzy na benzynę. Prawdopodobnie odbije się ona na rentowności sprzedaży, co z kolei wpłynie na zmniejszenie nakładów na rozbudowę firm. Przedstawiciele zakładów obawiają się o osłabienie konkurencyjności polskich firm. Podwyżki będą najbardziej bolesne dla firm stosujących energochłonne maszyny. Najlepiej zniosą je firmy, które od lat inwestują w rozwój i stawiają na oszczędności w funkcjonowaniu.
W tym roku obchodzone w Zamku Królewskim święto Warszawy odbyło się bez wręczania dyplomów honorowego obywatela stolicy, gdyż prawica i lewica pokłóciły się na temat kandydatów. Lewicy nie spodobały się kandydatury Józefa Glempa oraz Władysława Bartoszewskiego, a prawicy – kandydatura Jerzego Majewskiego. Partiom nie udało się dojść do porozumienia. To nie pierwszy przypadek kłótni o przyznanie tytułu honorowego obywatela stolicy.
Firmy, które mają dużo kontraktów zagranicznych lub biorą kredyty w obcych walutach, powinny zabezpieczać transakcje finansowe dokonywane za granicą. Wielkość firmy nie jest ważna. Zawieranie transakcji zabezpieczających jest wskazane zwłaszcza w sytuacji, kiedy wiadomo, że kurs waluty nie jest stabilny. Obsługa tego instrumentu finansowego jest znacznie tańsza, niż to może się wydawać.
Zbliżenie z Chinami, widoczne ostatnio w polityce rosyjskiej, nie doprowadzi raczej do powstania osi Moskwa - Pekin. Takim sojuszem nie są zainteresowani Chińczycy, gdyż doprowadziłoby to do konfliktu z Zachodem i zahamowało modernizację państwa. Przy pomocy Rosji chcą przede wszystkim unowocześnić swoje siły zbrojne. Natomiast Rosja chce wykorzystać kontakty z Chinami w polityce wobec USA. Rozwijanie dobrych stosunków z Pekinem jest także próbą zabezpieczenia się przed ekspansją Chin.
Ogrodnictwo jest jednym z lepiej rozwiniętych działów polskiego rolnictwa. Po wejściu Polski do Unii Europejskiej za warzywa i owoce zapłacimy więcej, ale w zamian otrzymamy lepszą jakość i większy wybór produktów. Aby polskie ogrodnictwo stało się konkurencyjne na rynku europejskim, jak najszybciej powinien rozpocząć się proces jego restrukturyzacji. W parze z koncentracją produkcji powinno iść organizowanie grup producentów oraz rozwój infrastruktury rynku.
W budżecie brakuje środków na pomoc materialną dla studentów, a w akademikach miejsc. Uczelnie w miarę możliwości zapewniają studentom miejsca we własnych akademikach lub hotelach,  ale czasem dysponują tylko bazą adresową internatów, akademików i kwater. Ceny akademików różnią się w zależności od standartu i zamożności studenta. Uczelnie starają się też zapewnić stypendia naukowe i socjalne. Podczas ostatniej inauguracji roku rektorzy podkreślali konieczność rozwarzenia wprowadzenia częśiowcyh opłat za studia.
Niebawem rozstrzygnie się, czy na jesieni w wyborach samorządowych kandydaci będą wybierani bezpośrednio przez mieszkańców. Przygotowywana ustawa ma poparcie SLD i PO, prawdopodobne jest więc, że zostanie uchwalona. Czołowi politycy rozważają więc start w wyborach, a dla stanowisk prezydenckich są gotowi zrezygnować z mandatów poselskich. Nieoficjalnie znani już są kandydaci partii na stanowiska prezydentów dużych miast.
W Niemczech jest ponad 10 tysięcy tanich sklepów, w Polsce na razie - kilkaset. Choć tanie tzw. dyskontowe sklepy nie budzą na razie takich emocji wśród rodzimych kupców, jak hipermarkety, to zdobywają coraz większy udział w polskim handlu detalicznym i to udział zdominowany przez zachodnie sieci handlowe. Ocenia się, że  tanie sklepy będą - obok hipermarketów - jednym z dwóch głównych kanałów dystrybucji towarów. Ich główną zaletą, poza niskimi cenami, jest to, że są położone blisko.
Nie doczekawszy 2001 roku odeszło wielu znanych pisarzy i działaczy.Giedroyc i Herling-Grudziński byli współzałożycielami "Kultury". Brandys, Grudziński i Żukrowski tworzyli książki świadczące o talencie i zaangażowaniu. Szczypiorski poruszał tematykę polsko-niemiecko-żydowską. Jan Karski był kurierem Podziemnego Państwa Polskiego. Zmarł również ks. Józef Tischner  - filozof i kapłan Solidarności. Zmarły Andrzej Zakrzewski, związany był z Solidarnością.
Od 1993 roku pojawia się pomysł rozwiązania wszystkich partii prawicowych i powołania na ich miejsce jednego ugrupowania politycznego. Dziś za takim rozwiązaniem opowiada się Akcja Wyborcza Solidarność z Marianem Krzaklewskim na czele. Jednak jedyna duża partia, która  poparła tę ideę, to Porozumienie Centrum. AWS podkreśla, że wyborcy oczekują powołania jednej partii, gdyż świadomi są możliwych skutków rozbicia i skonfliktowania. Zjednoczona partia miałaby większe szanse w wyborach, a także mogłaby spójnie rządzić. Nie brakuje jednak przeciwników idei połączenia partii – należą do nich członkowie SKL i ZChN. Jeśli politycy ugrupowań AWS będą dalej sprzeciwiać się temu pomysłowi, rządzący prawicą Krzaklewski zapisze na swym koncie pierwszą poważną porażkę.
W tym roku obchodzone w Zamku Królewskim święto Warszawy odbyło się bez wręczania dyplomów honorowego obywatela stolicy, gdyż prawica i lewica pokłóciły się na temat kandydatów. Lewicy nie spodobały się kandydatury Józefa Glempa oraz Władysława Bartoszewskiego, a prawicy – kandydatura Jerzego Majewskiego. Partiom nie udało się dojść do porozumienia. To nie pierwszy przypadek kłótni o przyznanie tytułu honorowego obywatela stolicy.
Od kilkunastu lat poziom nauczania w amerykańskich szkołach publicznych ulega systematycznemu pogorszeniu. Najnowsza propozycja, aby wprowadzić bony oświatowe, pozwalające rodzicom na swobodny wybór między szkołami publicznymi, prywatnymi i wyznaniowymi, wzbudził w nauczycielskich związkach zawodowych opór, twierdzą one bowiem, że taka reforma uderzyłaby w najbiedniejsze rodziny. Paradoksalnie, to wśród najbiedniejszych właśnie poparcie dla reformy jest największe, a nauczycieli oskarża się o blokowanie wszelkich propozycji zmian, bowiem zmusiłyby one szkoły do konkurowania między sobą, a tym samym do podnoszenia poziomu. Rozwiązanie najbardziej pomogłoby murzyńskim rodzinom, dla których bony byłyby szansą na posłanie dzieci do lepszych szkół.
Andrzej Gołota wprawdzie przegrał w pojedynku z Michaelem Grantem, ale udowodnił, że potrafi walczyć.  Ponownie jednak prysły sny o potędze i raz jeszcze okazało się, że Gołota nie umie wygrywać najważniejszych pojedynków, nawet gdy prowadzi wysoko na punkty.  Z kim spotka się teraz, po porażce? Czy moze też zawiesi rękawice na kołku?
Premier Jerzy Buzek na ministra spraw wewnętrznych i administracji wybrał Marka Biernackiego. Cieszy się on nieposzlakowaną opinią wśród swoich przyjaciół i byłych współpracowników. Uważany jest za człowieka konsekwentnego, pracowitego, godnego zaufania, lojalnego. Ma zdecydowane prawicowe poglądy, jest wielkim patriotą. Jego słaby punkt to brak siły politycznej, dlatego praktycznie pewne jest, że nie obejmie urzędu wicepremiera.
W tym roku obchodzone w Zamku Królewskim święto Warszawy odbyło się bez wręczania dyplomów honorowego obywatela stolicy, gdyż prawica i lewica pokłóciły się na temat kandydatów. Lewicy nie spodobały się kandydatury Józefa Glempa oraz Władysława Bartoszewskiego, a prawicy – kandydatura Jerzego Majewskiego. Partiom nie udało się dojść do porozumienia. To nie pierwszy przypadek kłótni o przyznanie tytułu honorowego obywatela stolicy.
W najbliższych latach firmy będą zmuszone do kolejnych redukcji zatrudnienia, by ograniczyć koszty i poprawić konkurencyjność przede wszystkim na rynku krajowym. Konieczna jest jego obrona, ponieważ 80 proc. polskiej produkcji jest sprzedawana w kraju, a presja konkurencji importu znacznie wzrosła wraz z obniżeniem stawek celnych w handlu z UE. Do zmniejszenia zatrudnienia przyczyniają się również wejścia zagranicznych inwestorów i fuzje przedsiębiorstw. Część zwalnianych będzie mogła liczyć na parasol ochronny pakietów socjalnych i odprawy.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Rosja wyraźnie kieruje swoją politykę zagraniczną w kierunku Chin. Powodem jest zapewnie rozczarowanie Europą Zachodnią i USA. Rosjanie zapewniają, że nie ma porozumienia między Moskwą i Pekinem. Pamiętają koszty konfrontacji zbrojnej na pograniczu rosyjsko-chińskim w latach 60. Nie mają pewności, że to koniec terytorialnych pretensji Pekinu. Tymczasem Chiny przy współpracy z Rosją unowocześniają swoje siły zbrojne. Rosjanie sprzedają Chińczykom broń, która może być użyta przeciwko nim samym - Chiny mogą się zainteresować Syberią.
Zdaniem ekspertów oraz przedstawicieli firm i rządów dzięki długim przygotowaniom Problem Roku 2000 nie powinien spowodować katastrofalnych wydarzeń. Są jednak powody, by nie do końca wierzyć tym zapewnieniom. Jak będzie, czas pokaże. W najlepszej sytuacji są Amerykanie, którzy będą obserwowali powitanie roku w innych częściach świata, co pozwoli im szybko przygotować się na potencjalne zagrożenia.
W firmach konieczne są zwolnienia restrukturyzacyjne i wzrost wydajności pracy. Jeśli porównamy polskie przedsiębiorstwa z ich zachodnimi odpowiednikami, okazuje się, że w stosunku do wielkości produkcji zatrudnienie u nas jest drastycznie większe. Głęboka restrukturyzacja jest konieczna, jeśli polscy producenci chcą być konkurencyjni po wstąpieniu Polski do Unii Europejskiej. Wymusza ją też kryzys na Wschodzie. Często są one również wynikami wejścia zagranicznego inwestora lub fuzji. Oprócz zwolnień potrzebne są inwestycje.
Mity o potopie występują na cały świecie. Geofizycy zaprezentowali hipotezę, udowadniającą, że potop był wydarzeniem rzeczywistym: wody Morza Śródziemnego wlały się do Morza Czarnego, przekształcając je ze zbiornika słodkowodnego w morze. Gwałtowne to wydarzenie znalazlo odzwierciedlenie w legendach. Badania naukowe potwierdzają jeziorową przeszłość Morza Czarnego i tempo zmian. Według naukowców potop miał skutki dobroczynne.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli. Zawód nauczyciela cieszy się dużym społecznym prestiżem choć uważa się, że zarobki nauczycieli są zbyt niskie. Dobrze też są oceniane szkoły na tle lokalnych instytucji pożytku publicznego.  Połowa uczniów ocenia swoje stosunki z nauczycielami pozytywnie. Co trzeci uczeń uważa, że nauczyciele wolą karać niż nagradzać, co czwartemu nauczyciel kojarzy się z lękiem, połowa twierdzi, że nie ma nauczycieli, do których mogliby się zwrócić z osobistym problemem.  Polskie grono pedagogiczne jest bardzo zróżnicowane: są entuzjaści, ale i ci których obejmuje postępowanie dyscyplinarne. Nauczycielom przeszkadza niechętny stosunek do twórczego podejścia, brak pomocy dydaktycznych i brak wynagrodzenia za twórczą pracę.
W 2001 roku producenci sprzedadzą dwa razy więcej kabrioletów. Takimi autami jeżdżą dojrzali mężczyźni, którzy w ten sposób odzyskują "utraconą młodość". Kabriolety nie są zbyt wygodne ani użyteczne na co dzień. Są mniej bezpieczne niż samochody, które mają całą karoserię. Stały się jednak świetnym produktem dla turystów odwiedzających Kalifornię.
Firmy, które przed wejściem Polski do Unii Europejskiej chcą ograniczyć koszty i poprawić swoją konkurencyjność, zmuszone są do redukcji zatrudnienia. Dotyczy to nie tylko eksporterów, lecz także firm produkujących towary dla rynku krajowego. Redukcję zatrudnienia w Polsce przysieszają m.in. fuzje przedsiębiorstw oraz wejście zagranicznych inwestorów. Zwalniani mogą liczyć na pakiety socjalne i odprawy. W przemyśle lekkim do zwiększenia wydajności przedsiębiorstw niezbędne są inwestycje w nowe technologie i zarządzanie produkcją.
Na łamach Rzeczpospolitej pojawiły się teksty dotyczące stosowania bankowych tytułów egzekucyjnych w stosunku do wszystkich poręczycieli cywilnych. Autorzy powołują się na wykładnię NBP jednakże ten wcale jednoznacznie nie rozstrzyga tematu. Nowe prawo zmienia kompetencje bankowe w temacie czynności bankowych. Zgodnie z nim bankowy tytuł egzekucyjny można wystawić wobec podmiotu, który bezpośrednio z bankiem zawarł czynność poręczenia i może obejmować tylko roszczenie wynikające z tej czynności. W przypadku kiedy czynność z bankiem zawarł inny bank sprawa jest prosta, w takim przypadku bank może zastosować tytuł egzekucyjny. Inaczej ma się sprawa w przypadku kiedy stroną jest podmiot nie będący bankiem, w takim przypadku nie możemy mówić o czynności bankowej i nie możemy zastosować tytułu. Przepisy te wprowadzają technicznoprawną nazwę czynności bankowej dzięki czemu nie trzeba powtarzać całej jej zawartości pojęciowej.
W Białej Podlaskiej wykryto grupę satanistów, do której należało kilku uczniów tutejszych liceów. Policja zatrzymała przywódcę sekty oraz jednego z jej członków. Krzysztofowi spodobały się założenia satanizmu. Opowiada o kolegach z grupy, również o Bagsiku, który popełnił samobójstwo. Chłopak rysował i pisał teksty o tematyce satanistycznej. Inną sektą są poganie, do których należy Dorota. Poganie werbują swoich członków ze szkół podstawowych, sataniści - raczej ze szkół średnich. Kilkunastoletni kibice uważają satanistów za świrów. Część mieszkańców miasta skarży się na kłopoty z satanistami. Dyrektorzy szkół mają pretensje do dziennikarzy, że nagłaśniają tę sprawę. Członkami sekt są często osoby wrażliwe, pochodzące z niepełnych rodzin, którym grupa daje poczucie bezpieczeństwa.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli. Przy przyjmowaniu nauczyciela do pracy liczy się wykształcenie - powinna osobowość. Zawód nauczyciela cieszy się dużym prestiżem społecznym. Płace nauczycieli kształtują się poniżej społecznie aprobowanego poziomu. Uważa się, że większości nauczycieli zależy na tym, by dobrze wykonywać swoje obowiązki oraz że są fachowcami. Połowa uczniów ocenia swoje stosunki z nauczycielami jako pozytywne, jedna piąta - że nauczyciela nie interesują problemy jego podopiecznych. U co czwartego słowo "nauczyciel" wywołuje lęk. Konieczne jest podmiotowe podejście do ucznia. System szkolnej demokracji oparty powinien być na idei "po pierwsze nie szkodzić". Nauczyciele mówią o niechęci zespołu nauczycielskiego do pracujących twórczo oraz panującym w szkołach marazmie.
Rosja wyraźnie kieruje swoją politykę zagraniczną w kierunku Chin. Powodem jest zapewnie rozczarowanie Europą Zachodnią i USA. Rosjanie zapewniają, że nie ma porozumienia między Moskwą i Pekinem. Pamiętają koszty konfrontacji zbrojnej na pograniczu rosyjsko-chińskim w latach 60. Nie mają pewności, że to koniec terytorialnych pretensji Pekinu. Tymczasem Chiny przy współpracy z Rosją unowocześniają swoje siły zbrojne. Rosjanie sprzedają Chińczykom broń, która może być użyta przeciwko nim samym - Chiny mogą się zainteresować Syberią.
Według raportu zamówionego przez Ministerstwo Kultury i Sztuki kultura wiejska w Polsce jest w stanie kryzysu. Zamykane są biblioteki gminne, pozostałe placówki mają trudności z zakupem nowych ksiażek. Coraz mniej jest na wsiach księgarń, prasę mieszkańcy kupują w sklepie. Wiejskie ośrodki kultury stwarzają pozory działalności kulturalnej, wynajmują sale, organizują kursy i dyskoteki. Zanikają zespoły teatralne i kabarety, powstają zespoły amatorskie. Pogorszyła się także sytuacja indywidualnych twórców ludowych.
Być może w tym tygodniu Sejm zdecyduje, czy kadencja obecnego samorządu będzie skrócona i czy wybory samorządowe odbędą się w czerwcu. Jeśli tak się stanie, posłom zostanie miesiąc na przygotowanie ustawy  o bezpośrednim wyborze wójtów, burmistrzów  i prezydentów. Ta ustawa zmieni sposób działania samorządu. Specjalnie powołana sejmowa podkomisja zajmuje się od połowy stycznia pakietem ustaw samorządowych wniesionych przez posłów Sojuszu Lewicy Demokratycznej i Platformy Obywatelskiej.
W kwietniu słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej - założonej 5 lat temu przez Austrię, Czechy, Niemcy, Polskę, Słowację, Słowenię, Szwajcarię i Węgry -  spotkali się w Polsce. Omawiano tematykę zoorganizowanej przestępczości. Uczestnicy opowiedzieli o uwarunkowaniach swojej pracy w krajach pochodzenia, wysokości pensji i ewentualnymi możliwościami podjęcia dodatkowego zatrudnienia. Podsumowując poparli pomysł Akademi, choć jedna z uczestniczek zaznaczyła, że wiedza tu zdobyta nie przyda się jej w codziennej pracy. Polska pokryła koszty pobytu kursantów.
Bazarowy handel zagraniczny od kilku lat wrósł w polski krajobraz, a nie rejestrowane obroty zagraniczne, w dużej części skoncentrowane właśnie na targowiskach, Instytut Badań na Gospodarką Rynkową podliczył w 1996 roku na 5,6 mld dol. Szacunków za 1997 rok wprawdzie jeszcze nie ma, ale sądząc z ubiegłorocznego ruchu na bazarach, obroty nadal były znaczne. Od początku stycznia bazarowa aktywność znacznie zmalała, co zdaniem wielu handlujących wynika przede wszystkim ze zmian w przepisach o cudzoziemcach. Utrudniły one przyjazd do Polski wielu osobom ze Wschodu. Opinie co do tego, czy te zmiany oznaczają zamarcie bazarowego handlu zagranicznego, nie są jednak jednoznaczne. Dla wielu utrzymujących się z przygranicznego handlu to wróżba finansowej zapaści. Inni twierdzą, że na oceny jest jeszcze za wcześnie, a po jakimś czasie wszystko może wrócić do normy.
W nadchodzących wyborach parlamentarnych startuje sześć ugrupowań, z czego dwa z nich – SLD i AWS zajmują dwa pierwsze miejsca, deklasując resztę.  I choć wybory dopiero za pół roku, wydaje się, że aby pozyskać nowy elektorat konkretne ugrupowania będą musiały skupić się na zabraniu wyborców partiom o zbliżonej do nich ideologii. To bowiem ukierunkowanie ideologiczne (lewicowość, prawicowość, centrowość) będzie miało kluczową rolę, nie zaś konkretne programy.
Polski rząd wystosował prośbę o rekordowo długi, osiemnastoletni okres przejściowy dotyczący zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców po przystąpieniu kraju do Unii Europejskiej. Wiadomo już, że UE nie wyrazi na to zgody i apeluje, aby nowe rozmowy opierały się raczej na danych z rynku nieruchomości (których Polska do tej pory nie przygotowała solidnie) niż na uprzedzeniach i obawach rządu polskiego, podyktowanych raczej interesami politycznymi niż faktycznymi niebezpieczeństwami.
Automatyczne skrzynie biegów wciąż udoskonalane dają większą swobodę i komfort w prowadzeniu aut.Systemy Selespeed,Sportronic,Tiptronic,Steptronic czy SMG,to zaawansowane technologicznie automatyczne skrzynie biegów.Które dostosowują sposób pracu do stylu jazdy.Układ elektroniczny kierujący zmianą przełożeń,sekwencyjna zmiana biegów za pomocą drążka selektora,czy też system pozwalający na zmianę biegów za pomocą przycisków na kierownicy-to wszystko ma na celu wygodę kierowcy.
Badania w Sydney mają dowieść, czy używanie telefonów komórkowych może wywoływać raka. W eksperymencie wykorzystywane są komórki ludzkiego mózgu oraz urządzenie wytwarzające promieniowanie elektromagnetyczne. Zdaniem większości badaczy promieniowanie telefonów wyzwala szkodliwe dla zdrowia reakcje chemiczne. Dotychczasowe badania nie dostarczyły jednak przekonujących dowodów. Wpływ komórek na zdrowie użytowników interesuje producentów sprzętu oraz Światową Organizację Zdrowia.  Naukowcy podkreślają, że kwestia nie jest rozstrzygnięta.
Choć w Polsce tanie sklepy (tzw. dyskontowe) nie cieszą się jeszcze taką popularnością jak np. w Niemczach, to zachodnie firmy powoli wkraczają na rynek, widząc w nim ogromny potencjał. Dyskonty oferują podstawowe produkty w niskich cenach, co okupione jest niedostateczną estetyką miejsc handlowych i gorszą obsługą. Ale z badań konsumenckich wynika, że i tak cena jest podstawowym magnesem przyciągającym klientów. W dodatku tanie sklepy zlokalizowane będą „blisko klienta”, tak, aby mógł odwiedzać go codziennie w poszukiwaniu produktów pierwszej potrzeby.
W najbliższą sobotę w Las Vegas dojdzie do kolejnego pojedynku między Evanderem Holyfieldem i Lennoxem Lewisem. Stawką będą pasy mistrzowskie trzech najważniejszych organizacji boksu zawodowego: WBA, WBC i IBF. Wcześniejszy pojedynek bokserów zakończył się kontrowersyjnym remisem. W historii boksu było ponad 30 rewanżów o mistrzostwo świata wagi ciężkiej. Zawsze wzbudzały wielkie emocje. Holyfield i Lewis mają już na koncie udane rewanże. Faworytem sobotniej walki jest Lewis, choć podkreśla się, że Holyfield nie zlekceważy go już tak, jak ostatnio.
Od 9 miesięcy działa pierwsza globalna sieć satelitarnej telefonii komórkowej – Iridium. Pozwala ona na wykonywanie i odbieranie połączeń w każdym miejscu na kuli ziemskiej. Twórca sieci, konsorcjum Iridium LLC, znajduje się jednak na granicy bankructwa, bo liczba abonentów jest niewielka. Zawiodły marketing, dystrybucja sprzętu, niedostosowanie oferty do potrzeb klientów oraz sprzedaż usług.
W USA i Europe inaczej są motywowane rozwiązania prawne związane z ochroną praw konsumenta. W USA konsumenci zostali uznani za upośledzoną mniejszość, dlatego przyjęto strategię ruchu oddolnego ułatwiającego samoregulację i artykulację interesów wobec władz. W Europie polityka prokonsumencka była prowadzona odgórnie za pomocą regulacji prawnych. Związana jest z założeniem, że pozycja konsumenta na rynku jest zdecydowanie słabsza od pozycji podmiotów gospodarczych aktywnych, wytwórców czy handlowców, dlatego należy ją wzmocnić za pomocą przejrzystości informacji. Ważną rolę odgrywają dyrektywy, które regulują kwestie związane z tym, jakie informacje i w jaki sposób powinny zostać przekazane konsumentowi. Utrzymaniu transparencji służą również ograniczenia dot. reklam pewnych produktów czy usług.
Od wymiaru sprawiedliwości, jak od każdej władzy, oczekuje się przejrzystości i ciągłego legitymowania swojego działania. Sędziowie stronią tymczasem od kontaktów z dziennikarzami, choć uczestnictwo w dyskursie publicznym jest obowiązkiem każdej władzy. Wyroki są często zbyt hermetycznie uzasadniane. Obserwujemy pewne zmiany na lepsze, między innymi w Trybunale Konstytucyjnym, Sądzie Najwyższym i Naczelnym Sądzie Administracyjnym, które są jednak źle przyjmowane w środowisku sędziowskim. W wyniku popularyzacji praw człowieka i międzynarodowej kontroli ich przestrzegania odrzuca się dzisiaj arbitralność władzy. Społeczeństwo domaga się informacji o poczynianiach władzy. Sądy nie powinny tego ignorować. Uzasadnienia stwarzają okazję do zaspokojenia nowych potrzeb społeczeństwa obywatelskiego. Z nowej konstytucji wynika powrót sędziów do "trójcy władz", co wiąże się z obowiązkiem udziału w dyskursie społecznym i legitymizowania swojej działalności przez perswazję i transparencję. Legitymizacja formalna nie jest wystarczająca. Ukrywanie się za pozorem formalnego zastosowania ustawy powinno zastąpić przekonywanie audytorium co do trafności przyjętego kierunku myślenia. Zadaniem wymiaru sprawiedliwość jest harmonizowanie porządku prawnego z poglądami na sprawiedliwość i słuszność panującymi w danym środowisku i czasie, co ma znaczenie zwłaszcza w okresach gwałtownych zmian ustrojowo-społecznych. Ocenny proces myślowy sędziego nie powinien być pomijany w orzeczeniach, jeśli mają one znajdować zrozumienie i akceptację w społeczeństwie.
Szczyt w Amsterdamie nie przyniesie przełomowych rozstrzygnięć. Możemy spodziewać się kompromisów, do których europejscy politycy zdążyli się już przyzwyczaić, tym bardziej że wszyscy chcą jak najszybciej zakończyć przedłużające się prace. Postęp powinien nastąpić w czterech aspektach: zmianie systemu działania Komisji i Rady UE, umożliwieniu inicjowania określonych projektów integracyjnych tylko z udziałem niektórych państw, rozwinięciu wspólnej polityki zagranicznej i bezpieczeństwa oraz pogłębieniu współpracy w zakresie wymiaru sprawiedliwości i spraw wewnętrznych.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni, bo nie chcieli tuszować matactw innych działaczy.Obwiniani o nieprawidłowości odrzucili oskarżenia, zarzucając Koziołowi negatywny wpływ na młodych działaczy i negatywną postawę w stosunku do liderów.Mazur i  Kozioł  odwołali się do Sądu Krajowego SLD, który utrzymał wyrok w mocy.
Od 1 stycznia 1998 banki obowiązane są stosować się do ustawy o rachunkowości (Dz. U. nr 121, poz. 591 ze zm. - dalej: u.r.), ale już nie do przepisów aktów wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r. Dotyczy to zarówno przepisów zarządzenia nr 13/94 prezesa Narodowego Banku Polskiego, jak i uchwał nr 1/98 oraz nr 2/98 Komisji Nadzoru Bankowego. Oznacza to, że banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości, sporządzania informacji dodatkowej, skonsolidowanych sprawozdań finansowych czy też tworzenia tzw. rezerw celowych., sformułowane we wskazanych aktach.
Problem roku 2000 oznacza zagrożenie zaburzenia pracy wielu urządzeń elektronicznych na całym świecie o północy z 31 grudnia 1999 na 1 stycznia 2000. Rząd twierdzi, że Polska jest dobrze przygotowana do tego problemu. W wielu instytucjach organizowane są dyżury sztabów antykryzysowych i przygotowywane plany awaryjne. Za najpoważniejsze zagrożenie uważa się przerwy w dostawie energii.
W Niemczech jest ponad 10 tysięcy tanich sklepów, w Polsce na razie - kilkaset. Choć tanie tzw. dyskontowe sklepy nie budzą na razie takich emocji wśród rodzimych kupców, jak hipermarkety, to zdobywają coraz większy udział w polskim handlu detalicznym i to udział zdominowany przez zachodnie sieci handlowe. Ocenia się, że  tanie sklepy będą - obok hipermarketów - jednym z dwóch głównych kanałów dystrybucji towarów. Ich główną zaletą, poza niskimi cenami, jest to, że są położone blisko.
W zbliżających się wyborach parlamentarnych w Anglii spośród startujących partii tak naprawdę liczą się tylko dwie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca od lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest Tony Blair. W wymiarze programów kampanie skupiają się na kwestii podatków, jednak całość zdominowała walka „przywódców” - wymiana oszczerstw (wulgarniejszych ze strony torysów) nie spotkała się jednak z aprobatą opinii publicznej. Obaj politycy nie są wybitnymi osobowościami, więc o zwycięstwie prawdopodobnie zadecydują mass media i delikatniejsza forma końcówek obu kampanii.
Ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora wprowadziła nową zasadę wynagradzania parlamentarzystów. Każdy z nich dostaje dietę, ale uposażenie otrzymuje już tylko ten, kto zostanie posłem zawodowym. Chciano w ten sposób zachęcić parlamentarzystów do przechodzenia na zawodowstwo. Posłowie i senatorowie, którzy uzyskują przychody z równoległej działalności pozaparlamentarnej, mogą jednak złożyć wniosek o wyrównanie ich dochodów do wysokości pełnego uposażenia. Informacje dotyczące wysokości uzyskiwanych zarobków, które parlamentarzyści podają we wnioskach, nie są weryfikowane. Może to prowadzić do nadużyć. Trybunał Konstytucyjny uznał nową ustawę za zgodną z konstytucją.
Podczas bitwy kibiców, do jakiej doszło w katowickim Spodku podczas IV Halowego Turnieju Piłkarskiego, poturbowanych zostało około stu osób. Do tej pory policji udało się zidentyfikować siedmiu młodych ludzi. Wojewoda katowicki zamierza wydać zdecydowaną wojnę przestępczości na stadionach, natomiast komendant główny policji zapowiedział utworzenie zespołu do dialogu z kibicami.
Ostatnie zmiany polityki gospodarczej mają ograniczyć straty wywołane powodzią w południowo-zachodniej Polsce. Finalny popyt krajowy będzie nadal szybko wzrastał, a działalność inwestycyjna będzie rosła. Nadal utrzyma się duży popyt i duży import. Stopa wzrostu PKB przekroczy 6 proc.  Zatrudnienie będzie rosło, a stopa bezrobocia spadnie. Inflacja powoli spadnie, a wynagrodzenia wzrosną. Rokowania są pomyślne mimo groźnego deficytu handlowego .
Przyznano 10 mln marek na odszkodowania dla byłych robotników przymusowych. Postanowienie to jest historycznym krokiem. Niebawem rozpoczną się negocjacje (głównie pomiędzy Polską a organizacjami żydowskimi) dt. podziału kwoty i ustalenia jaka część sumy przypadnie robotnikom niewolniczym i przymusowym,  jaka zostanie przeznaczona na inne cele oraz na tzw. fundusz przyszłości.  Polski MSZ jest zadowolony ze współpracy z USA i Niemcami.
Polski rząd wystosował prośbę o rekordowo długi, osiemnastoletni okres przejściowy dotyczący zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców po przystąpieniu kraju do Unii Europejskiej. Wiadomo już, że UE nie wyrazi na to zgody i apeluje, aby nowe rozmowy opierały się raczej na danych z rynku nieruchomości (których Polska do tej pory nie przygotowała solidnie) niż na uprzedzeniach i obawach rządu polskiego, podyktowanych raczej interesami politycznymi niż faktycznymi niebezpieczeństwami.
Rząd Niemiec przedłoży w Bundestagu projekt ustawy ogłaszającej koniec energetyki jądrowej. Według użytkowników elektrowni jądrowych ustawa będzie bardzo kosztowna. O odszkodowania będzie się ubiegał przemysł atomowy i Francja, która przetwarza niemieckie odpady radioaktywne. Zaniepokojeni są również niemieccy i francuscy naukowcy, którzy niedawno ukończyli wspólny projekt najbezpieczniejszego i najbardziej ekonomicznego reaktora jądrowego na świecie.
Niebawem mija 30 lat od dnia, gdy grupa wojskowych obaliła rząd Grecji. Reżim istniał tylko 7 lat,  ale zostawił ślady w świadomości i mentalności Greków. Jedną z organizacji opozycyjnych była Obrona Demokracji. Grecy uwolnili się od dyktatury bezkrwawo. Przywódców junty postawiono przed sądem, skazując ostatecznie na dożywocie. Jednak Grecy nie mają poczucia, że sprawiedliwości stało się zadość. Oprócz cierpień dyktatura przyniosła pozytywy: zniesienie monarchi i ugruntowanie świeżej demokracji, co umożliwiło wejście do EWG. Najgorszą spuścizną dyktatury jest rozluźnienie zasad i zniszczenie uczciwości.
Kazimierz Brandys, Jerzy Giedroyc, Gustaw Herling-Grudziński, Jan Karski, Andrzej Szczypiorski, ks. Józef Tischner, Andrzej Zakrzewski, Wojciech Żukrowski - mówimy o nich w czasie przeszłym. Nie doczekali nowego wieku, odeszli z kończącym się stuleciem. Poprzez swoje pisarstwo, działalność w życiu publicznym wywarli ogromny wpływ na współczesność. Kultura polska będzie bez nich uboższa.
Przynajmniej od kilkunastu miesięcy ceny nowych samochodów są w Polsce przeciętnie o kilkanaście, a czasami nawet o ponad 20 procent niższe niż w krajach Unii Europejskiej (jedynie w Belgii można spotkać samochody tańsze). Zdaniem specjalistów przyczyną tego zjawiska jest coraz ostrzejsza walka koncernów motoryzacyjnych o udział w szybko rozwijającym się polskim rynku.
W czerwcu mija 60 lat od śmierci za kraj Janusza Kusocińskiego, rozstrzelanego przez gestapo w Lesie Palmirskim pod Warszawą. Starszym zachował się w pamięci przede wszystkim jako biegacz, który dostarczał niezwykłych emocji. Dla młodych entuzjastów sportu, którym jego dawne rekordy już nie imponują - jest jedynie postacią historyczną, jak granitowy ustawiony na cokole posąg w wyblakłym wieńcu laurowym. Kiedyś po prostu biegał długo i wytrwale, a później stał się kimś bardzo ważnym nie tylko dla historii sportu. Okazały grób w lesie w Palmirach pod Warszawą, tablice pamiątkowe, szkoły noszące Jego imię, zawody o Jego Memoriał, nawet w Monachium jest ulica Janusza Kusocińskiego.
Od dwóch lat w Polsce pojawiają się multiplesy, oferujące kinomanom nowoczesność i najwyższą jakość. Z ich obecnością na polskim rynku wiąże się wiele szans, ale też wiele zagrożeń. Mniejsze sale kinowe umożliwią pokazywanie ambitnych produkcji. Szeroki zagraniczny repertuar będzie jednak z drugiej strony konkurencją dla naszych superprodukcji. Multipleksy podbiły świat. Czas pokaże, jakie zmiany przyniosą w Polsce.
Naukowcy w USA, Japonii i Europie konstruują urządzenia odczytujące aktywność ludzkiego mózgu. Dzięki specjalnym implantom i detektorom rejestrującym fale mózgowe możliwe staje się sterowanie komputerami za pomocą myśli. Dla osób całkowicie sparaliżowanych jest to szansa na porozumiewanie się z otoczeniem. Dynamiczny rozwój badań i technologii sprawia, że fantastyczne dotąd pomysły stopniowo stają się rzeczywistością.
Zbliżenie z Chinami, widoczne ostatnio w polityce rosyjskiej, nie doprowadzi raczej do powstania osi Moskwa - Pekin. Takim sojuszem nie są zainteresowani Chińczycy, gdyż doprowadziłoby to do konfliktu z Zachodem i zahamowało modernizację państwa. Przy pomocy Rosji chcą przede wszystkim unowocześnić swoje siły zbrojne. Natomiast Rosja chce wykorzystać kontakty z Chinami w polityce wobec USA. Rozwijanie dobrych stosunków z Pekinem jest także próbą zabezpieczenia się przed ekspansją Chin.
Budżet na rok 2000 po raz pierwszy został przygotowany przez samorządowców. Nakłady przeznaczone na kulturę tylko w nielicznych przypadkach zostały podwyższone, na ogół pozostają na niezmienionym poziomie lub wręcz je obniżono. Samorządowcy twierdzą, że nie tylko mają za mało pieniędzy do podziało, ale w wyniku reformy przypisano im po prostu zbyt wiele instytucji kulturalnych. Sen z powiek dyrektorom podobnych placówek spędza przygotowywana nowelizacja ustawy o ubezpieczeniach społecznych, która miałaby nakładać na pracodawcę obowiązek odprowadzania składki od umów-zleceń i umów o dzieło, a to oznacza zwiększenie funduszu płac za honoraria.
Najsilniejszym stereotypem dotyczącym stosunków polsko-niemieckich jest „polnische Wirtschaft”. Określa "nieporządek i złą gospodarkę, niedbalstwo i bałagan", obserwowane przez Niemców na terenie Polski od XIX wieku. Stereotyp ten utrzymuje się do dziś, podtrzymywany codziennymi doniesieniami o napadach polskich skinów na obcokrajowców czy kradzieżami samochodów. Stereotypy,  które są "wiedzą w pigułce", żyją najdłużej.
Od dochodu uzyskanego ze sprzedaży akcji spółki akcyjnej i udziałów spółki z o o. uzyskanych w drodze darowizny płaci się podatek dochodowy.  Urzędy skarbowe przyjmowały, że w przypadku darowizny koszt nabycia jest zerowy, a podatkiem obejmowano całą kwotę uzyskaną ze sprzedaży akcji. Ministerstwo Finansów wyjaśnia, że przy ustalaniu dochodu z takiej sprzedaży koszt uzyskania to wartość akcji ustalona w umowie darowizny. Należy pamiętać o wpłaceniu zaliczki na podatek dochodowy od sprzedanych akcji nabytych na warunkach preferencyjnych lub bezpłatnie..
Bez względu na prawnofinansową naturę czynności „pasywnej” konstytuującej zabezpieczenie wierzytelności banku poręczeniem, ofiarami bankowego tytułu egzekucyjnego w sensie art. 96-97 pr.b. mogą być wszyscy poręczyciele cywilni. Zwolennika odmiennej interpretacji ma zmiażdżyć akcesoryjność poręczenia, według art. 876-887 kodeksu cywilnego, w relacji do zobowiązania głównego (konkretnie kredytowego). Gdyby zatem zgodzić się z M. Tarkowskim i J. Krzyżewskim (autorami artykułów o tej tematyce), znikłoby widmo topienia bankierskiego grosza w procesowaniu się z tą grupą dłużników banku na zasadach ogólnych. Odpadłyby również powody do zazdrości bankierów o kieszenie notariuszy przy korzystaniu przez banki z szybszej od klasycznego procesu cywilnego drogi alternatywnej, tj. z takich jedynie poręczeń niebankowych, którym towarzyszy notarialnie poświadczone poddanie się egzekucji w trybie art. 777 § 1 pkt 5 kodeksu postępowania cywilnego.
W 1964 miał miejsce głośny napad na bank w Warszawie. Śledztwo nie przyniosło efektów. Ostatnio bandyci opanowali warszawski oddział jednego z banków, ale akcja nie udała się dzięki interwencji świadka i sprawnej akcji policji. Sprawców napadu na oddział innego banku nie udało się złapać. Liczba napadów na słabo chronione placówki będzie rosła.
Posłowie mają rozpatrywać rządowy projekt ustawy o bibliotekach, który zakłada stworzenie ogólnokrajowej sieci bibliotek podporządkowanej ministrowi kultury. Zdaniem specjalistów projekt ten niczego nie porządkuje, a nadzór ministra nad wszystkimi bibliotekami jest niemożliwy. Stowarzyszenie Bibliotekarzy Polskich opracowało społeczny projekt ustawy o bibliotekach, który przewiduje nową formę organizacji oraz komputeryzację polskich bibliotek na wzór systemów bibliotecznych w Danii czy Wielkiej Brytanii. W Polsce nie dba się o biblioteki publiczne, a międzynarodowe badania dowodzą, że 72% Polaków to półanalfabeci.
Jednym z najpopularniejszych sposobów przywiązywania klienta do marki, stosunkowo niskim kosztem, jest wydawanie przez sklepy kart stałego klienta i kart rabatowych. Zapewniają one przy zakupach zniżki w wysokości od kilku do kilkunastu proc. Najczęściej tego typu oferty wprowadzają działające w Polsce firmy zagraniczne, ale od niedawna decyduje się na nie także coraz więcej przedsiębiorstw rodzimych. Większość wydawanych kart przypomina kształtem i fakturą karty kredytowe, często również zawierają one pasek magnetyczny z danymi osobowymi posiadacza. Zupełnie różne są jednak zasady dotyczące ich wydawania oraz zakres oferowanych ulg.
Z powodu niewydolności obecnego systemu społecznych ubezpieczeń emerytalnych Biuro Pełnomocnika Rządu do spraw Zabezpieczenia Społecznego zdecydowalo się na przygotowanie projektu reformy. Reforma jest konieczna z dwóch powodów-szybkiej zmiany demograficznej w społeczeństwie, w którym pogarsza się proporcja mięszy osobami w wieku emerytalnym a ludmością w wieku produkcyjnym oraz zmiany w poglądach na rolr państwa w dziedzinie transferóe pieniężnych oraz rozwoju technologii umożliwiającą daleko posuniętą indywidualizację rachunków, na które wpłacane są składki. Przygotowany przez Biuro projekt reformy jest odpowiedzią na narastające zagrożenie kompromitacji systemu emerytalnego opartego na zdecydowanej dominacji filaru repartycyjnego. Reforma nie zlikwiduje ubezpieczeń społecznych a instytucje drugiego filaru takie jak fundusze emerytalne i zarządzane nimi towarzystwa emerytalne będą publiczne regulowane i nadzorowane przez Urząd Nadzoru nad Funduszami Emerytalnymi. Filar kapitałowy przyniesie korzyści uczestnikom systemu, ponieważ zwiększą się indywidualne oszczędności ludności oraz zmieni się ich struktura w kierunku większego udziału oszczędności długookresowych. Natomiast koszty filaru kapitałowego będą wyższe niż koszty w obecnym systemie ubezpieczenia społecznego, choć poczynione zostaną kroki aby kontrolować koszty, zwłasza te dotyczące marketingu i sprzedaży. Ponadto świadczenia nie ulegną obniżeniu lecz urosną. Obniży się jedynie  relacja świadczeń do płac co wynika jednak z realnego wzrostu płac, ale spadku emerytur. Realizacja projektu reformy wymaga uchwalenia przez Sejm 6-7 nowych ustaw i nowelizacji kilkunastu istniejących.
Polski rząd wystosował prośbę o rekordowo długi, osiemnastoletni okres przejściowy dotyczący zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców po przystąpieniu kraju do Unii Europejskiej. Wiadomo już, że UE nie wyrazi na to zgody i apeluje, aby nowe rozmowy opierały się raczej na danych z rynku nieruchomości (których Polska do tej pory nie przygotowała solidnie) niż na uprzedzeniach i obawach rządu polskiego, podyktowanych raczej interesami politycznymi niż faktycznymi niebezpieczeństwami.
Problem roku 2000 oznacza zagrożenie zaburzenia pracy wielu urządzeń elektronicznych na całym świecie o północy z 31 grudnia 1999 na 1 stycznia 2000. Rząd twierdzi, że Polska jest dobrze przygotowana do tego problemu. W wielu instytucjach organizowane są dyżury sztabów antykryzysowych i przygotowywane plany awaryjne. Za najpoważniejsze zagrożenie uważa się przerwy w dostawie energii.
Metody przeciwdziałania bezrobociu na terenach popegeerowskich nie są skuteczne. W Koszalińskiem mieszkańcy wsi stanowią ponad 45 procent bezrobotnych. We wsiach nie ma rozwiniętych usług, zamiera handel i działalność gospodarcza. Na początku kwietnia odbyło się w Koszalinie spotkanie, na którym przedstawiciele administracji samorządowej, pracodawcy, związkowcy oraz eksperci dyskutowali o ograniczaniu bezrobocia. Podkreślono, że przemysł może stworzyć stałe miejsca pracy oraz że region potrzebuje specjalnego programu rządowego. Zastanawiano się nad stworzeniem wokół Koszalina specjalnej strefy ekonomicznej. Wyrażono też potrzebę zmiany przepisów, objęcia województwa siecią ośrodków informacji biznesowej oraz współpracy z samorządami gospodarczymi.
Ogrodnictwo jest jednym z lepiej rozwiniętych działów polskiego rolnictwa. Po wejściu Polski do Unii Europejskiej za warzywa i owoce zapłacimy więcej, ale w zamian otrzymamy lepszą jakość i większy wybór produktów. Aby polskie ogrodnictwo stało się konkurencyjne na rynku europejskim, jak najszybciej powinien rozpocząć się proces jego restrukturyzacji. W parze z koncentracją produkcji powinno iść organizowanie grup producentów oraz rozwój infrastruktury rynku.
Zbliżenie z Chinami, widoczne ostatnio w polityce rosyjskiej, nie doprowadzi raczej do powstania osi Moskwa - Pekin. Takim sojuszem nie są zainteresowani Chińczycy, gdyż doprowadziłoby to do konfliktu z Zachodem i zahamowało modernizację państwa. Przy pomocy Rosji chcą przede wszystkim unowocześnić swoje siły zbrojne. Natomiast Rosja chce wykorzystać kontakty z Chinami w polityce wobec USA. Rozwijanie dobrych stosunków z Pekinem jest także próbą zabezpieczenia się przed ekspansją Chin.
Konsekwencją wejścia w życie nowelizacji art. 81 ust. 1 u.r.  była utrata mocy wydanych wcześniej na podstawie tego przepisu przez prezesa NBP zarządzeń wykonawczych, w tym zarządzenia nr 13/94. Banki nie są również związane postanowieniami uchwał nr 1/98 oraz nr 2/98 KNB. Oznacza to w praktyce, że od 1 stycznia 1998 r. banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości, sporządzania informacji dodatkowej, skonsolidowanych sprawozdań finansowych czy też tworzenia tzw. rezerw celowych, formułowane w aktach wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r.
Unia Europejska  nie przyjmie polskiego wniosku o odłożenie swobody zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców na 18 lat  po przystąpieniu kraju  do UE, a terenów pod inwestycje na 5 lat. Polski rząd uzasadniał prośbę o rekordowo długi okres przejściowy obawami społecznymi i różnicą w cenach gruntu w Polsce i UE. Zdaniem rządu, jeśli szybki wzrost gospodarczy w nadchodzących dwóch dekadach utrzyma się, to ceny gruntu w Polsce i krajach UE zrównają się.
Kazimierz Glabisz urodził się w 1893 roku. Całe jego życie wypełniała praca dla polskiego wojska i polskiego sportu. Walczył na frontach I wojny światowej i w wojnie z bolszewikami.Jako major Sztabu Generalnego WP,współpracował z marszałkiem Piłsudskim. Jednocześnie kierował PZPN i był prezesem PKOl. Po wybuchu II wojny światowej poszedł na front. Po upadku kampanii przedarł się do Budapesztu, a stamtąd do Anglii, gdzie kontynuował walkę. Wojnę ukończył w stopniu generała brygady.  Po 1945 r. pozostał w Anglii, działał na niwie sportu. Zmarł w Londynie w 1981 r.
Wimbledon jest angielskim towarem z najwyższej półki. Jego korzenie sięgają XIX wieku, jednak większość tradycji służy raczej przyciąganiu turystów. Każdego dnia uczestniczy w zawodach około 40 tys. widzów. Przy wejściu na teren ustawiają się długie kolejki. Wimbledon przystosował się do nowych czasów i dyskretnie się skomercializował - lokalnym przysmakiem stały się truskawki z bitą śmietaną, a w licznych sklepach można nabyć pamiątki z logo turnieju. Bilety na mecze trudno zdobyć, ponieważ system ich rozdzielania nie działa. Najlepsze są dostępne tylko u koników.
W Niemczech jest ponad 10 tysięcy tanich sklepów, w Polsce na razie - kilkaset. Choć tanie tzw. dyskontowe sklepy nie budzą na razie takich emocji wśród rodzimych kupców, jak hipermarkety, to zdobywają coraz większy udział w polskim handlu detalicznym i to udział zdominowany przez zachodnie sieci handlowe. Ocenia się, że  tanie sklepy będą - obok hipermarketów - jednym z dwóch głównych kanałów dystrybucji towarów. Ich główną zaletą, poza niskimi cenami, jest to, że są położone blisko.
Od 1 stycznia 1998 banki obowiązane są stosować się do ustawy o rachunkowości (Dz. U. nr 121, poz. 591 ze zm. - dalej: u.r.), ale już nie do przepisów aktów wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r. Dotyczy to zarówno przepisów zarządzenia nr 13/94 prezesa Narodowego Banku Polskiego, jak i uchwał nr 1/98 oraz nr 2/98 Komisji Nadzoru Bankowego. Oznacza to, że banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości, sporządzania informacji dodatkowej, skonsolidowanych sprawozdań finansowych czy też tworzenia tzw. rezerw celowych., sformułowane we wskazanych aktach.
Miniprzeszczepy komórek rakotwórczych są nową nadzieją w leczeniu chorób nowotworowych. Metodę tą z powodzeniem od 6 lat stosują lekarze w Izraelu. Od niedawna stosowana jest ona również w Polsce. Jest to jednak metoda ostatniej szansy, wykorzystywana w przypadku gdy nie podziałały zabiegi chirurgiczne oraz radio- i chemioterapia. Jest to metoda bardzo kosztowna-kosztuje ponad 100 tyś. zł.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
W Teatrze Polskim w Bielsku Białej przygotowywana jest premiera spektaklu na podstawie powieści Michała Bułhakowa "Mistrz i Małgorzata". Reżyserią zają się Andrzej Maria Marczwski, dla którego jest to już czwarta inscenizacja tego dzieła. Reżyser był też autorem pierwszej inscenizacji pełnego dzieła Bułhakowa. W głównej, podwójnej roli Wolanda i Piłata wystąpi dyrektor teatru, Henryk Talar.
Policja wykryła w Białej Podlaskiej kilkunastoosobową grupę satanistów. Wcześniej dwóch szesnastolatków odebrało sobie życie. Aresztowano pierwsze osoby. Powszechnie uważa się, że ujawnienie sprawy zapobiegło kolejnym samobójstwom. Sataniści postrzegają szatana jako boga, więc satanizm jest religią. Satanizm wywołuje w mieście strach i niedowierzanie. Dyrektorzy szkół chcieliby przemilczeć sprawę. Wielu satanistów to dzieci z rozbitych rodzin. Są to osoby zamknięte, żyjące we własnym świecie, niekoniecznie agresywne. Satanizm to przewrotna filozofia. Przyciąga młode osoby szukające nowych wrażeń. Biblia La Veya została ogłoszona w 1966 r. Jej autor za swoją dziejową misję uważa zniszczenie chrześcijańtwa. Sataniści przejęli wiele z symboliki chrześcijańskiej, odwracając jej sens.
60 lat temu zginał za kraj legendarny biegacz Janusz Kusociński. Znałem go osobiście. Poznaliśmy się po tym, jak doznał poważnej kontuzji nogi. Wtedy rozpoczął bogate życie towarzyskie. Był popularny, chodził na rauty i pokazywano go w magazynach. Niektórzy mówili, że jest zarozumiały i straszny snob. Zawsze chciał być najlepszy. W Polsce rywalizował ze Stanisławem Petkiewiczem. Kiedy wrócił na bieżnię walczył z Józefem Nojim, który wtedy był u szczytu sławy. Kiedy spotkaliśmy się w czasie okupacji powiedział, że w przyszłej olimpiadzie wystartuje w maratonie. Machnął ręką: "Mamy teraz inny maraton". W marcu 1940 r. został aresztowany. Znaleziono przy nim prasę podziemną. Nie wydał nikogo. Rozstrzelano go w Palmirach.
Boks budzi bardzo mieszane uczucia – z jednej strony może mieć niekorzystne dla zdrowia i życia konsekwencje, z drugiej strony ratuje setki tysięcy zaniedbanych chłopców, którzy dzięki niemu wracają do normalnego życia. Walki bokserskie na szczycie zawsze wzbudzały ogromne zainteresowanie, już na początku XX wieku przyciągały dziesiątki tysięcy widzów. Boks znany był już w starożytności, później został jednak zapomniany i odrodził się dopiero w w XVIII wieku w Anglii. Boks stał się dyscypliną olimpijską w 1988 roku podczas Igrzysk w Seulu. W Europie boks amatorski rozwinął się po I wojnie światowej. To właśnie w nim polscy pięściarze odnosili największe sukcesy, które często miały wymiar nie tylko sportowy. Dziś boks amatorski nie odgrywa już takiej roli. W cenie jest przede wszystkim boks zawodowy. Od dawna nie mnie ważne niż sama walka są sumy wypłacane pięściarzom.
Traktat o Wspólnocie Europejskiej zakłada wolność przepływu towarów, w tym zakaz stosowania środków równoważnych z ograniczeniami ilościowymi. Według Europejskiego Trybunału Sprawiedliwości jest to każde działanie przeszkadzające w handlu wewnąrz Unii. Rozpatrując kolejne sprawy dotyczące zgodności prawa krajowego z traktatem, trybunał modyfikował swoje stanowisko. Po rozpatrzeniu sprawy dwóch francuskich supermarketów uznano, że środki krajowe stosowane bez dyskryminacji nie ograniczają wolności handlu wewnątrz Unii.
Drobna przedsiębiorczość budzi żywe zainteresowanie polityków, ekonomistów i mediów. Dzieje się tak zarówno w Polsce, jak  i na świecie. Nasza sytuacja ma wprawdzie swoją specyfikę, ale zjawiska, jakie zachodzą w tym sektorze na świecie, mają dla polskich firm tego typu znaczenie szczególne ze względu na obecną  - i przede wszystkim  - przyszłą ich rolę w gospodarce.  Czynniki, które zadecydowały o erupcji drobnej przedsiębiorczości w latach 1989-1991 to zamknięta karta historii. Nie oznacza to jednak, że trzeba zaniechać przeszukiwań poprawy sytuacji na rynku pracy za pomocą promocji drobnej wytwórczości.
W ustawie dotyczącej organizacji i funkcjonowania funduszy emerytalnych określono,że otwarty fundusz emerytalny (OFE) może pobierać opłaty wyłącznie w ramach prowizji potrącanej każdorazowo od składki do funduszy, prowizji za zarządzanie aktywami przez powszechne towarzystwo emerytalne lub opłaty karnej za transfer do innego OFE, gdy staż członkowski jest krótszy niż 24 miesiące. Po podliczeniu wysokości wszystkich prowizji okazuje się,że OFE są najbardziej opłacalne ze wszystkich funduszy.
W 1967 drogą puczu władzę w Grecji przejęła junta czarnych pułkowników. Ich dyktatura, depcząca tradycje demokracji, była głęboko znienawidzona przez Greków, jednak po siedmiu latach władza rozpadła się sama, nie odbyły się żadne strajki czy walki o wolność. Pułkownicy nie radzili sobie z utrzymaniem ładu wojskowego, gwoździem do trumny okazała się zaś interwencja na Cyprze. Do dziś rozliczenie się z tą kartą greckiej historii wydaje się być niedokończone, wiele osób ma poczucie niedosytu związane ze zbyt łagodnymi karami dla sprawców narodowego niewolenia.
Lewicowy Ruch Bezrolnych (MST), popierany przez Kościół, zyskuje w Brazylii coraz większe poparcie. Składa się głównie z rolników, którzy nie posiadając swojej ziemi, nielegalnie uprawiają rolę należącą do wielkich właścicieli ziemskich, która w ich rękach najczęściej leży odłogiem. I choć rząd w miarę finansowych możliwości stara się odkupywać grunty od latyfundystów i oddawać je rolnikom, to dla tych drugich są to zmiany zbyt powolne i nazywają je „kosmetycznymi”.
Przed kilkoma laty niemiecki Trybunał Konstytucyjny uznał, że nawet osoba pełnoletnia, samodzielna, nie poddana żadnemu przymusowi wymaga ochrony ręcząc za kredyt bankowy oraz że konieczna jest szczegółowa, jasna informacja dla poręczyciela. Opisywana sytuacja jest kolejnym przykładem tego, jak dalece anachroniczna jest koncepcja (u nas bynajmniej nierzadko wyznawana), że swoboda umów wyklucza ideę ochrony konsumenta. W europejskim prawie wspólnotowym uważa się, że konsument wymaga ochrony, ponieważ jest źle poinformowany i na skutek tego nie może w prawdziwie wolny sposób decydować o swym "udziale na rynku". Cechami charakterystycznymi europejskiego prawa konsumenckiego jest również to, że występuje w nim wskazanie minimalnego poziomu treści umowy oraz to, że konsumentowi przysługuje prawo "wycofania się z transakcji".
Spółka Maja otwiera centrum usługowe przy KL Auschwitz. Działalność będzie prowadzić tylko na części swojego terenu, leżącego poza strefą ochronną wokół Muzeum. Na handel w samej strefie inwestor nie otrzymał zgody. Przeciwnicy nowego obiektu twierdzą, że prywatna działalność w tak newralgicznym miejscu naraża miasto na skandale. Brak państwowej kontroli wiążą z niebezpieczeństwem pojawienia się na terenie centrum materiałów antysemickich. Inwestor uważa te obawy za bezpodstawne.
W związku z rozpoczynającą się dzisiaj wizytą przewodniczącego Chin w Rosji moskiewskie media zwracają uwagę na przesunięcie akcentów rosyjskiej polityki zagranicznej w kierunku Azji. W opinii moskiewskich ekspertów Rosja, aktywizując swą azjatycką politykę, pragnie zwiększyć pole manewru, tym bardziej że rosyjskie elity polityczne są coraz mocniej rozczarowane stosunkami z Zachodem. Kierownictwo Chińskiej Republiki Ludowej jest zainteresowane zacieśnianiem więzi gospodarczych z Rosjanami i chce przy pomocy Rosji unowocześnić swą armię.
Kabriolet - reklamowy symbol Kalifornii i produkt chętnie wypożyczany przez turystów, żeby poszaleć. Nie dość, że niewygodny, to, jak udało mi sie przekonać, niebezpieczny. Po nieprzyjemnej przygodzie w slumsach, powróciłem do bezpieczniejszych aut. Poza tym jest inaczej niż w reklamach - kalifornijscy kierowcy kabrioletów to głownie dojrzali mężczyźni pragnący odzyskać "utraconą młodość".
W Teatrze Polskim w Bielsku-Białej pod nową dyrekcją Henryka Talara 7 lutego odbędzie się premiera "Mistrza i Małgorzaty". Reżyserem będzie Andrzej Maria Marczewski, który wystawi ulubioną powieść Bułhakowa po raz czwarty w swojej karierze, zaś Talar zagra Wolanda i Piłata jednocześnie. Prasa lokalna zapowiada spektakl jako "absolutny przebój sezonu".
Tej jesieni zasiadałam w jury Ogólnopolskiego Festiwalu Reklamy Złote Orły. Była to okazja, by prześledzić przeobrażenia reklamy. Przedstawiony materiał prowadził do dwóch wniosków. Po pierwsze, zmienił się język reklam - coraz mniej w nich banału i prostactwa, coraz więcej wyrafinowania i żartów. Po drugie, kierowane są do coraz węższych grup odbiorców.
Wojciech Kowalczyk jest jedną z najbardziej błyskotliwych karier w polskim sporcie lat dziewięćdziesiątych. W 1992 roku Kowalczyk został wicemistrzem olimpijskim. W 1993 zdobył mistrzostwo Polski, ale PZPN tytuł Legii odebrał. Na znak protestu Kowalczyk postanowił nie grać w reprezentacji Polski. Stracił na tym on i Kadra Polski też. Nie skończył szkoły, ale w niczym mu to nie przeszkadza. Jest znacznie dojrzalszy niż w czasach młodzieńczego buntu. Mieszka w bloku na Bródnie z dziewczyną i córką, niedaleko rodziców. Kupili dom koło Lasu Kabackiego, ale nie wiadomo, kiedy się tam przeprowadzą.
Do powszechnej praktyki polskiego sądownictwa należy wykorzystywanie twierdzenia, że "sędzia przemawia poprzez wyrok i jego uzasadnienie" oraz powoływanie się na czysto formalną zgodność z prawem ("legalizm biurokratyczny"). W ten sposób sądy usprawiedliwiają swoją odmowę udziału w debacie publicznej i rezygnują z wszelkiej formy przekonania społeczeństwa co do swoich racji. Taka postawa sądów i sędziów prowadzi do formułowania pod ich adresem zarzutu arbitralności. Co prawda pojawiły się próby sądownictwa wzięcia udziału w debacie publicznej, jak opublikowanie wraz z rozstrzygnięciem zdań odrębnych, jednak zostały one skrytykowane przez środowisko sędziowskie jako gwiazdorskie i naruszające tajemnicę pokoju obrad.  Opór społeczeństwa wobec praktyki sądów i sędziów wynika z niedawnych zmian w społeczeństwie. Wzrasta zaintersowanie mediów i obywateli działalnością władzy. Na dążenie do odrzucenia arbitralności władzy wpłynęły prawa człowieka, aspirujące do chronienia jednostki przed każdą arbitralnością władzy przez poddanie jej działania kontroli ponad- i wewnątrzpaństwowej. Społeczeństwo również zaczęło wymagać, żeby władza lepiej uzasadniała swoje działania. Potrzeba jest zatem rozumnego zdawania sprawy publiczności, bez ukrywania się za fałszywie pojmowanym autorytetem. Władza sądownicza, podobnie jak inne władze, jest zobowiązana również konstytucyjnie do udziału w dyskursie ze społeczeństwem. Wyroki powinny być legitymizowane zatem przez perswazję i transparencję. Zmiany są niezbędne również ze względu na zmieniającą się obecnie aksjologię wynikającą ze zmian społeczno-ustrojowych Polski.
Dzisiejsza wizyta przewodniczącego Chin Jiang Zemina w Rosji jest następstwem serii spotkań organizowanych przez Borysa Jelcyna. Pekin daje do zrozumienia, że przy pomocy Rozji zamierza unowocześnić swą armię. Lista zakupów rosyjskiej broni jest imponująca. Władze chińskie nie kryją, że interesują się dalszym zaopatrzeniem w rosyjską broń. Dla rosyjskiej "zbrojeniówki" jest to wielka szansa. Problem jednak jest to, że rosyjska broń może, teoretycznie, zostać użyta przeciwko Rosji. Jak temu zapobiec?
Praca Huberta Orłowskiego "Polnische Wirtschaft. Nowoczesny niemiecki dyskurs o Polsce" poświęcona jest stereotypom dotyczącym stosunków polsko-niemieckich, w tym jednemu z najsilniejszych - "polnische Wirtschaft" oznaczającemu kombinację bałaganu, nieudolności, brudu i lenistwa. Stereotyp ten istnieje w Niemczech od początku XIX w. i jest ciągle żywy. Współcześnie podtrzymują go niemieckie media.
Podstawowym środkiem ochrony konsumenta w europejskim prawie wspólnotowym jest obowiązek przekazania mu w umowie szeregu szczegółowych informacji. Informacje te muszą być "jasne, niedwuznaczne i zrozumiałe" - wszelkie niejasności i dwuznaczności są tłumaczone na korzyść konsumenta. Europejskie dyrektywy konsumenckie określają także minimalny poziom uprawnień, które muszą być zagwarantowane konsumentowi w prawie wewnętrznym poszczególnych państw. Konsumentowi przysługuje również prawo wycofania się z transakcji. W Polsce ochrona konsumenta zagwarantowana jest w art. 76 konstytucji. Przepis ten może sugerować wybór prokonsumenckiej wykładni na przykład w przypadku kilku możliwych interpretacji jakiegoś przepisu. W kontekście badań wskazujących na niewielkie umiejętności Polaków w zakresie rozumienia urzędowego tekstu wydaje się pożądane wprowadzenie w Polsce szczegółowego określenia obowiązków kontrahenta wobec konsumenta.
Koszalińskie jest na jedenastym, dwunastym miejscu pod względem liczby bezrobotnych i na trzecim miejscu w rankingu stopy bezrobocia, czyli pod względem stosunku osób zarejestrowanych w pośredniakach do wszystkich aktywnych zawodowo. Województwo jest typowym przykładem rejonu, w którym przez wiele lat jedynymi przedsiębiorstwami były PGR-y. Większość byłych pracowników PGR to ludzie o zawodach rolniczych, których charakteryzuje bardzo niski poziom wykształcenia i kwalifikacji zawodowych, bardzo niski poziom aktywności zawodowej oraz brak chęci do zmiany kwalifikacji. Metody przeciwdziałania bezrobociu na terenach popegeerowskich nie są skuteczne. Pełnią bardziej funkcję socjalną, niż pomagają znaleźć stałe miejsce pracy.
„Problem roku 2000” oznacza, że o północy z 31 grudnia 1999 na 1 stycznia 2000 wiele milionów urządzeń elektronicznych na całym świecie może przestać działać, bo nie będzie w stanie poprawnie odczytać daty. Służby mundurowe oraz najważniejsze instytucje (szpitale, banki, kolej) przygotowują się na tę noc, aby ciągłość w ich pracy nie została przerwana.
Tegoroczne Opolskie Konfrontacje Teatralne zdominowane były przez młodych twórców i utwory powstałe w naszym wieku. W jury zasiadali uznani artyści. Grand Prix 22. Opolskich Konfrontacji Teatralnych Klasyka Polska '97 otrzymał Grzegorz Horst d'Albertis za opracowanie tekstu i reżyserię "Bzika tropikalnego" Witkacego. Odżyła dyskusja nad pojęciem "klasyki polskiej". Tegoroczne OKT pokazały, że to co dobre w polskim teatrze leży w rękach młodych twórców.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli. Zawód nauczyciela cieszy się dużym społecznym prestiżem choć uważa się, że zarobki nauczycieli są zbyt niskie. Dobrze też są oceniane szkoły na tle lokalnych instytucji pożytku publicznego.  Połowa uczniów ocenia swoje stosunki z nauczycielami pozytywnie. Co trzeci uczeń uważa, że nauczyciele wolą karać niż nagradzać, co czwartemu nauczyciel kojarzy się z lękiem, połowa twierdzi, że nie ma nauczycieli, do których mogliby się zwrócić z osobistym problemem.  Polskie grono pedagogiczne jest bardzo zróżnicowane: są entuzjaści, ale i ci których obejmuje postępowanie dyscyplinarne. Nauczycielom przeszkadza niechętny stosunek do twórczego podejścia, brak pomocy dydaktycznych i brak wynagrodzenia za twórczą pracę.
Branża tłuszczowa odnotuje w tym roku straty. Zbiory rzepaku są lepsze niż w ubiegłym, ale i tak znacznie mniejsze niż w ostatnich pięcioleciach. W przyszłości sytuacja nie będzie się poprawiać. Niepotrzebnie rosną nasze potrzeby importowe. W celu odzyskania rentowności branża tłuszczowa powinna wspierać rozwój krajowej bazy surowcej, zachęcając rolników do większych zasiewów.
Jednym z najpopularniejszych sposobów przywiązywania klienta do marki, stosunkowo niskim kosztem, jest wydawanie przez sklepy kart stałego klienta i kart rabatowych. Zapewniają one przy zakupach zniżki w wysokości od kilku do kilkunastu proc. Najczęściej tego typu oferty wprowadzają działające w Polsce firmy zagraniczne, ale od niedawna decyduje się na nie także coraz więcej przedsiębiorstw rodzimych. Większość wydawanych kart przypomina kształtem i fakturą karty kredytowe, często również zawierają one pasek magnetyczny z danymi osobowymi posiadacza. Różne są jednak zasady dotyczące ich wydawania oraz zakres oferowanych ulg.
Podczas II Kongresu Filmu Polskiego został odczytany krytyczny wobec środowiska filmowego list ministra kultury Andrzeja Zakrzewskiego. Filmowcy poczuli się skrzywdzeni ocenami. Są zdziwieni, że zarzuty spotykają kinematografię polską w roku, w którym powstały takie filmy, jak "Pan Tadeusz" czy "Ogniem i mieczem". Twierdzą, że to właśnie Ministerstwo Kultury jest winne wielu zaniedbań w polskiej kinematografii, m.in. zatrzymania projektu ustawy o kinematografii.
W Polsce w niewielkim stopniu wykorzystuje się elektrownie wodne oraz inne sposoby tworzenia energii ze źródeł odnawialnych. Podczas gdy w innych krajach europejskich jest to średnio 5,6 % w Polsce jest to 1-1,5 %. Powodem jest niska opłacalność posiadania tego typu elektrowni-zakład energetyczny płaci ok. 17 gr. za 1kWh, podczas gdy wybudowanie takiej elektrowni kosztuje ok. 100 tyś. zł.
Właściciele minielektrowni wodnych w Polsce otrzymują za produkowaną energię zbyt mało pieniędzy, by ich obiekty były dochodowe. Nowe prawo energetyczne zagraża małym producentom zielonej energii, gdyż zakłady skupujące energię mogą interpretować je zgodnie z własnymi potrzebami. Inwestowanie w odnawialne źródła energii napotyka w Polsce liczne bariery. Zaledwie 1-1,5 proc. całkowitego zużycia energii pochodzi z odnawialnych źródeł.
Delegaci na zjazd Polskiego Związku Piłki Nożnej, który ma wybrać nowego prezesa, nigdy nie byli w tak komfortowej sytuacji, jak obecnie. Nie ma mowy o żadnych kandydatach przyniesionych w teczce. Jest ich czterech: Marian Dziurowicz, Zbigniew Boniek, Michał Listkiewicz i Eugeniusz Kolator. Każdy jest inną osobowością.  Ich programy są znane i wiadomo, czego się można spodziewać, gdy wygrają wybory.
Przygotowywany na czerwcowy szczyt w Amsterdamie traktat o zmianie systemu działania Unii Europejskiej nie przyniesie takich przełomowych i pobudzających wyobraźnię rozstrzygnięć jak utworzenie jednolitego rynku czy powołanie wspólnej waluty europejskiej. Co więcej, większość jego postanowień nie będzie miała związku z planowanym rozszerzeniem Unii na wschód, choć taki był oficjalny powód zwołania Konferencji Międzyrządowej. Z perspektywy historycznej Amsterdam będzie można jednak ocenić jako ważny etap budowania "coraz bardziej zintegrowanej Unii Europejskiej".
Po przyjęciu ustawy o ochronie przyrody z 1991r. okazało się, że parki krajobrazowe mają różny charakter prawny w zależności od czasu ich utworzenia. Po nowelizacji ustawy nakazano wojewodom dostosowanie aktów prawnych do jej wymagań. Regulacje te nie objęły jednak parków utworzonych przed wejściem w życie ustawy o ochronie i kształtowaniu środowiska. Konieczne jest ujednolicenie działań z zakresie ochrony przyrody.
Środki dopingowe można podzielić na cztery grupy: środki pobudzające (jak amfetamina); sterydy anaboliczne (np. testosteron); środki moczopędne oraz środki stosowane przy dopingu krwi - jak darbepoetyna. Każda z tych substancji powoduje poważne skutki uboczne - dlatego zażywanie ich przez zawodników uznano za niedozwolone. Wśród zawodników i trenerów ciągle jednak przeważa postawa relatywizmu moralnego.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli. Przy przyjmowaniu nauczyciela do pracy liczy się wykształcenie - powinna osobowość. Zawód nauczyciela cieszy się dużym prestiżem społecznym. Płace nauczycieli kształtują się poniżej społecznie aprobowanego poziomu. Uważa się, że większości nauczycieli zależy na tym, by dobrze wykonywać swoje obowiązki oraz że są fachowcami. Połowa uczniów ocenia swoje stosunki z nauczycielami jako pozytywne, jedna piąta - że nauczyciela nie interesują problemy jego podopiecznych. U co czwartego słowo "nauczyciel" wywołuje lęk. Konieczne jest podmiotowe podejście do ucznia. System szkolnej demokracji oparty powinien być na idei "po pierwsze nie szkodzić". Nauczyciele mówią o niechęci zespołu nauczycielskiego do pracujących twórczo oraz panującym w szkołach marazmie.
Wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Sytuacja się zaostrza, ponieważ nałożyły się na siebie dwie kampanie – referendalna i parlamentarna. Nigdy wcześniej oficjalne stanowisko Episkopatu nie było też tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych. Wg nauczania Kościoła wierni świeccy działają w polityce na własną odpowiedzialność. Kościół ma dokonywać oceny moralnej zjawisk społecznych, ale nie powinien podejmować agitacji politycznej. Te same etyczne cele mogą być bowiem osiągane za pomocą różnych środków i różnych programów politycznych. Doświadczenia ostatnich lat pokazują, że nadmierne angażowanie się w politykę może Kościołowi tylko zaszkodzić.
Polski rząd wystosował prośbę o rekordowo długi, osiemnastoletni okres przejściowy dotyczący zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców po przystąpieniu kraju do Unii Europejskiej. Wiadomo już, że UE nie wyrazi na to zgody i apeluje, aby nowe rozmowy opierały się raczej na danych z rynku nieruchomości (których Polska do tej pory nie przygotowała solidnie) niż na uprzedzeniach i obawach rządu polskiego, podyktowanych raczej interesami politycznymi niż faktycznymi niebezpieczeństwami.
W rozdziale 14 ustawy z 28 sierpnia 1997 r. o organizacji i funkcjonowaniu funduszy emerytalnych określono dopuszczalne sposoby pobierania opłat przez OFE. Co miesiąc z aktywów funduszu emerytalnego pobierana będzie prowizja za zarządzanie aktywami przez powszechne towarzysztwo emerytalne. Ponadto prowizja potrącana będzie od każdej wypłacanej składki. System jest dosyć kosztowny, ale przypuszczalnie będzie bardziej efektywny od obecnego.
Najsilniejszym stereotypem dotyczącym stosunków polsko-niemieckich jest „polnische Wirtschaft”. Określa "nieporządek i złą gospodarkę, niedbalstwo i bałagan", obserwowane przez Niemców na terenie Polski od XIX wieku. Stereotyp ten utrzymuje się do dziś, podtrzymywany codziennymi doniesieniami o napadach polskich skinów na obcokrajowców czy kradzieżami samochodów. Stereotypy,  które są "wiedzą w pigułce", żyją najdłużej.
W Teatrze Polskim w Bielsku-Białej pod nową dyrekcją Henryka Talara trwa próba "Mistrza i Małgorzaty". Premiera spektaklu przewidziana jest na najbliższą sobotę, 7 lutego. Bielszczanie nie kryją radości, że przedstawienie, które pierwotnie miało być wystawione w Częstochowie, zostało przeniesione do ich miasta. Prasa lokalna zapowiada spektakl jako "absolutny przebój sezonu".
Komisja sejmowa obraduje obecnie nad poselskim projektem i propozycją alternatywną nowelizacji ustawy o pracowniczych programach emerytalnych. Obydwa projekty przedstawiają kilka korzystnych rozwiązań, ale nie są wolne od wad. Projektodawcy zgodnie proponują zmianę sposobu finansowania składek podstawowych wpłacanych do ppe. Dziś przystąpienie do ppe wiąże się z zadeklarowaniem wpłacania tych składek z wynagrodzenia uczestnika, co jest dodatkowym obciążeniem płacy netto. W rezultacie istnieją obawy o to, czy pracownicy będą brać udział w ppe. Projektodawcy chcą, by składki opłacał pracodawca, przy opodatkowaniu ich podatkiem dochodowym uczestników i nieobciążaniu składkami na obowiązkowe ubezpieczenia społeczne.
Amerykanizacja stylu życia w Japonii charakteryzuje się nie spotykaną gdzie indziej dynamiką.  Jedyne, co pozostało w japońskiej kulturze bez wątpienia rdzenne, to sumo - misterium łączące w sobie elementy teatru, religii i walki. Japońscy mistrzowie sumo, stanowiący niewątpliwie wizytówkę tego kraju, zostali zaproszeni przez organizatorów zimowych igrzysk w Nagano do udziału w ceremonii otwarcia. Półnadzy zawodnicy w tradycyjnych pasach (mawashi) mają wprowadzić na olimpijski stadion wszystkie reprezentacje narodowe.
W Niemczech jest ponad 10 tysięcy tanich sklepów, w Polsce na razie - kilkaset. Choć tanie tzw. dyskontowe sklepy nie budzą na razie takich emocji wśród rodzimych kupców, jak hipermarkety, to zdobywają coraz większy udział w polskim handlu detalicznym i to udział zdominowany przez zachodnie sieci handlowe. Ocenia się, że  tanie sklepy będą - obok hipermarketów - jednym z dwóch głównych kanałów dystrybucji towarów. Ich główną zaletą, poza niskimi cenami, jest to, że są położone blisko.
Życie św. Wojciecha znaczyły kryzysy i katastrofy. Niektórzy złośliwi są skłonni nawet powiedzieć, że jego życie było totalnym bankructwem. Miał być rycerzem, a został biskupem. Dwukrotnie opuszczał biskupstwo szukając azylu w Rzymie, lecz go stamtąd wyrywano pod groźbą ekskomuniki. Pod koniec życia został misjonarzem, ale nikogo nie nawrócił. Ten z pozoru "bankrut" w półtora roku po śmierci został kanonizowany. Po tysiącu lat kreowany jest na patrona jednoczącej się Europy. W roku 1000 u jego grobu w Gnieźnie spotkali się cesarz niemiecki Otton III, legat papieża Sylwestra II i książę Bolesław Chrobry. Niebawem odbędzie się kolejny zjazd u grobu św. Wojciecha.
Marek Biernacki obejmie stanowisko szefa Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji. Marek Biernacki urodził się w 1959 roku w Sopocie. Kiedy nastał stan wojenny, sam zabiegał o możliwość pracy w podziemiu. W ławie sejmowej zasiadł po raz pierwszy w 1997 roku, obecnie jest członkiem Sejmowej Komisji ds. Służb Specjalnych, a także współautorem tzw. ustawy teczkowej, ustanawiającej Instytut Pamięci Narodowej.
Jednym z najpopularniejszych sposobów przywiązywania klienta do marki, stosunkowo niskim kosztem, jest wydawanie przez sklepy kart stałego klienta i kart rabatowych. Zapewniają one przy zakupach zniżki w wysokości od kilku do kilkunastu proc. Najczęściej tego typu oferty wprowadzają działające w Polsce firmy zagraniczne, ale od niedawna decyduje się na nie także coraz więcej przedsiębiorstw rodzimych. Większość wydawanych kart przypomina kształtem i fakturą karty kredytowe, często również zawierają one pasek magnetyczny z danymi osobowymi posiadacza. Zupełnie różne są jednak zasady dotyczące ich wydawania oraz zakres oferowanych ulg.
Tegoroczny spór wokół reformy podatkowej z całą ostrością uzmysłowił opinii publicznej, jak wielkie znaczenie polityczne mają przepisy proceduralne, których zasadniczym celem jest organizacja prac Sejmu. Okazało się, że umiejętne wykorzystywanie procedury może przesądzać o być albo nie być ustawy, czyli prawa, które ma obowiązywać wszystkich obywateli. Żadna z wcześniejszych kadencji Sejmu nie obfitowała tak w przypadki wykorzystywania regulaminu do osiągnięcia celów politycznych jak obecna.
Zapowiada się kolejna wojna futbolowa. Wyniki kontroli skarbowej w PZPN wykazują – jak wynika z przecieków medialnych – zaległości w podatku VAT oraz podatku dochodowym na kwotę 13 milionów złotych. Odpowiedzialność spada na barki prezesa Listkiewicza, atakowanego zarówno przez swojego poprzednika Marian Dziurowicza, jak i ministra sportu Jacka Dębskiego.
Przynajmniej od kilkunastu miesięcy ceny nowych samochodów są w Polsce przeciętnie o kilkanaście, a czasami nawet o ponad 20 procent niższe niż w krajach Unii Europejskiej (jedynie w Belgii można spotkać samochody tańsze). Zdaniem specjalistów przyczyną tego zjawiska jest coraz ostrzejsza walka koncernów motoryzacyjnych o udział w szybko rozwijającym się polskim rynku.
Od wymiaru sprawiedliwości, jak od każdej władzy, oczekuje się przejrzystości i ciągłego legitymowania swojego działania. Sędziowie stronią tymczasem od kontaktów z dziennikarzami, choć uczestnictwo w dyskursie publicznym jest obowiązkiem każdej władzy. Wyroki są często zbyt hermetycznie uzasadniane. Obserwujemy pewne zmiany na lepsze, między innymi w Trybunale Konstytucyjnym, Sądzie Najwyższym i Naczelnym Sądzie Administracyjnym, które są jednak źle przyjmowane w środowisku sędziowskim. W wyniku popularyzacji praw człowieka i międzynarodowej kontroli ich przestrzegania odrzuca się dzisiaj arbitralność władzy. Społeczeństwo domaga się informacji o poczynianiach władzy. Sądy nie powinny tego ignorować. Uzasadnienia stwarzają okazję do zaspokojenia nowych potrzeb społeczeństwa obywatelskiego. Z nowej konstytucji wynika powrót sędziów do "trójcy władz", co wiąże się z obowiązkiem udziału w dyskursie społecznym i legitymizowania swojej działalności przez perswazję i transparencję. Legitymizacja formalna nie jest wystarczająca. Ukrywanie się za pozorem formalnego zastosowania ustawy powinno zastąpić przekonywanie audytorium co do trafności przyjętego kierunku myślenia. Zadaniem wymiaru sprawiedliwość jest harmonizowanie porządku prawnego z poglądami na sprawiedliwość i słuszność panującymi w danym środowisku i czasie, co ma znaczenie zwłaszcza w okresach gwałtownych zmian ustrojowo-społecznych. Ocenny proces myślowy sędziego nie powinien być pomijany w orzeczeniach, jeśli mają one znajdować zrozumienie i akceptację w społeczeństwie.
Kiedy Filippo Tomasso Marinetti w 1909 roku publikował w paryskim „Figaro” swój „Manifest futuryzmu”, w którym zachwycał się pięknem szybkości, nie mógł przypuszczać, że w jego rodzinnych Włoszech kilkadziesiąt lat później setki tysięcy kibiców bić będą hołdy czerwonej maszynie marki Ferrari, której sercem jest silnik, a duszą komputer. Nie spodziewał się też, że wyścigi „samochodów o ognistym oddechu” staną się jedną z najsprawniejszych w świecie maszyn do robienia pieniędzy, a oglądać je będzie co dziesiąty człowiek na Ziemi. Dziś samochody Ferrari są synonimem sukcesu nie tylko w sporcie. Żyrują prestiż i status społeczny, stały się przedmiotem marzeń i zazdrości milionów.
21 kwietnia mija 30 lat od dnia, gdy grupa wysokich rangą wojskowych przejęła rządy w Grecji. Okrutny reżim łamiący prawa człowieka nie zdobył poparcia społecznego, a stopniowo zaczął także tracić popularność w armii. Katalizatorem załamania się władzy pułkowników był nieudany zamach na Cyprze. W lipcu 1974 r. nastąpiło bezkrwawe przejście Grecji od dyktatury do demokracji. Pułkownicy zostali postawieni przed sądem, wielu Greków uważa jednak, że kary, które otrzymali, są zbyt niskie. Prawdopodobnie nie dojdzie więc do ułaskawienia przywódców junty, którzy odsiadują dożywocie.
Według nowego systemu emerytalnego ubezpieczony odkłada część zarobków na dwóch kontach: w ZUS-ie i w otwartym funduszu emerytalnym (OFE). ZUS wylicza emeryturę na podstawie wartości konta podzielonej przez średnią długość życia. Z wyliczeń wynika, że kobiety będą miały niższe świadczenia niż mężczyźni. Zasady wyliczania emerytury z OFE nie są jeszcze określone. Wysokość emerytur zależy przede wszystkim od wzrostu gospodarczego. Zwiększenie świadczeń emerytalnych zależy m.in. od waloryzowacji składek i zmniejszenia kosztów ogólnych OFE.
Od 1 stycznia 1998 banki obowiązane są stosować się do ustawy o rachunkowości (Dz. U. nr 121, poz. 591 ze zm. - dalej: u.r.), ale już nie do przepisów aktów wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r. Dotyczy to zarówno przepisów zarządzenia nr 13/94 prezesa Narodowego Banku Polskiego, jak i uchwał nr 1/98 oraz nr 2/98 Komisji Nadzoru Bankowego. Oznacza to, że banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości, sporządzania informacji dodatkowej, skonsolidowanych sprawozdań finansowych czy też tworzenia tzw. rezerw celowych., sformułowane we wskazanych aktach.
Decentralizacja funkcji państwa powinna zaspokajać potrzeby mieszkańców i usprawniać administrację publiczną. Podział zadań i kompetencji między organa administracji rządowej i samorządowej powinien być dobrze przemyślany, na tej podstawie można określić potrzeby finansowe poszczególnych jednostek. Rządowy projekt ustaw o administracji rządowej i samorządzie w województwie nie jest pod tym względem dobry, zawiera wiele niejasności i sformułowań niezrozumiałych, a nieraz wręcz sprzecznych z obowiązującym prawem. Propozycję rządową należy traktować jako wstępny zarys reformy, wymagający dalszej pracy.
Delegaci na zjazd Polskiego Związku Piłki Nożnej, który ma wybrać nowego prezesa, nigdy nie byli w tak komfortowej sytuacji, jak obecnie. Nie ma mowy o żadnych kandydatach przyniesionych w teczce. Jest ich czterech: Marian Dziurowicz, Zbigniew Boniek, Michał Listkiewicz i Eugeniusz Kolator. Każdy jest inną osobowością.  Ich programy są znane i wiadomo, czego się można spodziewać, gdy wygrają wybory.
Mit o potopie znany jest na całym świecie. Legenda sięga czasów, kiedy topniały lodowce i stopniowo podnosił się poziom wód. Amerykańscy geofizycy stwierdzili, że potop miał miejsce 7500 lat letmu, kiedy woda z Morza Śródziemnego wlewała się do zbiornika dzisiejszego Morza Czarnego. Wskazują na dobroczynne skutki potopu: użyźnieniu gleby, rozkwit rolnictwa migrację ludności.
Firma Hewlett-Packard (HP) musi zaakceptować nowe warunki umów podpisanych z Agencją Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa (ARiMR) przy budowie systemu IACS. Nowy prezes ARiMR uznał, że jego poprzednicy podpisali kontrakty z HP ze szkodą dla państwa. Prezes HP gotowy jest renegocjować umowy, ale nie zgadza się na stawianie mu ultimatum. Na wybranie nowego wykonawcy wydaje się być za późno.
Regulamin sejmowy, ktorego zasadniczym celem jest organizacja prac Sejmu, często jest przez posłów wykorzystywany do osiągnięcia celów politycznych. Np. aby ominąć ustalone ograniczenie czasowe debaty, posłowie wykorzystują instytucję zapytań, poprzedzając pytanie długimi oświadczeniami. Umiejętne wykorzystywanie procedury może niejednokrotnie przesądzać o wejściu w życie ustawy. Posłowie mogą np. blokować prace nad ustawami, zgłaszając wnioski o odroczenie obrad.
W polskiej żegludze toczy się wojna. Szczeciński armator Euroafrica Shipping Lines oskarża swoich udziałowców – Linie Oceaniczne (PLO) i Polską Żeglugę Morską (PŻM) – o próbę zamachu na firmę przez niezgodne z prawem odwołanie dwóch członków zarządu. Państwowe PLO i PŻM mają większość udziałów w Euroafrice, która jest drugim po PŻM co do wielkości szczecińskim armatorem.
Wprowadzona od września tego roku reforma oświaty przewiduje konieczność wymiany wszystkich podręczników do IV klasy szkoły podstawowej i wydrukowania nowych książek do pierwszej klasy gimnazjum, która zastąpi siódmą klasę podstawówki. W związku z zamieszniem, jakie zapanowało na rynku, w wielu szkołach uczniowie dopiero we wrześniu dowiedzą się, z jakich książek mają się uczyć.
Przez całe dziesięciolecia zoologowie dyskutowali o pochodzeniu domowego psa: czy wywodzi się z wilczego rodu, czy z szakalego, kojociego, lisiego, hieniego, czy też raczej wziął początek w odrębnym gatunku dzikiego psa. Zdaniem C. Vili, biologa z uniwersytetu w Los Angeles, wilk jest jedynym przodkiem wszystkich psów żyjących obecnie na świecie. Jak to się stało, że dziki, agresywny zwierz przylgnął do ludzkiej gromady obozującej przy ognisku? Gdzie i kiedy udomowiono najwierniejszego przyjaciela człowieka? Wysunięto wiele hipotez na ten temat.
Czy  człowiekowi uda się  przenieść swoje nawyki, przyzwyczajenia i potrzeby na Marsa? Nie bez powodu życie rozwinęło się w takiej, a nie innej formie na naszej planecie, która rządzi się przede wszystkim prawem ciążenia. Poza Ziemią organizm zaczyna inaczej funkcjonować. Kosmos wnosi świadomość odizolowania i samotności, często pojawia się agresja. Funkcjonowanie człowieka w kosmosie nadal kryje wiele tajemnic.
Policjanci i policjantki z siedmiu krajów Europy odwiedzili Wyższą Szkołę Policji w Szczecinie. Biorą udział w Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej, której uczestnicy biorą udział we wspólnych wykładach. Kilku słuchaczy akademii, ze Słowacji, Austrii i Niemiec, opowiada o swoich doświadczeniach zawodowych i niebezpieczeństwach związanych z przestępczością zorganizowaną. Różnie oceniają przydatność akademii: dla jednych to idealna wizja pracy policji, która nie przydaje się na co dzień, dla innych - możliwość nawiązania kontaktów w obliczu jednoczącej się Europy.
W Teatrze Polskim w Bielsku-Białej pod nową dyrekcją Henryka Talara trwa próba "Mistrza i Małgorzaty". Premiera spektaklu przewidziana jest na najbliższą sobotę, 7 lutego. Bielszczanie nie kryją radości, że przedstawienie, które pierwotnie miało być wystawione w Częstochowie, zostało przeniesione do ich miasta. Prasa lokalna zapowiada spektakl jako "absolutny przebój sezonu".
Dla większości polskich polityków długi weekend majowy będzie okresem szczególnej aktywności, niewielu będzie mogło sobie pozwolić na chwilę wolnego. Związane jest to z kumulacją różnych uroczystości takich, jak obchody tysiąclecia zjazdu gnieźnieńskiego, święto pracy, rocznica uchwalenia Konstytucji 3 maja, rocznica zbrodni katyńskiej oraz "Marsz żywych" w Oświęcimiu.
Kiedy Filippo Tomasso Marinetti w 1909 roku publikował w paryskim „Figaro” swój „Manifest futuryzmu”, w którym zachwycał się pięknem szybkości, nie mógł przypuszczać, że w jego rodzinnych Włoszech kilkadziesiąt lat później setki tysięcy kibiców bić będą hołdy czerwonej maszynie marki Ferrari, której sercem jest silnik, a duszą komputer. Nie spodziewał się też, że wyścigi „samochodów o ognistym oddechu” staną się jedną z najsprawniejszych w świecie maszyn do robienia pieniędzy, a oglądać je będzie co dziesiąty człowiek na Ziemi. Dziś samochody Ferrari są synonimem sukcesu nie tylko w sporcie. Żyrują prestiż i status społeczny, stały się przedmiotem marzeń i zazdrości milionów.
Pod rządami nowej koalicji polską armię czekają duże zmiany. Koordynacją działań antyterrorystycznego GROM zajmie się powołany w tym tygodniu Oddział Operacji Specjalnych, na którego czele stanął płk Andrzej Gwadera. Nowy szef MON zapowiada głębokie zmiany również w strukturach samego ministerstwa: zmniejszy się liczba departamentów i biur, redukcja obejmie część urzędników. Kilkuset starszych oficerów będzie musiało w najbliższym czasie odejść z wojska.
Tomasz Niewodniczański jest z zamiłowania kolekcjonerem. Dziś jego zbiór liczy ponad 8 tysięcy map i prawie 300 atlasów, których wartość wyraża się w dziesiątkach milionów marek. Ale właściciel najbardziej dumny jest z kolekcji dokumentów, a szczególnie hołubi mickiewicziana oraz tuwimiana, zebrane w opublikowanej właśnie nakładem firmy Papier-Service książce pt. "Julian Tuwim. Utwory nieznane. Ze zbiorów Tomasza Niewodniczańskiego w Bittburgu".
W Wielkiej Brytanii przed wyborami parlamentarnymi ożywiła się scena polityczna. W wyborach liczą się dwie partie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca się od 18 lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest dziś Tony Blair. Ostatnie sondaże potwierdzają utrzymującą się od miesięcy znaczną przewagę laburzystów. Jak na ironię, obecne programy wyborcze obu partii są do siebie bardzo podobne. Dziś mówi się, że propozycje Tony Blaira i nowej, zreformowanej pod jego przywództwem Partii Pracy to tylko nieco łagodniejsza forma... thatcheryzmu.
W Niemczech jest ponad 10 tysięcy tanich sklepów, w Polsce na razie - kilkaset. Choć tanie tzw. dyskontowe sklepy nie budzą na razie takich emocji wśród rodzimych kupców, jak hipermarkety, to zdobywają coraz większy udział w polskim handlu detalicznym i to udział zdominowany przez zachodnie sieci handlowe. Ocenia się, że  tanie sklepy będą - obok hipermarketów - jednym z dwóch głównych kanałów dystrybucji towarów. Ich główną zaletą, poza niskimi cenami, jest to, że są położone blisko.
Europejczycy nie przepadają za automatycznymi skrzyniami biegów. Niechęć ta tłumaczona jest skojarzeniami z niezdarnością kierowców korzystających z automatycznych skrzyń, którzy w opinii Europejczyka nie potrafią dobrze jeździć posługując się "normalną techniką". Ma się to zmienić po wprowadzeniu na Stary Kontynent skrzynek automatycznych, które będzie można błyskawicznie przełączyć na ręczne sterowanie.
Naukowcy wykorzystają komórki ludzkiego mózgu oraz urządzenie wytwarzające promieniowanie elektromagnetyczne do zbadania szkodliwości używania telefonów komórkowych. Jeżeli efektem takiego oddziaływania będzie powstawanie tzw. białka wstrząsu termicznego, oznacza to, że istnieje zagrożenie, iż nienormalnie działające komórki dadzą początek guzom nowotworowym. Mechanizm wytwarzania białek wstrząsu termicznego na skutek oddziaływania promieniowania elektromagnetycznego zidentyfikował dr Peter French. Pierwsze rezultaty badań spodziewane są za 3-6 miesięcy.
Ostatnio, dzięki ostrej konkurencji koncernów motoryzacyjnych, ceny nowych samochodów są w Polsce niższe niż w Unii Europejskiej. Zgodnie z układem stowarzyszeniowym od 2002 r. import samochodów z UE będzie bezcłowy, ale nie wpłynie to raczej na obniżenie cen samochodów. Liczą się też obciążenia fiskalne. Producenci drogich aut mają teraz konkurecją w postaci tańszych samochodów.
W Czeczeni nie ma już wojny, jest za to o wiele mniej widowiskowy pokój. Dla Asłana Maschadowa - od stycznia br. prezydenta Czeczenii - może być on trudniejszy do wygrania, aniżeli działania wojenne, którymi dowodził. I odwrotnie: Rosja, która poniosła w Czeczenii kompromitującą porażkę militarną, ma teraz - przynajmniej teoretycznie - znacznie większe szanse na sukces polityczny, niż wówczas, gdy wysyłała do Groznego swoje specoddziały.
Na zakup pomocy szkolnych wydaje się z budżetu oświaty od 0,5 do 1 proc. - szacuje MEN. Zakupy te są bardzo nierytmiczne. Zazwyczaj pod koniec roku, kiedy nagle pojawiają się środki finansowe, szkoły starają się je upłynnić i biorą wszystko, co się da, a producenci nie są w stanie sprostać zamówieniom. Skończyły się czasy, gdy bez aprobaty MEN szkoła nie mogła zakupić żadnej pomocy. Teraz wprawdzie funkcjonuje lista pomocy zalecanych przez MEN, ale nie jest ona obligatoryjna ani dla producentów, ani dla kupujących. Skończył się też monopol MEN w zakresie produkcji i dystrybucji pomocy dydaktycznych. Na rynku pomocy szkolnych trwa walka o klienta.
Badania w Sydney mają dowieść, czy używanie telefonów komórkowych może wywoływać raka. W eksperymencie wykorzystywane są komórki ludzkiego mózgu oraz urządzenie wytwarzające promieniowanie elektromagnetyczne. Zdaniem większości badaczy promieniowanie telefonów wyzwala szkodliwe dla zdrowia reakcje chemiczne. Dotychczasowe badania nie dostarczyły jednak przekonujących dowodów. Wpływ komórek na zdrowie użytowników interesuje producentów sprzętu oraz Światową Organizację Zdrowia.  Naukowcy podkreślają, że kwestia nie jest rozstrzygnięta.
Właśnie opublikowano książkę zawierającą tuwimiana ze zbiorów Tomasza Niewodniczańskiego. Znajdują się w niej m.in. młodzieńcze wiersze poety, limeryki i teksty kabaretowe. Tomasz od dzieciństwa interesował się zbieractwem, dzisiaj na jego zbiory składa się bogata kolekcja kartografii, dokumentów historycznych, tuwimianów czy mickiewiczianów. Dzięki tym ostatnim zrobiło się o Tomaszu głośno, gdy w 1993 r. skradziono tzw. Album Moszyńskiego z jego kolekcji.
Wczoraj na Jasnej Górze w Częstochowie zakończył się Kongres Kultury Wsi. Przedstawiony na nim raport o stanie kultury na polskiej wsi przyniósł w większości negatywne wnioski. Raport został przygotowany na zamówienie Ministerstwa Kultury i Sztuki na podstawie ankiet przeprowadzonych w 49 województwach. Autorzy opracowania,Stefan Bednarek i Anatol Jan Omieluk, przyznają, że przedstawiony w nim obraz wsi jest niepełny. W raporcie brak informacji o łącznej liczbie zabytków na wsi oraz funkcjonujących tam muzeów.
W Brazylii struktura własności w rolnictwie jest bardzo niekorzystna – mnóstwo rodzin na wsiach nie ma ziemi, podczas gdy ogromne połacie należące do kilku wielkich właścicieli leżą odłogiem. Coraz większe poparcie zyskuje tam Ruch Bezrolnych, który domaga się przeprowadzenia reformy rolnej. Ruch wspiera lewicowa Partia Pracujących. Zdaniem rządu problem reformy rolnej tkwi w pieniądzach. W celu uzyskania środków konieczne byłoby zwiększenie podatków, a na to kraj nie może sobie pozwolić.
W starożytności nie było możliwe zdobycie biegunów ze względów technicznych, a w katolickim średniowieczu uznano to za bluźnierczy pomysł. W XVI w. Europejczycy ruszyli na północ kierując się chciwością. Nastepnie wyruszyły wyprawy badawcze, które ustaliły położenie południowego bieguna magnetycznego. Potem na bieguny wybierali się poszukiwacze przygód, aż biegun północny został zdobyty w 1909, a południowy w 1911. Następnie biegunami zajęli się naukowcy, a dziś "biegunowe" wyprawy są rodzajem sportu.
Ludzie spożywający umiarkowane ilości wina są mniej narażeni na zawały serca i nowotwory niż zwolennicy innych trunków. Mimo to żadna organizacja medyczna nie namawia do picia alkoholu. Nie wiadomo, jaka jest optymalna jego dawka. Uznaje się, że 20-40 g dziennie. Alkohol w każdej postaci zawiera szkodliwe substancje hamujące syntezę białek.
Ksiądz Wiesław Niewęgłowski przedstawił efekty swojej pracy na temat zbliżenia Kościoła z ludźmi kultury w książce "Nowe Przymierze Kościoła i Środowisk Twórczych". Autor przedstawił początki współpracy Kościoła i świeckich elit w latach 60., kiedy po Soborze Watykańskim II Kościół zaczął inicjować wydarzenia kulturalne. Kościół akcentował wtedy silnie konieczność ocalenia narodowej tożsamości, dlatego wszystkich uczestników wydarzeń kulturalnych łączyła nie religia, lecz "sprawy polskie" i wartości uniwersalne. Zdaniem autora po wprowadzeniu stanu wojennego pogłebiło się zawiązane wcześniej między twórcami i Kościołem Nowe Przymierze. Należy jednak dodać, że zbliżenie do Kościoła mastąpiło również jako sprzeciw wobec opresji i zakłamania władzy. Po wyborach 1989 roku wielu z Kościoła odeszło. Zdaniem autora byli to głównie ci, którzy wcześniej kierowali się powodami pozaduchowymi. Jak podkreśla autor Nowe Przymierze osłabione po 1989 roku może zostać odbudowane, jeśli Kościół odważy się dzisiaj odegrać ważną rolę w procesie integracji Polski ze strukturami zachodnimi.
Co roku mieszkańcy Stratford-upon-Avon, przebrani w stroje z epoki elżbietańskiej, wylegają na ulice miasteczka, by podczas barwnej i głośnej parady świętować urodziny swojego najsłynniejszego obywatela - poety i dramaturga Williama Szekspira, który przyszedł na świat 23 kwietnia 1564 roku. Z okazji wybrania przez Brytyjczyków Szekspira na Człowieka Tysiąclecia, uroczystości będą trwały tydzień (22-30 kwietnia). Główna parada odbędzie się 29 bm. Wręczana będzie też doroczna nagroda Shakespeare Birthday Award, odbędą się imprezy towarzyszące.
Po reformie samorządowej o wydatkach na kulturę po raz pierwszy zadecydują samorządy. Zadowolone ze zmian są zwłaszcza instytucje, którym zwiększono dotacje. W większości województw wyniosą one jednak tyle samo, co ubiegłoroczne. Wskazuje się, że niektórym województwom przydzielono za dużo instytucji do sfinansowania. Chwalony jest pomysł rodzielenia wydatków na bieżącą działaność i na inwestycje. Ryzykowne może być otrzymana przez samorządy swoboda w decydowaniu o sposobie finansowania kultury. Działaczy kultury martwią również plany rządu, zobowiązujące pracodawcę do odprowadzania składki od umów-zleceń i umów o dzieło.
Jednym z najpopularniejszych sposobów przywiązywania klienta do marki, stosunkowo niskim kosztem, jest wydawanie przez sklepy kart stałego klienta i kart rabatowych. Zapewniają one przy zakupach zniżki w wysokości od kilku do kilkunastu proc. Najczęściej tego typu oferty wprowadzają działające w Polsce firmy zagraniczne, ale od niedawna decyduje się na nie także coraz więcej przedsiębiorstw rodzimych. Większość wydawanych kart przypomina kształtem i fakturą karty kredytowe, często również zawierają one pasek magnetyczny z danymi osobowymi posiadacza. Zupełnie różne są jednak zasady dotyczące ich wydawania oraz zakres oferowanych ulg.
W książce "Nowe Przymierze Kościoła i Środowisk Twórczych" Ksiądz  Wiesław Niewęgłowski przedstawił swoje przemyślenia na temat zbliżenia Kościoła z ludźmi kultury i nauki w stanie wojennym. Wbrew temu co można sądzić, wydarzenia te wcale nie były początkiem Nowego Przymierza, o jakim pisze autor.Wszystko zaczęło się w latach 60. Kościół się otworzył - szukał sposobów ożywienia swojej obecności w życiu wiernych poprzez kulturę, bez ambicji tworzenia jednego modelu kultury. W książce znajduje się rzetelne odzwierciedlenie stanu z tamtego okresu, tj. o działaniach siłowych wobec ludzi kultury, sprzeciwie zniewolenia Polski i szerzeniu nieprawdy o sytuacji politycznej,a także wiele wątków, które pozwalają zrozumieć ówczesny fenomen socjologiczny. Konsekwencją stanu wojennego były nowe podziały i nowe urazy, które do dzisiaj stanowią przeszkodę w porozumiewaniu się Polaków. Zastanawiając się nad bilansem zbliżenia między twórcami a Kościołem, autor - mimo wielu gorzkich uwag - twierdzi, że Nowe Przymierze nie zostało zerwane, a jedynie osłabione.
60 lat temu zginął Janusz Kusociński, lekkoatleta, bohater polskiego sportu, o którym zapomina młodsze pokolenie. Po zdobyciu złotego medalu na igrzyskach olimpijskich w Los Angeles Kusociński musiał przerwać treningi. Prowadził ożywione życie towarzyskie, był bardzo popularny. W 1939 r. wrócił na bieżnię i w biegu przełajowym na Polu Mokotowskim pokonał młodego biegacza, Józefa Nojima. Cieszył się ze zwycięstwa, zapowiadał, że z kolejnej olimpiady przywiezie złoty medal. Wybuchła jednak wojna, podczas okupacji Kusociński pracował w karczmie. Rozmyślał o przyszłości biegów długodystansowych i starcie w maratonie. Aresztowno go w marcu 1940 r., był torturowany do czerwca. Rozstrzelano go w Palmirach.
W tym roku nikt nie dostanie tytułu honorowego obywatela Warszawy, bo prawica pokłóciła się z lewicą w stołecznym samorządzie. Kandydatami mieli zostać kardynał Józef Glemp, Władysław Bartoszewskiego,minister spraw zagranicznych w rządzie Oleksego, komendant Batalionów Chłopskich generał Franciszek Kamiński i Jerzy Majewski, były prezydent Warszawy. Lewica nie zamierzała popierać prymasa, prawica nie dopuszczała zaś myśli o uhonorowaniu komunistycznego prezydenta Warszawy.
Od kilkunastu lat poziom nauczania w amerykańskich szkołach publicznych ulega systematycznemu pogorszeniu. Najnowsza propozycja, aby wprowadzić bony oświatowe, pozwalające rodzicom na swobodny wybór między szkołami publicznymi, prywatnymi i wyznaniowymi, wzbudził w nauczycielskich związkach zawodowych opór, twierdzą one bowiem, że taka reforma uderzyłaby w najbiedniejsze rodziny. Paradoksalnie, to wśród najbiedniejszych właśnie poparcie dla reformy jest największe, a nauczycieli oskarża się o blokowanie wszelkich propozycji zmian, bowiem zmusiłyby one szkoły do konkurowania między sobą, a tym samym do podnoszenia poziomu. Rozwiązanie najbardziej pomogłoby murzyńskim rodzinom, dla których bony byłyby szansą na posłanie dzieci do lepszych szkół.
W ustawie dotyczącej organizacji i funkcjonowania funduszy emerytalnych określono,że otwarty fundusz emerytalny (OFE) może pobierać opłaty wyłącznie w ramach prowizji potrącanej każdorazowo od składki do funduszy, prowizji za zarządzanie aktywami przez powszechne towarzystwo emerytalne lub opłaty karnej za transfer do innego OFE, gdy staż członkowski jest krótszy niż 24 miesiące. Po podliczeniu wysokości wszystkich prowizji okazuje się,że OFE są najbardziej opłacalne ze wszystkich funduszy.
Jednym z niewielu tradycyjnych elementów kultury japońskiego pozostaje sumo. To misterium łączące w sobie elementy teatru, religii i walki nadal fascynuje zarówno japońskich nastolatków, uważających monumentalnych wojowników prawie za bogów, jak i nastolatki, które zwycięzców otaczają wielką czcią. Również na świecie, choć w wersji amatorskiej, narodowe federacje sumo starają się rozszerzyć popularność tego sportu, ktory łączyo tradycję, ceremoniał i widowiskowość. Dzięki temu coraz częściej zawody sumo generują duże pieniądze.
Unia Europejska odrzuciła polski wniosek o wydłużenie okresu przejściowego w zakresie zakupu przez cudzoziemców ziemi rolnej i terenów inwestycyjnych, ponieważ to ogranicza przepływ kapitału. Unia domaga się informacji o polskim rynku nieruchomości, którego problemem jest m.in. słaba infranstruktura. Okazuje się, że ceny powierzchni biurowych, przemysłowych i sklepowych w Polsce są porównywalne z dużymi miastami europejskimi. Ceny nieruchomości mieszkalnych w Polsce są niższe niż w Unii.
Pojedynek dwóch największych brutali zawodowego boksu, tak reklamują walkę Gołota - Tyson organizatorzy, odbędzie się w najbliższy piątek, 20 października, w Auburn Hills, koło Detroit. Tyson dostanie za ten pojedynek 10 mln dolarów, Gołota 2,5. Do tego dojdą wpływy z pay per view. W ringu pojedynek ten będzie sędziował 48-letni Frank Garza.  O tej walce mówiono od dłuższego czasu. Pisały o tym prestiżowe amerykańskie gazety, ale do podpisania stosownego kontraktu nie dochodziło. Tyson po kolejnych życiowych perypetiach i czteromiesięcznym pobycie w więzieniu nie był osobą szczególnie mile widzianą w Stanach Zjednoczonych. Andrzej Gołota w tym czasie miał nie mniej dramatycznych przygód.
Przygotowywany na czerwcowy szczyt w Amsterdamie traktat o zmianie systemu działania Unii Europejskiej będzie ważnym etapem budowania "coraz bardziej zintegrowanej Unii Europejskiej". W jego wyniku zostanie osiągnięty zasadniczy postęp w czterech dziedzinach, takich jak zmiana systemu działania Komisji i Rady UE, inicjowanie określonych projektów integracji europejskiej tylko z udziałem niektórych państw, rozwinięcie wspólnej polityki zagranicznej i bezpieczeństwa oraz pogłębienie współpracy w zakresie wymiaru sprawiedliwości i spraw wewnętrznych.
W starożytności nie było możliwe zdobycie biegunów ze względów technicznych, a w katolickim średniowieczu uznano to za bluźnierczy pomysł. W XVI w. Europejczycy ruszyli na północ kierując się chciwością. Nastepnie wyruszyły wyprawy badawcze, które ustaliły położenie południowego bieguna magnetycznego. Potem na bieguny wybierali się poszukiwacze przygód, aż biegun północny został zdobyty w 1909, a południowy w 1911. Następnie biegunami zajęli się naukowcy, a dziś "biegunowe" wyprawy są rodzajem sportu.
Przed sylwestrem, w związku z problemem roku 2000, państwo jest w stanie podwyższonej gotowości. Najważniejsze instytucje utworzyły sztaby antykryzysowe i plany awaryjne. Największym zagrożeniem są ewentualne przerwy w dostawie energii. Elektrownie zapewniają, że można na nie liczyć. Na szczęście państwa azjatyckie powitają Nowy Rok kilka godzin przed nami, więc zostaniemy odpowiednio wcześnie ostrzeżeni.
Pięć dni między 29 kwietnia a 3 maja dla większości Polaków będzie czasem wolnym od pracy, jednak politycy w tym czasie bynajmniej odpoczywać nie będą -  zajęci będą uczestnictwem w obchodach tysiąclecia zjazdu gnieźnieńskiego, uchwalenia Konstytucji 3 maja czy rocznicy zbrodni katyńskiej. Chyba tylko wicepremier Leszek Balcerowicz wybiera się na zagraniczny urlop.
Wojciech Kowalczyk jest jedną z najbardziej błyskotliwych karier w polskim sporcie lat dziewięćdziesiątych. W 1992 roku Kowalczyk został wicemistrzem olimpijskim. W 1993 zdobył mistrzostwo Polski, ale PZPN tytuł Legii odebrał. Na znak protestu Kowalczyk postanowił nie grać w reprezentacji Polski. Stracił na tym on i Kadra Polski też. Nie skończył szkoły, ale w niczym mu to nie przeszkadza. Jest znacznie dojrzalszy niż w czasach młodzieńczego buntu. Mieszka w bloku na Bródnie z dziewczyną i córką, niedaleko rodziców. Kupili dom koło Lasu Kabackiego, ale nie wiadomo, kiedy się tam przeprowadzą.
Niebawem rozstrzygnie się, czy na jesieni w wyborach samorządowych kandydaci będą wybierani bezpośrednio przez mieszkańców. Przygotowywana ustawa ma poparcie SLD i PO, prawdopodobne jest więc, że zostanie uchwalona. Czołowi politycy rozważają więc start w wyborach, a dla stanowisk prezydenckich są gotowi zrezygnować z mandatów poselskich. Nieoficjalnie znani już są kandydaci partii na stanowiska prezydentów dużych miast.
Przygotowywany na czerwcowy szczyt w Amsterdamie traktat o zmianie systemu działania Unii Europejskiej nie przyniesie takich przełomowych i pobudzających wyobraźnię rozstrzygnięć jak utworzenie jednolitego rynku czy powołanie wspólnej waluty europejskiej. Co więcej, większość jego postanowień nie będzie miała związku z planowanym rozszerzeniem Unii na wschód, choć taki był oficjalny powód zwołania Konferencji Międzyrządowej. Z perspektywy historycznej Amsterdam będzie można jednak ocenić jako ważny etap budowania "coraz bardziej zintegrowanej Unii Europejskiej".
Substancje dopingujące wywołują groźne skutki uboczne: środki pobudzające uzależniają psychicznie, sterydy anaboliczne sprzyjają powstawaniu nowotworów, zażywanie środków moczopędnych wiąże się z ryzykiem odwodnienia, a doping krwi podnosi ryzyko udaru. Chociaż zdarzały się przypadki śmierci sportowców spowodowane substancjami dopingującymi, większość zawodników deklaruje, że przyjęłaby środki, które zagwarantowały by im zwycięstwo, nawet jeśli zapłaciliby za to życiem.
W Wielkiej Brytanii przed wyborami parlamentarnymi ożywiła się scena polityczna. W wyborach liczą się dwie partie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca się od 18 lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest dziś Tony Blair. Ostatnie sondaże potwierdzają utrzymującą się od miesięcy znaczną przewagę laburzystów. Jak na ironię, obecne programy wyborcze obu partii są do siebie bardzo podobne. Dziś mówi się, że propozycje Tony Blaira i nowej, zreformowanej pod jego przywództwem Partii Pracy to tylko nieco łagodniejsza forma... thatcheryzmu.
W Teatrze Polskim w Bielsku Białej przygotowywana jest premiera spektaklu na podstawie powieści Michała Bułhakowa "Mistrz i Małgorzata". Reżyserią zają się Andrzej Maria Marczwski, dla którego jest to już czwarta inscenizacja tego dzieła. Reżyser był też autorem pierwszej inscenizacji pełnego dzieła Bułhakowa. W głównej, podwójnej roli Wolanda i Piłata wystąpi dyrektor teatru, Henryk Talar.
W 1964 miał miejsce głośny napad na bank w Warszawie. Śledztwo nie przyniosło efektów. Ostatnio bandyci opanowali warszawski oddział jednego z banków, ale akcja nie udała się dzięki interwencji świadka i sprawnej akcji policji. Sprawców napadu na oddział innego banku nie udało się złapać. Liczba napadów na słabo chronione placówki będzie rosła.
Michele Maffei, szef departamentu obrotu instrumentami pochodnymi Chase twierdzi, że zawieranie transakcji zabezpieczających jest znacznie tańsze, niż to może się wydawać. Zabezpieczenie transakcji finansowej jest procesem skomplikowanym, ponieważ ryzykiem zarządza się na bieżąco. Z tej formy zabezpieczenia powinny korzystać firmy, które mają znaczną część dochodów w walutach zagranicznych albo zobowiązania zagraniczne.
W tym roku obchodzone w Zamku Królewskim święto Warszawy odbyło się bez wręczania dyplomów honorowego obywatela stolicy, gdyż prawica i lewica pokłóciły się na temat kandydatów. Lewicy nie spodobały się kandydatury Józefa Glempa oraz Władysława Bartoszewskiego, a prawicy – kandydatura Jerzego Majewskiego. Partiom nie udało się dojść do porozumienia. To nie pierwszy przypadek kłótni o przyznanie tytułu honorowego obywatela stolicy.
Budżet na rok 2000 po raz pierwszy został przygotowany przez samorządowców. Nakłady przeznaczone na kulturę tylko w nielicznych przypadkach zostały podwyższone, na ogół pozostają na niezmienionym poziomie lub wręcz je obniżono. Samorządowcy twierdzą, że nie tylko mają za mało pieniędzy do podziało, ale w wyniku reformy przypisano im po prostu zbyt wiele instytucji kulturalnych. Sen z powiek dyrektorom podobnych placówek spędza przygotowywana nowelizacja ustawy o ubezpieczeniach społecznych, która miałaby nakładać na pracodawcę obowiązek odprowadzania składki od umów-zleceń i umów o dzieło, a to oznacza zwiększenie funduszu płac za honoraria.
Polski rząd wystosował prośbę o rekordowo długi, osiemnastoletni okres przejściowy dotyczący zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców po przystąpieniu kraju do Unii Europejskiej. Wiadomo już, że UE nie wyrazi na to zgody i apeluje, aby nowe rozmowy opierały się raczej na danych z rynku nieruchomości (których Polska do tej pory nie przygotowała solidnie) niż na uprzedzeniach i obawach rządu polskiego, podyktowanych raczej interesami politycznymi niż faktycznymi niebezpieczeństwami.
Styczniowa urzędowa podwyżka cen i stawek VAT na prąd, gaz i akcyzy na benzynę wpłynie na obniżenie rentowności sprzedaży. Firmy zmniejszą nakłady na modernizację i rozwój, co wpłynie na zmniejszenie konkurencyjności polskich wyrobów w stosunku do zagranicznych. Podwyżki najbardziej odczują przedsiębiorstwa stosujące energochłonne maszyny i te, które nie modernizowały się w ostatnich latach. Lepiej zniosą je natomiast firmy inwestujące w swój rozwój i poszukujące oszczędności w funkcjonowaniu.
Drobna przedsiębiorczość budzi żywe zainteresowanie polityków, ekonomistów i mediów. Dzieje się tak zarówno w Polsce, jak  i na świecie. Nasza sytuacja ma wprawdzie swoją specyfikę, ale zjawiska, jakie zachodzą w tym sektorze na świecie, mają dla polskich firm tego typu znaczenie szczególne ze względu na obecną  - i przede wszystkim  - przyszłą ich rolę w gospodarce.  Czynniki, które zadecydowały o erupcji drobnej przedsiębiorczości w latach 1989-1991 to zamknięta karta historii. Nie oznacza to jednak, że trzeba zaniechać przeszukiwań poprawy sytuacji na rynku pracy za pomocą promocji drobnej wytwórczości.
W ostatniej rundzie walki bokserskiej Andrzej Gołota przegrał z Michaelem Grantem, choć początkowo wszystko wskazywało na to,że Polak zwycięży. Pierwsze pięć rund bezsprzecznie wygrywał Gołota. W rundzie szóstej, siódmej i ósmej wyraźnie było widać zmęczenie obu bokserów. W rundzie dziewiątej znów na prowadzenie wysunął się Gołota. W połowie dziesiątej Grant zaserwował serię ciosów, po których Gołota znalazł się na deskach ringu a sędzia przerwał walkę.
W niedzielę wieczorem napadnięto na warszawski oddział Kredyt Banku przy ulicy Jasnej, gdzie do napadu na bank doszło również w 1964 roku. Policję powiadomił przypadkowy przechodzień. Otoczono budynek. Bandyci, którzy współpracowali z ochroniarzami, poddali się bez oporu. W ostatnich latach liczba skoków na banki w całej Polsce gwałtownie rośnie.
W Federacji Rosyjskiej poważnie zreformowano system sądownictwa. Umocniono sędziowską niezależność, do składów orzekających wprowadzono czynnik obywatelski pod postacią sądów przysięgłych, reaktywowano instytucję sędziego pokoju, który niekoniecznie jest prawnikiem, za to uważany jest za człowieka porządnego i cieszącego się szacunkiem współmieszkańców. Jednak brak środków finansowych nie tylko utrudnia wprowadzenie reform, lecz także nie pozwala na przyzwoite funkcjonowanie obecnego systemu.
W ustawie o wykonywaniu mandatu posła i senatora z czerwca ub.r., która wprowadza zasadę, że każdy parlamentarzysta otrzymuje dietę, ale uposażenie jedynie zawodowcy, znajduje się przepis pozwalający przyznać pełne bądź częściowe uposażenie "w uzasadnionych przypadkach". Po wejściu ustawy w życie wielu parlamentarzystów, przede wszystkich rolników i pracowników "budżetówki", złożyło podania o dofinansowanie. Chociaż ustawa miała zachęcać do przejścia na zawodowstwo, aż 1/5 parlamentarzystów tego nie zrobiła. Przepisy, które pozwalają dofinansowac posła, mogą prowadzić do wypaczeń, kiedy np. poseł-rolnik w czasie kadencji zaciąga kredyt, inwestuje w ziemię, a potem występuje o uposażenie.
Bazarowy handel zagraniczny od kilku lat wrósł w polski krajobraz. Nierejestrowane obroty  skoncentrowane głównie na targowiskach Instytut Badań nad Gospodarką Rynkową podliczył w 1996 roku na 5,6 mld dol.Od początku stycznia bazarowa aktywność znacznie zmalała, co wynika przede wszystkim ze zmian w przepisach o cudzoziemcach. Utrudniły one przyjazd do Polski wielu osobom ze Wschodu. Według oceny eksperta,  wszystko jednak wróci do normy, gdyż nie ustały przyczyny, które sprawiają, że ten handel jest dla uczestników opłacalny. Te przyczyny to różnica cen oraz dostęp do rynków zaopatrzeniowych. Wprawdzie obecna sytuacja jest dla handlujących denerwująca - oni nie są przyzwyczajeni do przerw, pracują przecież nawet w niedziele - ale potraktują nowe przepisy po prostu jak kolejną barierę, którą trzeba pokonać i którą zapewne pokonają. Tyle że pokonywanie tych barier może spowodować wzmożenie korupcji.
W tym roku obchodzone w Zamku Królewskim święto Warszawy odbyło się bez wręczania dyplomów honorowego obywatela stolicy, gdyż prawica i lewica pokłóciły się na temat kandydatów. Lewicy nie spodobały się kandydatury Józefa Glempa oraz Władysława Bartoszewskiego, a prawicy – kandydatura Jerzego Majewskiego. Partiom nie udało się dojść do porozumienia. To nie pierwszy przypadek kłótni o przyznanie tytułu honorowego obywatela stolicy.
Wojciech Kowalczyk jest jedną z najbardziej błyskotliwych karier w polskim sporcie lat dziewięćdziesiątych. W 1992 roku Kowalczyk został wicemistrzem olimpijskim. W 1993 zdobył mistrzostwo Polski, ale PZPN tytuł Legii odebrał. Na znak protestu Kowalczyk postanowił nie grać w reprezentacji Polski. Stracił na tym on i Kadra Polski też. Nie skończył szkoły, ale w niczym mu to nie przeszkadza. Jest znacznie dojrzalszy niż w czasach młodzieńczego buntu. Mieszka w bloku na Bródnie z dziewczyną i córką, niedaleko rodziców. Kupili dom koło Lasu Kabackiego, ale nie wiadomo, kiedy się tam przeprowadzą.
Skończyła się wojna w Czeczeni, jednak byli dowódcy polowi, którzy teraz sprawują nad nią władzę, stają przed trudnym okresem utrzymania porządku we wciąż żyjącym zwycięstwem kraju. Prezydentem został Asłan Maschadow i na jego barkach spoczywa cała odpowiedzialność. Poprzez przyjęcie do rządu byłych dowódców wojennych udało mu się sformować regularną armię, teraz musi przeciwdziałać kryzysowi gospodarczemu, samowoli ludności oraz próbować oficjalnie podpisać pakt pokojowy z Rosją.
W weekend tenisiści Francji i Australii walczyć będą o Puchar Davisa. Turniej ten jest specyficzny - tenisiści mają emocjonalny do niego stosunek, wygrywają często drużyny  z drugoplanowymi graczami i gospodarz wybiera nawierzchnię. Dziś faworytami są Francuzi -  mają więcej świeżych legend, rozgrywają na swoim terenie i mają szacunek do tych rozgrywek.
Chociaż Japonia szybko się amerykanizuje, wciąż popularne są tradycyjne walki sumo. W zawodnikach Japończycy dostrzegają herosów o nadludzkiej sile, bowiem nie dość, że są ogromni, to jeszcze silni, elastyczni i szybcy. Sumo ma bardzo bogatą historię i w dzisiejszej ceremonii walki mieszają się elementy wielu religii, teatru i tradycji wojennych. Japonia promuje sumo amatorskie dla nie-Japończyków, które staje się coraz bardziej popularne. Niedawno Japońscy mistrzowie uczestniczyli w ceremonii otwarcia zimowych igrzysk w Nagano.
Ochrona konsumenta jako pasywnego uczestnika rynku pojawia się mniej więcej od lat sześćdziesiątych zarówno w USA i Europie.  W USA traktowana jest jako ochrona interesów mniejszości i zapewnienie jej stosownej reprezentacji przed każdą z władz. W Europie zaś jest to raczej polityka „prokonsumencka” kształtowana przez władzę i zorientowana na stworzenie warunków do integracji gospodarczej i gwarancji dla uczestników rynku. Prawa konsumenta są autonomizowane w dokumentach i programach wspólnotowych a podstawowymi instrumentami są dyrektywy obejmujące m.in. ochronę przed błędnymi informacjami, określanie cen żywności, zrozumiały języka, wprowadzającą w błąd reklamą, przejrzystość klauzul umownych czy też zakaz reklamy niektórych produktów i usług lub zakaz reklamy skierowanej do dzieci. Ich celem jest informacja o warunkach i konsekwencjach transakcji.
Były zarząd PZU akceptował niekorzystne dla firmy umowy, przez co ta straciła miliony złotych. Pieniądze wyłudzała dobrze zoganizowana grupa, posługując się fałszywymi dokumentami. PZU SA od kilku lat skupował w większych miastach działki. Transakcji w imieniu firmy dokonywała spółka zależna PZU Development. Okazało się jednak, że firma za działki znacznie przepłacała. Transakcjami zainteresowała się prokuratura. Jedną z podejrzanych operacji było kupno w Bydgoszczy działki za 3,7 miliona złotych. Do sprzedawcy trafiło jednak tylko 1,6 miliona, a pozostała kwota wyprowadzona została przez konta dwóch firm. Ostatnia z nich wypłaciła pieniądze tajemniczemu mężczyźnie z Warszawy. Wygląda na to, że poprzednie kierownictwo PZU nie dbało o odpowiedzialne zarządzanie firmą i naraziło PZU na stratę zaufania i pieniędzy swoich klientów.
Niebawem mija 30 lat od dnia, gdy grupa wojskowych obaliła rząd Grecji. Reżim istniał tylko 7 lat,  ale zostawił ślady w świadomości i mentalności Greków. Jedną z organizacji opozycyjnych była Obrona Demokracji. Grecy uwolnili się od dyktatury bezkrwawo. Przywódców junty postawiono przed sądem, skazując ostatecznie na dożywocie. Jednak Grecy nie mają poczucia, że sprawiedliwości stało się zadość. Oprócz cierpień dyktatura przyniosła pozytywy: zniesienie monarchi i ugruntowanie świeżej demokracji, co umożliwiło wejście do EWG. Najgorszą spuścizną dyktatury jest rozluźnienie zasad i zniszczenie uczciwości.
Polsat wykupił prawa do transmisji piłkarskich mistrzostw świata w 2002 r., co oznacza, że nie tylko po raz kolejny pokonał TVP, ale też, jako nowa siła w przekazach sportowych, stanowi zagrożenie dla innych stacji komercyjnych. Z nieoficjalnych informacji wynika, że Polsat zaoferował ponad 20 mln dolarów. Ponadto telewizja kupiła także w pakiecie prawa do transmisji innych mistrzostw świata oraz turniejów tenisowych. Właściciel telewizji zapowiada, że to jeszcze nie koniec zakupów. Polsat planuje wykupić prawa do transmisji meczów kolejnych MŚ.
Ostatnio, dzięki ostrej konkurencji koncernów motoryzacyjnych, ceny nowych samochodów są w Polsce niższe niż w Unii Europejskiej. Zgodnie z układem stowarzyszeniowym od 2002 r. import samochodów z UE będzie bezcłowy, ale nie wpłynie to raczej na obniżenie cen samochodów. Liczą się też obciążenia fiskalne. Producenci drogich aut mają teraz konkurecją w postaci tańszych samochodów.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni, bo nie chcieli tuszować matactw innych działaczy.Obwiniani o nieprawidłowości odrzucili oskarżenia, zarzucając Koziołowi negatywny wpływ na młodych działaczy i negatywną postawę w stosunku do liderów.Mazur i  Kozioł  odwołali się do Sądu Krajowego SLD, który utrzymał wyrok w mocy.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
Przygotowywany na czerwcowy szczyt w Amsterdamie traktat o zmianie systemu działania Unii Europejskiej nie przyniesie takich przełomowych i pobudzających wyobraźnię rozstrzygnięć jak utworzenie jednolitego rynku czy powołanie wspólnej waluty europejskiej. Co więcej, większość jego postanowień nie będzie miała związku z planowanym rozszerzeniem Unii na wschód, choć taki był oficjalny powód zwołania Konferencji Międzyrządowej. Z perspektywy historycznej Amsterdam będzie można jednak ocenić jako ważny etap budowania "coraz bardziej zintegrowanej Unii Europejskiej".
Decentralizacja funkcji państwa powinna zaspokajać potrzeby mieszkańców i usprawniać administrację publiczną. Podział zadań i kompetencji między organa administracji rządowej i samorządowej powinien być dobrze przemyślany, na tej podstawie można określić potrzeby finansowe poszczególnych jednostek. Rządowy projekt ustaw o administracji rządowej i samorządzie w województwie nie jest pod tym względem dobry, zawiera wiele niejasności i sformułowań niezrozumiałych, a nieraz wręcz sprzecznych z obowiązującym prawem. Propozycję rządową należy traktować jako wstępny zarys reformy, wymagający dalszej pracy.
Badania CBOS wskazują, że zawód nauczyciela zajmuje czwarte miejsce w randze zawodów w Polsce. Prestiżowi temu nie odpowiadają jednak płace. Połowa uczniów pozytywnie ocenia swoje stosunki z nauczycielami. Partnerstwo w relacjach między nauczycielami i samorządem szkolnym jest fikcją. Od trzech lat realizowany jest w polskich szkołach eksperymentalny program Kształcenie Obywatelskie w Szkole Samorządowej. Kuratoria rzadko zmuszone są pociągać nauczycieli do odpowiedzialności dyscyplinarnej. Zangażowanie nauczycieli w pracę szkoły stale spada ze względu na brak wynagrodzenia za twórczą działalność. Niepokoi zjawisko konfliktu pokoleń w pokoju nauczycielskim. Po 1989 roku w szkołach niewiele się zmieniło, ponieważ dyrektorami, mimo wprowadzenia konkursów, są wciąż te same osoby.
Pod koniec lat 90. miał miejsce radykalny wzrost inwestycji w telekomunikacji. Kulminacja nastąpiła w 2000 r. Tymczasem niebezpiecznie wzrosło zadłużenie firm telekomunikacyjnych. Jedną z metod jego redukcji jest ograniczanie inwestycji. Cierpią na tym producenci sprzętu telekomunikacyjnego, którym agencje ratingowe zaczęły obniżać oceny wiarygodności kredytowej. Niedoinwestowanie branży telekomunikacyjnej jest niebezpieczne dla jej przyszłości.
Od 1993 roku pojawia się pomysł rozwiązania wszystkich partii prawicowych i powołania na ich miejsce jednego ugrupowania politycznego. Dziś za takim rozwiązaniem opowiada się Akcja Wyborcza Solidarność z Marianem Krzaklewskim na czele. Jednak jedyna duża partia, która  poparła tę ideę, to Porozumienie Centrum. AWS podkreśla, że wyborcy oczekują powołania jednej partii, gdyż świadomi są możliwych skutków rozbicia i skonfliktowania. Zjednoczona partia miałaby większe szanse w wyborach, a także mogłaby spójnie rządzić. Nie brakuje jednak przeciwników idei połączenia partii – należą do nich członkowie SKL i ZChN. Jeśli politycy ugrupowań AWS będą dalej sprzeciwiać się temu pomysłowi, rządzący prawicą Krzaklewski zapisze na swym koncie pierwszą poważną porażkę.
Książka profesora Huberta Orłowskiego poświęcona jest niemieckiemu stereotypowi "polnische Wirtschaft", oznaczającemu polski nieporządek, lekkomyślność i niedbalstwo. Zadziwienie Niemców polską gospodarką widoczne jest w ich kulturze oraz w dowcipach. Stereotyp ten wynika z różnic między polską szlachtą i niemieckim mieszczaństwem. Mimo przemian politycznych i gospodarczych schematyczne myślenie o Polsce niewiele się w Niemczech zmieniło.
W 1960 roku polska grupa archeologiczna pod dowództwem wybitnego polskiego archeologa Kazimierza Michałowskiego została poproszona o pomoc w rekonstrukcji świątyni Hatszepsut w dolinie Deir el-Bahari. Do restauracji przypadła jej górna, najbardziej zniszczona, tarasowa część budowli. Po kilkudziesięciu latach żmudnej pracy niedługo nastąpi oficjalne otwarcie obiektu dla zwiedzających, którego zapewne dokona prezydent Mubarak.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Budżet na rok 2000 po raz pierwszy został przygotowany przez samorządowców. Nakłady przeznaczone na kulturę tylko w nielicznych przypadkach zostały podwyższone, na ogół pozostają na niezmienionym poziomie lub wręcz je obniżono. Samorządowcy twierdzą, że nie tylko mają za mało pieniędzy do podziało, ale w wyniku reformy przypisano im po prostu zbyt wiele instytucji kulturalnych. Sen z powiek dyrektorom podobnych placówek spędza przygotowywana nowelizacja ustawy o ubezpieczeniach społecznych, która miałaby nakładać na pracodawcę obowiązek odprowadzania składki od umów-zleceń i umów o dzieło, a to oznacza zwiększenie funduszu płac za honoraria.
Firma Hewlett-Packard (HP) musi zaakceptować nowe warunki umów podpisanych z Agencją Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa (ARiMR) przy budowie systemu IACS. Nowy prezes ARiMR uznał, że jego poprzednicy podpisali kontrakty z HP ze szkodą dla państwa. Prezes HP gotowy jest renegocjować umowy, ale nie zgadza się na stawianie mu ultimatum. Na wybranie nowego wykonawcy wydaje się być za późno.
Posłowie mają rozpatrywać rządowy projekt ustawy o bibliotekach, który zakłada stworzenie ogólnokrajowej sieci bibliotek podporządkowanej ministrowi kultury. Zdaniem specjalistów projekt ten niczego nie porządkuje, a nadzór ministra nad wszystkimi bibliotekami jest niemożliwy. Stowarzyszenie Bibliotekarzy Polskich opracowało społeczny projekt ustawy o bibliotekach, który przewiduje nową formę organizacji oraz komputeryzację polskich bibliotek na wzór systemów bibliotecznych w Danii czy Wielkiej Brytanii. W Polsce nie dba się o biblioteki publiczne, a międzynarodowe badania dowodzą, że 72% Polaków to półanalfabeci.
W najbliższy piątek odbędzie się pojedynek dwóch największych brutali zawodowego boksu - Gołoty i Tysona. Andrzej Gołota ostatnio nieoczekiwanie przegrał walkę z Michaelem Grantem i miał sporo kłopotów osobistych. Specjaliści chwalą jego umiejętności bokserskie, ale krytykują psychikę. Amatorska kariera Gołoty w Polsce przebiegała wzorcowo, potem odkryto go w USA. Tyson był najmłodszym mistrzem świata wagi ciężkiej, jest też rekordzistą finansowym wśród bokserów. Mimo częstych kłopotów z prawem, jest wciąż w centrum uwagi mediów.  Słynny pojedynek z Holyfieldem, któremu Tyson odgryzł ucho, oglądała rekordowa liczba widzów.  Powszechnie wiadomo, że Tyson jest chory i nie potrafi kontrolować swoich emocji ani na ringu ani poza nim.
Traktat o zmianie systemu działania Unii Europejskiej, który ma być wypracowany na szczycie w Amsterdamie, nie przyniesie przełomowych rozstrzygnięć, ale będzie ważnym etapem budowania zintegrowanej Wspólnoty. Najważniejszymi problemami będą m.in. system działania instytucji unijnych, wspólna polityka zagraniczna oraz współpraca w zakresie wykrywania przestępczości zorganizowanej i przemytu narkotyków. Ambicją krajów unijnych jest stopniowe znoszenie granic i stworzenie nowego instrumentu do budowania prawa europejskiego, ale trudno będzie im wypracować wspólną politykę zagraniczną.
Wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Sytuacja się zaostrza, ponieważ nałożyły się na siebie dwie kampanie – referendalna i parlamentarna. Nigdy wcześniej oficjalne stanowisko Episkopatu nie było też tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych. Wg nauczania Kościoła wierni świeccy działają w polityce na własną odpowiedzialność. Kościół ma dokonywać oceny moralnej zjawisk społecznych, ale nie powinien podejmować agitacji politycznej. Te same etyczne cele mogą być bowiem osiągane za pomocą różnych środków i różnych programów politycznych. Doświadczenia ostatnich lat pokazują, że nadmierne angażowanie się w politykę może Kościołowi tylko zaszkodzić.
Nowy prezydent Czczenii Asłan Maschadow - były szef sztabu, nie popełnił jeszcze większych błędów. Pełniąc jednoczeście urząd premiera powołał nowy rząd, do którego zaprosił dowódców polowych. Dzięki temu przejął kontrolę nad ich prywatnymi armiami. W zamian będzie musiał się liczyć z ich radykalnymi poglądami. Kolejne porwania rosyjskich korespondentów osłabiają autorytet nowego rządu. W trudnej sytuacji jest gospodarka. Umacnia się natomiast pozycja przetargowa Rosji, która spowalnia proces pokojowy.
Do 1991 roku na Ukrainie Polakom żyło się trudno. Ziemie te Polska utraciła w 1793 roku, a losy ludzi były często tragiczne. Najwięcej Polaków jest w obwodzie żytomierskim. Jest tu dziś polska szkoła, polskie siostry zakonne, polskie przedszkole i organizacje polonijne. Sytuacja na wschodnim Wołyniu nie jest łatwa, ludzie są biedni i brakuje pieniędzy na wszystko. Polska prasa, radio dociera do nielicznych. Rząd ukraiński nie przyczynia się do poprawy sytuacji. Nasi rodacy na Wschodzie potrzebują pomocy.
Po 1989 roku poziom agresji w społeczeństwie polskim gwałtownie wzrósł. Psychologowie upatrują przyczyn w zmianie systemu na demokratyczny, który pozostawił ludzi samych sobie, niepewnych o przyszłość i pracę. W oczach opinii publicznej winne są złe towarzystwo, brutalność pokazywana w filmach i zły przykład wyniesiony z własnego podwórka.
Bezprecedensowy proces kardiochirurga, który pozostawił igły w ciele pacjentki i, nie czując winy, twierdził, że nie zagrażają one życiu pacjentki, budzi szereg pytań o etyczny i cywilnoprawny stosunek pomiędzy lekarzem a pacjentem. Pacjent nie posiada wiedzy medycznej, więc w wyniku błędu lekarza traci zaufanie do służby zdrowia, a zadośćuczynienia swojej szkody kategorycznie powinien dochodzić drogą sądową. Lekarz  powinien zaś ponosić całkowitą odpowiedzialność za proces leczenia.
Niemiecki rząd zamierza przedstawić w Bundestagu projekt ustawy ogłaszające ostateczny koniec energetyki jądrowej dla celów cywilnych. Projektowi sprzeciwiają się zarówno użytkownicy tych elektrownii jak i naukowcy, zarówno francuscy jak i niemieccy, którzy mieli wspólnie budować reaktor jądrowy nowego typu. Zamknięcie elektrowni atomowych będzie kosztowało rząd Niemiec kilka miliardów marek.Elektrownie mają zostać zamknięte do końca 2010 r.
Osią konstrukcyjną opowieści Dariusza Bitnera "Rak" jest przesłuchanie, któremu poddany zostaje młody człowiek, prawdopodobnie ze względu na uprawiany zawód - pisarstwo (sytuacja podobna do sytuacji Josifa Brodskiego oraz bohatera "Procesu" Franza Kafki). Autor prowadzi podwójną grę: pomiędzy bohaterami utworu, oraz sobą a nami, czytelnikami. "Rak" to wypowiedź o tym, co to znaczy być pisarzem. Ambicją Bitnera jest "Przedstawić świat, jakiego nie chcielibyśmy znać". Człowiek w jego narracjach nie zawsze brzmi dumnie.
Były zarząd PZU akceptował niekorzystne dla firmy umowy, przez co ta straciła miliony złotych. Pieniądze wyłudzała dobrze zoganizowana grupa, posługując się fałszywymi dokumentami. PZU SA od kilku lat skupował w większych miastach działki. Transakcji w imieniu firmy dokonywała spółka zależna PZU Development. Okazało się jednak, że firma za działki znacznie przepłacała. Transakcjami zainteresowała się prokuratura. Jedną z podejrzanych operacji było kupno w Bydgoszczy działki za 3,7 miliona złotych. Do sprzedawcy trafiło jednak tylko 1,6 miliona, a pozostała kwota wyprowadzona została przez konta dwóch firm. Ostatnia z nich wypłaciła pieniądze tajemniczemu mężczyźnie z Warszawy. Wygląda na to, że poprzednie kierownictwo PZU nie dbało o odpowiedzialne zarządzanie firmą i naraziło PZU na stratę zaufania i pieniędzy swoich klientów.
Ludowiec Ryszard Miazek został nowym prezesem publicznego radia. Zmian w zarządzie dokonano głosami członków rady nadzorczej związanych z AWS, PSL i SLD. Sprzeciwił się tylko przewodniczący rady Andrzej Długosz (UW). Ryszard Miazek (prezes telewizji publicznej w latach 1996-1998) i Stanisław Kolbusz (PSL) zastąpili w zarządzie PR zdymisjonowanych: prezesa Stanisława Popiołka i Henryka Cicheckiego.
W laboratoriach na całym świecie testuje się detektory odczytujące wybrane fale mózgowe. Dzięki tym testom możliwe będzie skonstruowanie urządzeń, które będą wykrywały komunikaty myślowe. Urządzenia te z kolei będą wykorzystwane przez osoby niepełnosprawne dla komunikacji ze światem zewnętrznym. Obecne efekty badań mają swoje źródła jeszcze w latach 60. kiedy to badacze na całym świecie nauczyli się odczytywać i werbalizować sygnały ludzkiego mózgu.
W Koszalinie odbędzie się koncert poświęcony zmarłemu 20 lat temu rosyjskiemu pieśniarzowi, Włodzimierzowi Wysockiemu. Zagadkowe są okoliczności śmierci artysty. Według oficjalnej wersji zmarł na zawał serca, milicyjne dochodzenie zostało umorzone na rozkaz KGB. Pieśni Wysockiego znała cała Rosja, był cenzurowany i prześladowany przez władzę. Nie zdobył sławy na Zachodzie, ale zyskał uwielbienie milionów ludzi.
W Polsce wielką popularnością cieszy się autogaz, pozwalający zaoszczędzić nawet do 60% kosztów eksploatacji samochodu. Sytuacja na rynku jest jednak niestabilne. Zmniejsza się import z Rosji, a hurtownicy zaopatrują się na droższych giełdach zachodnioeuropesjkich. Kierowcy boją się też zapowiadanej podwyżki akcyzy. Autogaz wciąż jest jednak kuszącą alternatywą dla benzyny, której ceny nadal są dużo wyższe.
31 grudnia,w 2000 roku odbędzie się wyścig dookoła świata.Wyruszą z Marsylii albo Barcelony a w wyścigu wezmą udział największe i najszybsze jachty świata.Polską załogą pokieruje kapitan Roman Paszke.The Race 2000 będzie największym wydarzeniem sportowym i multimedialnym relacjonowanym za pomocą kamer telewizyjnych zamontowanych na pokładach.Roman Paszke i Mirosław Gospodarczyk zbudowali Gemini 2 - pierwszy polski jacht z włókien węglowych.Na Gemini 2 Paszke wygrał mistrzostwa w Świnoujściu,potem pływał na MK Cafe.W 1997 Roman zdobył Admirals Cup i tytuł Żeglarza Roku.Gilles Olliera zaprojektował katamaran, na którym Roman wraz z załogą weźmie udział w zawodach The Race 2000. Katamaran będzie rozwijał prędkość ponad 40 węzłów.Tymczasem trenują na Alka-Prim,łodzi sposorowanej przez Polpharma S.A.Dwumiesięczny rejs prowadzi przez najtrudniejszą z możliwych tras.Opłyną lewą burtą  trzy przylądki: Przylądek Dobrej Nadziei,Przylądek Leuuwin i Horn .Zamierzają opłynąć Ziemię w czasie krótszym niż 60 dni. Będą żeglowali w sztormach i omijając góry lodowe.Obecnie najszybszym jachtem na oceanach jest Playstation,należący do amerykańskiego multimilionera Sevea Fosseta, który również weźmie udział w wyścigu.Fosset ustanowił rekord szybkości na jachcie.Uzyskał średnią prędkość 45 węzłów.
Rządowe projekty ustaw: o administracji rządowej w województwie oraz o samorządzie terytorialnym w województwie nie koordynują kompetencji i zadań szczebla wojewódzkiego z zadaniami powiatów i gmin. Sformułowania wykorzystane do określenia zadań, nie wyjaśnione w dalszych częściach ustaw, i nieprecyzyjne przepisy projektów uniemożliwią rozdzielenie w aktach wykonawczych do tych ustaw kompetencji poszczególnych szczebli oraz środków finansowych na ich wykonanie. Projekty nie powinny przybierać w tej formie ostatecznego kształtu ustawowego, należy je traktować jako założenia reform.
Sektor drobnej przedsiębiorczości w Polsce tworzą mikropodmioty oraz małe i średnie firmy. W wyniku transformacji politycznej po 1989 r. nastąpiła erupcja drobnej wytwórczości. Sprzyjało temu m.in. otwarcie gospodarki na rynki zagraniczne. Po wprowadzeniu "planu Balcerowicza" produkcja w sektorze prywatnym zamortyzowała skutki gwałtownych przemian. Polska gospodarka pod wieloma względami różni się od europejskiej, chociaż sektor drobnej przedsiębiorczości znacznie upodobnił się do warunków unijnych. Polskie i europejskie firmy mają podobne problemy: trudny dostęp do kredytów i brak wykwalifikowanych kadr. Wejście Polski do Unii przyspieszy wymianę międzynarodową, a drobne firmy będą miały w tym znaczny udział.
W ustawie o wykonywaniu mandatu posła i senatora z czerwca ub.r., która wprowadza zasadę, że każdy parlamentarzysta otrzymuje dietę, ale uposażenie jedynie zawodowcy, znajduje się przepis pozwalający przyznać pełne bądź częściowe uposażenie "w uzasadnionych przypadkach". Po wejściu ustawy w życie wielu parlamentarzystów, przede wszystkich rolników i pracowników "budżetówki", złożyło podania o dofinansowanie. Chociaż ustawa miała zachęcać do przejścia na zawodowstwo, aż 1/5 parlamentarzystów tego nie zrobiła. Przepisy, które pozwalają dofinansowac posła, mogą prowadzić do wypaczeń, kiedy np. poseł-rolnik w czasie kadencji zaciąga kredyt, inwestuje w ziemię, a potem występuje o uposażenie.
W zaplanowanych na 1 maja wyborach parlamentarnych w Wielkiej Brytanii liczyć się będą dwie partie – Partia Konserwatywna pod przywództwem obecnego premiera Johna Majora i znajdująca się od 18 lat w opozycji Parta Pracy z Tonym Blairem na czele. Ostatnie sondaże wskazują na znaczną przewagę laburzystów. Obie partie podjęły walkę o głosy niezdecydowanych. Major oskarża laburzystów o plany podniesienia podatków, Blair z kolei oskarża torysów o łamanie obietnic wyborczych. Komentatorzy podkreślają, że obydwie partie prezentują dziś podobny program wyborczy, w którym odwołują się do idei tchatcherowskich.
W najbliższą sobotę w Las Vegas dojdzie do kolejnego "rewanżu stulecia". Zmierzą się w nim dwaj najwybitniejsi obecnie bokserzy wagi ciężkiej, Amerykanin Evander Holyfield i Brytyjczyk Lennox Lewis. Ich pierwsza walka zakończyła się kontrowersyjnym remisem. Większość obserwatorów tego pojedynku nie miała wątpliwości, że to Lewis zasłużył na wygraną. Stawką rewanżowego pojedynku będą pasy mistrzowskie trzech najważniejszych organizacji boksu zawodowego: WBA, WBC, IBF. Przed pierwszą walką faworytem był Holyfield. Teraz role się odwróciły. To Lewis ma więcej zwolenników.
W Wielkiej Brytanii przed wyborami parlamentarnymi ożywiła się scena polityczna. W wyborach liczą się dwie partie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca się od 18 lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest dziś Tony Blair. Ostatnie sondaże potwierdzają utrzymującą się od miesięcy znaczną przewagę laburzystów. Jak na ironię, obecne programy wyborcze obu partii są do siebie bardzo podobne. Dziś mówi się, że propozycje Tony Blaira i nowej, zreformowanej pod jego przywództwem Partii Pracy to tylko nieco łagodniejsza forma... thatcheryzmu.
Dotarcie do biegunów Ziemi zajęło ludzkości 2,5 tysiąca lat. Starożytni Grecy byli przekonani, że masę kulistej Ziemi równoważą dwa punkty. W czasach nowożytnych Europejczycy zaczęli wypuszczać się na północ w celach handlowych. W odkrywaniu Arktyki ogromne zasługi mieli Norwegowie, ale biegun północny, wśród masy dryfującego lodu, zdobyli Amerykanie w 1909 r. Biegun południowy położony na stałym lądzie zdobył Norweg Amundsen w 1911 r.
W zbliżających się wyborach parlamentarnych w Anglii spośród startujących partii tak naprawdę liczą się tylko dwie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca od lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest Tony Blair. W wymiarze programów kampanie skupiają się na kwestii podatków, jednak całość zdominowała walka „przywódców” - wymiana oszczerstw (wulgarniejszych ze strony torysów) nie spotkała się jednak z aprobatą opinii publicznej. Obaj politycy nie są wybitnymi osobowościami, więc o zwycięstwie prawdopodobnie zadecydują mass media i delikatniejsza forma końcówek obu kampanii.
Komisja sejmowa obraduje obecnie nad poselskim projektem i propozycją alternatywną nowelizacji ustawy o pracowniczych programach emerytalnych. Obydwa projekty przedstawiają kilka korzystnych rozwiązań, ale nie są wolne od wad. Projektodawcy zgodnie proponują zmianę sposobu finansowania składek podstawowych wpłacanych do ppe. Dziś przystąpienie do ppe wiąże się z zadeklarowaniem wpłacania tych składek z wynagrodzenia uczestnika, co jest dodatkowym obciążeniem płacy netto. W rezultacie istnieją obawy o to, czy pracownicy będą brać udział w ppe. Projektodawcy chcą, by składki opłacał pracodawca, przy opodatkowaniu ich podatkiem dochodowym uczestników i nieobciążaniu składkami na obowiązkowe ubezpieczenia społeczne.
Jeszcze kilka lat temu przyjazd do Polski gwiazdy filmowej po to, by ozdobiła czyjąś imprezę, wydawał się niemożliwy. Dzisiaj już zaczynamy rozumieć, że wszystko jest do kupienia. Sumy zależą od pozycji gwiazdy na rynku i zmieniają się bardzo gwałtownie. Coraz częściej zdarza się, że nad Wisłę przyjeżdżają gwiazda "kupione", aby uświetnić organizowane imprezy (Naomi Campbell, Claudia Schiffer, Sophia Loren, Jane Seymour, Richard Chamberlain, Alain Delon, Catherine Deneuve). Polskie firmy i przedsiębiorstwa coraz częściej zwracają się do agencji z pytaniami o możliwość sprowadzenia gwiazdy, jednak słysząc ich stawki, wycofują się. Całkowity koszt sprowadzenia do Polski na półtora, dwa dni zachodniej gwiazdy wynosi ok. 500 tys. zł. Jest to koszt dwóch i pół minuty reklamy telewizyjnej wyemitowanej w najlepszym czasie. Sprowadzając gwiazdę, firma zyskuje ok. 150 publikacji prasowych w gazetach i czasopismach całego kraju i 2,5 godziny programu w różnych stacjach telewizyjnych. Rośnie również zapotrzebowanie na tych, którzy uatrakcyjnią albo w zawodowy sposób poprowadzą imprezę firmową czy spotkanie promocyjne. W polskiej, coraz bardziej konkurencyjnej, gospodarce obowiązują prawa rynku, reklama staje się jednym z najważniejszych warunków sukcesu. Każda akcja promocyjna, zwłaszcza ta mniej konwencjonalna, opłaca się.
Zapewnienie obywatelom szerokiego dostępu do niezależnego i niezawisłego sądu to jedna z podstawowych zasad ustrojowych państwa prawnego, a wprowadzona przed trzema laty instytucji kasacji miało to prawo wzmocnić. W efekcie Sąd Najwyższy, obsługujący kasację, część swojej działalności poświęca na rozpatrywanie różnych spraw, często takich, które nie miałyby nigdy do niego trafić ze względu na poprawne orzecznictwo sądu drugiej instancji. Aby uchronić SN przed zalewem spraw o kasację powinno nastąpić zaostrzenie kryteriów, jakie powinny spełniać sprawy oraz wprowadzenie instytucji tzw. przedsądu, umożliwiającej SN wyselekcjonowanie spraw rzeczywiście wymagających merytorycznego rozpoznania.
Europejczycy nie przepadają za automatycznymi skrzyniami biegów. Niechęć ta tłumaczona jest skojarzeniami z niezdarnością kierowców korzystających z automatycznych skrzyń, którzy w opinii Europejczyka nie potrafią dobrze jeździć posługując się "normalną techniką". Ma się to zmienić po wprowadzeniu na Stary Kontynent skrzynek automatycznych, które będzie można błyskawicznie przełączyć na ręczne sterowanie.
Krytyczna ocena konstytucji ze strony niektórych biskupów, ulotki przy kościołach wzywające do odrzucenia ustawy w referendum z jednej strony, z drugiej zaś próba instrumentalizacji Kościoła przez niektórych polityków zapowiadają to, co na płaszczyźnie Kościół a polityka czeka nas co najmniej do września, czyli do wyborów parlamentarnych. Interesujące jest i to, że wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Tym razem sytuacja może być bardziej zaostrzona: chyba nigdy dotąd oficjalne stanowisko Episkopatu nie było tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych, co powoduje pogłębienie się podziałów wewnątrz Kościoła.
Postanowiłam odezwać się w sprawie przyjmowania przez banki poręczeń po analizie wypowiedzi M. Tarkowskiego oraz J. Krzyżewskiego. Po prostu cierpię, kiedy brzęk grosiwa zagłusza słowa ustawy, choćby tak bełkotliwej jak miejscami ustawa z 29 sierpnia 1997 r. - Prawo bankowe (Dz. U. nr 140, poz. 939; dalej: pr.b.). Obydwaj autorzy chcą przekonać czytelnika, że bez względu na prawnofinansową naturę czynności "pasywnej" konstytuującej zabezpieczenie wierzytelności banku poręczeniem, ofiarami bankowego tytułu egzekucyjnego w sensie art. 96-97 pr.b. mogą być wszyscy poręczyciele cywilni. Autorzy próbują uzasadniać swoje twierdzenia w sposób przypominający "gdybanie", tymczasem należałoby posłuchać, o czym mówi w interesującym zakresie sama ustawa. Argumenty z dziedziny językowo-systemowej przesądzają, że jeśli jakikolwiek bank przyjmuje jakiekolwiek poręczenie od niebanku, to żadna ze stron nie dokonuje czynności bankowej.
Co roku mieszkańcy Stratford-upon-Avon, przebrani w stroje z epoki elżbietańskiej, wylegają na ulice miasteczka, by podczas barwnej i głośnej parady świętować urodziny swojego najsłynniejszego obywatela - poety i dramaturga Williama Szekspira, który przyszedł na świat 23 kwietnia 1564 roku. Z okazji wybrania przez Brytyjczyków Szekspira na Człowieka Tysiąclecia, uroczystości będą trwały tydzień (22-30 kwietnia). Główna parada odbędzie się 29 bm. Wręczana będzie też doroczna nagroda Shakespeare Birthday Award, odbędą się imprezy towarzyszące.
Decyzja o wymianie dwóch członków zarządu Polskiego Radia, w tym prezesa, ma znamiona decyzji politycznej, co może rzucić cień na tę instytucję, cieszącą się dużym społecznym zaufaniem. Ponowny wybór kandydata PSL, tym razem Ryszarda Miazka, wzbudził sprzeciw UW, która liczyła na wspólne głosowanie z AWS, ta jednak poparła kandydaturę ludowców.
Z powodu niekorzystnych umów akceptowanych przez były zarząd PZU, z firmy wyprowadzono (lata 1999-2002) miliony złotych. Wyłudzenie pieniędzy przeprowadziła dobrze zorganizowana grupa. Spółka zależna - PZU Development kupowała działki pod mające powstać centra likwidacji szkód i oceny ryzyka. Dziś tymi zakupami interesuje się prokuratura - PZU przepłacał za nieruchomości od dwóch do 13,5 raza. Z dokumentów transakcji zakupu działki - wartej 1,5 mln - w Bydgoszczy wynika, że na konto sprzedających trafiło 1,6 miliona złotych, a 2,025 miliona zł na konto agencji nieruchomości. Póżniej pieniądze trafiły do  tajemniczego mężczyzny z Warszawy. Uczestnicy oszustwa powinni ponieść karę, ale należy się też przyjrzeć zarządzaniu i kontrolowaniu firmy , ubezpieczającej miliony Polaków.
Życie św. Wojciecha było niezwykle trudne. Urodził się w 956 roku i kształcił na duchownego. Poświęcił się ascezie, pomagał potrzebującym. Wyjechał z Czech, gdyż nie mógł zapobiec występkom wiernych. Po jakimś czasie wyruszył, by nawracać Prusów. Ci napadli go i zabili. U jego grobu w katedrze gnieźnieńskiej odbył się w 1000 roku zjazd gnieźnieński. Św. Wojciech zabiegał o jedność Europy, dlatego warto wspominać o nim także w XX wieku, gdy dwa wrogie obozy się rozpadły, a Europie potrzeba jedności. Św. Wojciech cczony jest Polsce, Czechach i na Węgrzech. Mimo że w swym trudnym życiu doświadczył wielu niepowodzeń,  był dla naszego kraju ważną postacią.
W Wielkiej Brytanii przed wyborami parlamentarnymi ożywiła się scena polityczna. W wyborach liczą się dwie partie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca się od 18 lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest dziś Tony Blair. Ostatnie sondaże potwierdzają utrzymującą się od miesięcy znaczną przewagę laburzystów. Jak na ironię, obecne programy wyborcze obu partii są do siebie bardzo podobne. Dziś mówi się, że propozycje Tony Blaira i nowej, zreformowanej pod jego przywództwem Partii Pracy to tylko nieco łagodniejsza forma... thatcheryzmu.
W niedzielę przychodnie w Warszwie zalała fala pacjentów z objawami grypy. Lekarz dyżurny kraju uspokaja, że w Polsce nie ma jeszcze epidemii grypy. Podkreśla też, że Polacy lekceważą profilaktyczne szczepienia przeciwko tej chorobie, a tylko one zapobiegają rozprzestrzenianiu się schorzeń zakaźnych. W Europie epidemia grypy dociera do kolejnych państw. Odnotowano już przypadki śmiertelne.
Do nowego parlamentu wejdzie najprawdopodobniej tylko sześć partii: SLD, AWS, PSL, UW, ROP i UP. Ostateczny wynik będzie zależał od tego, któremu ugrupowaniu uda się zabrać innym najwięcej wyborców. Na wyborcze preferencje w sposób istotny wpływają biografie wyborców, np. przynależność do NSZZ "Solidarność" lub PZPR. Nadchodzące wybory będą przede wszystkim wyborami identyfikacji ideologicznej. Partie wyraziste są cenione przez swoich wyborców, ale mają też największy elektorat negatywny.
Pomimo prób ratowania się z zadłużenia i cięcia wydatków nie udało się uratować studia filmowego „Semafor” od likwidacji. Część pracowników, aby utrzymać ciągłość produkcji i wieloletniej tradycji założyło własną spółkę "Se-ma-for", a likwidator, mając świadomość wartości kulturowej "Semaforu", uznanej zwłaszcza za produkcje filmów animowanych i kukiełkowych, stara się spokojnie przeprowadzić proces likwidacji.
Andrzej Gołota wprawdzie przegrał w pojedynku z Michaelem Grantem, ale udowodnił, że potrafi walczyć.  Ponownie jednak prysły sny o potędze i raz jeszcze okazało się, że Gołota nie umie wygrywać najważniejszych pojedynków, nawet gdy prowadzi wysoko na punkty.  Z kim spotka się teraz, po porażce? Czy moze też zawiesi rękawice na kołku?
Ogrodnictwo jest jednym z lepiej rozwiniętych działów polskiego rolnictwa. Produkcja owoców i warzyw w Polsce jest w stosunku do krajów Unii Europejskiej komplementarna. Ich ceny są w UE wyższe niż w Polsce, ale są to owoce i warzywa lepsze jakościowo. W najlepszej sytuacji po integracji z UE będą producenci wiśni, owoców jagodowych i pieczarek, w najgorszej - pomidorów.
Wczoraj zakończył się Kongres Kultury Wsi, podczas którego przedstawiono raport o kulturze wiejskiej w Polsce. Wynika z niego, że kultura wiejska pogrążona jest w kryzysie. Zmiany systemowe wymusiły zamknięcie wielu punktów bibliotecznych i świetlic. Kwitnie działalność zespołów amatorskich, lecz tylko folklorystycznych. Zamiera teatr, kabaret i kino, rozwija się natomiast prasa lokalna. Domy kultury ograniczają swą działalność do wideowypożyczalni oraz organizacji dyskotek, stwarzając tym samym pozory działalności kulturotwórczej.
Od 1 stycznia 1998 banki obowiązane są stosować się do ustawy o rachunkowości (Dz. U. nr 121, poz. 591 ze zm. - dalej: u.r.), ale już nie do przepisów aktów wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r. Dotyczy to zarówno przepisów zarządzenia nr 13/94 prezesa Narodowego Banku Polskiego, jak i uchwał nr 1/98 oraz nr 2/98 Komisji Nadzoru Bankowego. Oznacza to, że banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości, sporządzania informacji dodatkowej, skonsolidowanych sprawozdań finansowych czy też tworzenia tzw. rezerw celowych., sformułowane we wskazanych aktach.
Do stolicy Brazyli, w rocznicę masakry bezrolnych chłopów, wszedł Ruchu Bezrolnych (MST).  W Brazylii miliony rodzin są bez ziemi, a hektary gruntu leżą odłogiem. Partia opozycyjna wykorzystała marsz do wszczęcia demonstracji antyrządowych. Prezydent obiecał reformę rolną, jednak chłopi uważają te obietnice za niewystarczające. MST wywodzi się z Kościoła katolickiego (ma jego poparcie), walczy o ziemię dla bezrolnych, zajmując grunty leżące odłogiem. Producenci rolni podkreślają, że sama reforma rolna to za mało.
Najsilniejszym stereotypem dotyczącym stosunków polsko-niemieckich jest „polnische Wirtschaft”. Określa "nieporządek i złą gospodarkę, niedbalstwo i bałagan", obserwowane przez Niemców na terenie Polski od XIX wieku. Stereotyp ten utrzymuje się do dziś, podtrzymywany codziennymi doniesieniami o napadach polskich skinów na obcokrajowców czy kradzieżami samochodów. Stereotypy,  które są "wiedzą w pigułce", żyją najdłużej.
Niebawem rozstrzygnie się, czy na jesieni w wyborach samorządowych kandydaci będą wybierani bezpośrednio przez mieszkańców. Przygotowywana ustawa ma poparcie SLD i PO, prawdopodobne jest więc, że zostanie uchwalona. Czołowi politycy rozważają więc start w wyborach, a dla stanowisk prezydenckich są gotowi zrezygnować z mandatów poselskich. Nieoficjalnie znani już są kandydaci partii na stanowiska prezydentów dużych miast.
W Koszalińskim poważnym problemem jest bardzo wysokie bezrobocie - co trzeci mieszkaniec jest bez pracy. Eksperci twierdzą, że bezrobotni na wsi są słabo wykształceni, niewykwalifikowani  i niechętni zmianom. Przedstawiciele administracji samorządowej, służb wojewody, pracodawcy, związkowcy oraz kilkudziesięciu ekspertów radziło nad rozwiązaniem problemu bezrobocia. Większość uznanała, że rozwiązaniem jest rozwój rolnictwa, przetwórstwa rolno-spożywczego, turystyki i usług czy stworzenie specjalnej strefy ekonomicznej, by przyciągnąć inwestorów.W ramach robót publicznych i robót interwencyjnych bezrobotni  z Koszalińskiego i Słupskiego będzie sadzić lasy. Problemem jest jednak to, że większośc bezrobotnych nie chce zmienić swojego trybu życia.
Bazarowy handel zagraniczny od kilku lat wrósł w polski krajobraz. Nierejestrowane obroty  skoncentrowane głównie na targowiskach Instytut Badań nad Gospodarką Rynkową podliczył w 1996 roku na 5,6 mld dol.Od początku stycznia bazarowa aktywność znacznie zmalała, co wynika przede wszystkim ze zmian w przepisach o cudzoziemcach. Utrudniły one przyjazd do Polski wielu osobom ze Wschodu. Według oceny eksperta,  wszystko jednak wróci do normy, gdyż nie ustały przyczyny, które sprawiają, że ten handel jest dla uczestników opłacalny. Te przyczyny to różnica cen oraz dostęp do rynków zaopatrzeniowych. Wprawdzie obecna sytuacja jest dla handlujących denerwująca - oni nie są przyzwyczajeni do przerw, pracują przecież nawet w niedziele - ale potraktują nowe przepisy po prostu jak kolejną barierę, którą trzeba pokonać i którą zapewne pokonają. Tyle że pokonywanie tych barier może spowodować wzmożenie korupcji.
Dyrektorzy generalni ministerstw, dyrektorzy departamentów i ich zastępcy, a nawet dyrektorzy biur - tak głęboko w niektórych resortach już teraz sięga wymiana urzędników prowadzona przez rząd koalicji SLD - PSL - UP. W tych ministerstwach, w których jeszcze zmiany nie zaszły, przygotowuje się restrukturyzację, której skutkiem pod koniec roku lub na początku następnego będą także zmiany personalne. Wymiana kadr odbywa się jak dotoąd bez spektakularnych kłótni między koalicjantami.
W Czeczeni nie ma już wojny, jest za to o wiele mniej widowiskowy pokój. Dla Asłana Maschadowa - od stycznia br. prezydenta Czeczenii - może być on trudniejszy do wygrania, aniżeli działania wojenne, którymi dowodził. I odwrotnie: Rosja, która poniosła w Czeczenii kompromitującą porażkę militarną, ma teraz - przynajmniej teoretycznie - znacznie większe szanse na sukces polityczny, niż wówczas, gdy wysyłała do Groznego swoje specoddziały.
Szanse polskiego ogrodnictwa w Unii Europejskiej są duże,lecz wymaga to głębokiego procesu restrukturyzacji,zorganizowania grupy producentów oraz rozwoju infrastruktury.Dzięki temu mamy szansę skorzystać z takich form wsparcia jak kraje UE, w których wyższe są ceny owoców i warzyw, ale za to są one lepszej jakości.Otrzymamy też o rozszerzoną o nowe gatunki ofertę.Na wejściu Polski do UE najbardziej skorzystają producenci wiśni,jagód i pieczarek.
W kwietniu Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedzili policjanci - słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Takie zjawiska jak narkotyki czy prostytucję uważają za efekt polityki państwa i narastających problemów społecznych. Uczestnictwo w międzynarodowym programie jest dla nich szansą na nawiązanie kontaktów i wymianę doświadczeń, która może pomóc w efektywniejszej pracy.
Od 1 stycznia 1998 banki obowiązane są stosować się do ustawy o rachunkowości (Dz. U. nr 121, poz. 591 ze zm. - dalej: u.r.), ale już nie do przepisów aktów wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r. Dotyczy to zarówno przepisów zarządzenia nr 13/94 prezesa Narodowego Banku Polskiego, jak i uchwał nr 1/98 oraz nr 2/98 Komisji Nadzoru Bankowego. Oznacza to, że banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości, sporządzania informacji dodatkowej, skonsolidowanych sprawozdań finansowych czy też tworzenia tzw. rezerw celowych., sformułowane we wskazanych aktach.
Amerykanizacja stylu życia w Japonii charakteryzuje się nie spotykaną gdzie indziej dynamiką.  Jedyne, co pozostało w japońskiej kulturze bez wątpienia rdzenne, to sumo - misterium łączące w sobie elementy teatru, religii i walki. Japońscy mistrzowie sumo, stanowiący niewątpliwie wizytówkę tego kraju, zostali zaproszeni przez organizatorów zimowych igrzysk w Nagano do udziału w ceremonii otwarcia. Półnadzy zawodnicy w tradycyjnych pasach (mawashi) mają wprowadzić na olimpijski stadion wszystkie reprezentacje narodowe.
Jak dotąd tylko załoga katamaranu kapitana Romana Paszkego zakwalifikowała się do prestiżowego wyścigu The Race. W wymiarze sportowym impreza jest rozwinięciem regat dookoła świata, w wymiarze medialnym i marketingowym jest ogromnym przedsięwzięciem, wykorzystującym najnowszą technologię telekomunikacyjną. Przygotowania do wyścigu są bardzo kosztowne, byłyby niemożliwe bez sponsorów, dla których udział w regatach jest znakomitym interesem.
Od dochodu uzyskanego ze sprzedaży akcji spółki akcyjnej i udziałów spółki z o o. uzyskanych w drodze darowizny trzeba, co do zasady, zapłacić podatek dochodowy. Dochodem jest w takim wypadku różnica między ceną uzyskaną ze sprzedaży a wartością darowanych akcji z momentu zawarcia umowy darowizny. Taki sposób ustalania dochodu obowiązuje także w razie sprzedaży przez obdarowanego akcji nabytych przez darczyńcę bezpłatnie lub na warunkach preferencyjnych na podstawie ustawy z 1990 r. o prywatyzacji przedsiębiorstw państwowych.
Zakupienie przez Polsat praw do transmisji piłkarskich mistrzostw świata w 2002 r. oznacza, że stacja ta stanie się nową siłą w przekazach sportowych. O transmisję mistrzostw starała się też TVP, ale zaproponowana przez nią kwota była zdecydowanie za niska. Prezes TVP żałuje niepowodzenia, ale przyznaje, że jest bezradny. Badania OBOP z poprzedniego mundialu wskazują, że piłka nożna ma w Polsce olbrzymią siłę przyciągania, nawet jeśli na boisko nie wybiega nasza reprezentacja. Ewentualne mecze biało-czerwonych Polsat pokaże na kanale ogólnodostępnym.
Zdobycie obu biegunów Ziemi zajęło ludzkości dwa i pół tysiąclecia. Już w starożytności podejmowano wiele prób zdobycia biegunów, jednakże świat wtedy nie był gotów technicznie na takie wyzwania. Dopiero w 1909 r. Amerykanie Peary i Cook jako pierwsi dotarli do bieguna północnego. Zaś biegun południowy został zdobyty w 1911 r. przez Norwega Amundsena. Od tego momentu rozpoczęły się na obu biegunach prawdziwe badania.
Od 1993 roku pojawia się pomysł rozwiązania wszystkich partii prawicowych i powołania na ich miejsce jednego ugrupowania politycznego. Dziś za takim rozwiązaniem opowiada się Akcja Wyborcza Solidarność z Marianem Krzaklewskim na czele. Jednak jedyna duża partia, która  poparła tę ideę, to Porozumienie Centrum. AWS podkreśla, że wyborcy oczekują powołania jednej partii, gdyż świadomi są możliwych skutków rozbicia i skonfliktowania. Zjednoczona partia miałaby większe szanse w wyborach, a także mogłaby spójnie rządzić. Nie brakuje jednak przeciwników idei połączenia partii – należą do nich członkowie SKL i ZChN. Jeśli politycy ugrupowań AWS będą dalej sprzeciwiać się temu pomysłowi, rządzący prawicą Krzaklewski zapisze na swym koncie pierwszą poważną porażkę.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
Budowa Stadionu Śląskiego budzi wiele kontrowersji. Jego przeciwnikiem jest minister sportu i trener reprezentacji piłkarskiej, którzy uważają, że mecze powinny odbywać się w stolicy. Budowa stadionu opóźnia się, a projektantom i inwestorowi zarzuca się niegospodarność i nieprawidłowości. Kolejne kontrole  na stadionie mają tylko potwierdzać wcześniej sformułowane zarzuty. Początkowo stadion miał być tylko remontowany, potem uznano koniecznośc odbudowy. Kwoty tych inwestycji różnią się stukrotnie - co jest jednym z zarzutów kontroli - ale też dotyczą dwóch innych inwestycji. Eksperci architektoniczni chwalą z kolei obiekt za jego walory architektoniczne i stosunkowo niskie koszty budowy. Mimo to stadion nie otrzymał zaplanowanych funduszy, które zostały wstrzymane do czasu wyjaśnienia wątpliwości dt. przeprowadzenia robót. Polska nie dysponuje stadionem spełniającym międzynarodowe standarty. W tej sytuacji zakończenie budowy Stadiony Śląskiego jest koniecznością, mimo niechęci ministra sportu, który wolałby mecze rozgrywać w stolicy choć brak ku temu warunków.
Niemcy przeznaczą 10 miliardów marek dla byłych robotników przymusowych. Prezydent RFN Johannes Rau podczas spotkania z uczestnikami negocjacji poprosił poszkodowanych o przebaczenie w imieniu narodu niemieckiego. W najbliższych tygodniach delegacje zajmą się sprawą podziału pieniędzy. Prawdopodobnie głównymi uczestnikami sporu będą z jednej strony Polska, a z drugiej organizacje żydowskie. Wypłaty rozpoczną się najwcześniej w drugiej połowie 2000 roku.
W parku miejskim w San Jose w Kalifornii stanął posąg boga Azteków i Majów - Quetzalcoatla. Sąd orzekł, że nie ma więc nic niestosownego w obecności rzeźby w publicznym parku. Ten sam sąd, powołując się na konstytucyjną zasadę neutralności władzy wobec kwestii religijnych, wypowiedział się przeciwko krzyżowi w San Francisco. Dla pastora Petera Wilkesa, obie te decyzje są kolejnymi przejawami kampanii przeciw religii. Duchowny uważa, że w państwie prawa wierzący, jak wszyscy pozostali, mają prawo głosić swe wartości.
Osią konstrukcyjną opowieści Dariusza Bitnera "Rak" jest przesłuchanie policyjne, któremu poddany zostaje młody pisarz. Co jest powodem przesłuchania, nie wiemy. Na wezwaniu napisano tylko, że ma się stawić na komendzie "w charakterze świadka" i że "stawiennictwo obowiązkowe". Bohaterowi "Raka" nikt nigdy jednak nie wyjaśni, jakiego zajścia, wypadku czy też przestępstwa był świadkiem. "Rak" to nie tylko historia kryminalna, lecz przede wszystkim wypowiedź o tym, co to znaczy być pisarzem.
W ustawie o organizacji i funkcjonowaniu funduszy emerytalnych wyczerpująco określono katalog opłat pobieranych przez OFE. Będą to trzy rodzaje opłat – prowizja potrącana każdorazowo od składki do funduszu, prowizja za zarządzanie i opłata karna za transfer do innego funduszu. Nie wydaje się, że polski system będzie drogi. Oprócz świadczeń zapewni on emerytom również większe bezpieczeństwo.
Bazarowy handel zagraniczny od kilku lat wrósł w polski krajobraz, a nie rejestrowane obroty zagraniczne, w dużej części skoncentrowane właśnie na targowiskach, Instytut Badań na Gospodarką Rynkową podliczył w 1996 roku na 5,6 mld dol. Szacunków za 1997 rok wprawdzie jeszcze nie ma, ale sądząc z ubiegłorocznego ruchu na bazarach, obroty nadal były znaczne. Od początku stycznia bazarowa aktywność znacznie zmalała, co zdaniem wielu handlujących wynika przede wszystkim ze zmian w przepisach o cudzoziemcach. Utrudniły one przyjazd do Polski wielu osobom ze Wschodu. Opinie co do tego, czy te zmiany oznaczają zamarcie bazarowego handlu zagranicznego, nie są jednak jednoznaczne. Dla wielu utrzymujących się z przygranicznego handlu to wróżba finansowej zapaści. Inni twierdzą, że na oceny jest jeszcze za wcześnie, a po jakimś czasie wszystko może wrócić do normy.
Badania naukowców pokazują, że wypowiedź kłamcy charakteryzuje się dystansem mówiącego do relacjonowanych wydarzeń i ograniczonymi szczegółami. Opowieści często towarzyszą negatywne emocje. Obecnie najbardziej rozpowszechnionym sposobem testowania prawdomówności jest tzw. wykrywacz kłamstw, czyli poligraf, który monitoruje nieświadome reakcje organizmu, jak ciśnienie krwi, puls czy pocenie się, które zdradzają dyskomfort badanego, gdy kłamie. Wielu poddaje w wątpliwość dokładność testów wykonanych poligrafem. Dziś te urządzenia wykorzystuje się głównie w celu zbadania, czy osoba posiada wiedzę o czynie.
Wojciech Kowalczyk to utalentowany 27-letni piłkarz,  który jest wart prawie milion dolarów.Zrobił jedną z najbardziej błyskotliwych karier w polskim sporcie lat 90.Wojciech Kowalczyk grał w Legii, w 1992 zdobył srebrny medal olimpijski,a w 1993 mistrzostwo Polski.Po serii sukcesów miał szanse osiągnąć jescze więcej,lecz sytuacja finansowa klubu zmusiła sprzedanie zawodnika do hiszpańskiego klubu Betisa Sewilla.Dwukrotne złamanie nogi spowodowało spadek do drugoligowego Las Palmas,gdy ponownie stał się zawodnikiem Betisu nie było tam już dla niego miejsca a kontrakt podpisany z tym klubem do 2004 r. wiąże mu ręce.Czy to koniec kariery tak utalentowanego zawodnika?
Budowa Stadionu Śląskiego budzi wiele kontrowersji. Jego przeciwnikiem jest minister sportu i trener reprezentacji piłkarskiej, którzy uważają, że mecze powinny odbywać się w stolicy. Budowa stadionu opóźnia się, a projektantom i inwestorowi zarzuca się niegospodarność i nieprawidłowości. Kolejne kontrole  na stadionie mają tylko potwierdzać wcześniej sformułowane zarzuty. Początkowo stadion miał być tylko remontowany, potem uznano koniecznośc odbudowy. Kwoty tych inwestycji różnią się stukrotnie - co jest jednym z zarzutów kontroli - ale też dotyczą dwóch innych inwestycji. Eksperci architektoniczni chwalą z kolei obiekt za jego walory architektoniczne i stosunkowo niskie koszty budowy. Mimo to stadion nie otrzymał zaplanowanych funduszy, które zostały wstrzymane do czasu wyjaśnienia wątpliwości dt. przeprowadzenia robót. Polska nie dysponuje stadionem spełniającym międzynarodowe standarty. W tej sytuacji zakończenie budowy Stadiony Śląskiego jest koniecznością, mimo niechęci ministra sportu, który wolałby mecze rozgrywać w stolicy choć brak ku temu warunków.
Trzeci konkurs Turnieju Czterech Skoczni, rozegrany w Innsbrucku, wygrał Japończyk Kazuyoshi Funaki. Jest to trzecie z rzędu zwycięstwo tego skoczka i za dwa dni, w Bishofschofen, pewnie będzie podobnie. W finale skakał też Robert Mateja, który skończył konkurs na 22. miejscu. Adam Małysz słabo skoczył w serii eliminacyjnej i nie dostał się do finału.
Firmy, które przed wejściem Polski do Unii Europejskiej chcą ograniczyć koszty i poprawić swoją konkurencyjność, zmuszone są do redukcji zatrudnienia. Dotyczy to nie tylko eksporterów, lecz także firm produkujących towary dla rynku krajowego. Redukcję zatrudnienia w Polsce przysieszają m.in. fuzje przedsiębiorstw oraz wejście zagranicznych inwestorów. Zwalniani mogą liczyć na pakiety socjalne i odprawy. W przemyśle lekkim do zwiększenia wydajności przedsiębiorstw niezbędne są inwestycje w nowe technologie i zarządzanie produkcją.
Nowy kodeks karny wprowadza model orzekania winy oparty na systemie określania stawek dziennych. W poprzednim modelu, funkcjonującym od 1932 r., zwanym kwotowym, oznaczenie granic ustawowego zagrożenia jak i wymiar kary w konretnym przypadku wyrażają się w określonej kwocie. Nowy model, w przeciwieństwie do poprzedniego, jest niewrażliwy na inflację, wolny od kłopotów związanych z określaniem wysokości kary zastępczej a przede wszystkim uczciwiej podchodzi do konstytucyjnej zasady równości. W nowym modelu sąd określa najpierw ilość zasądzonych stawek, których liczba nie może być niższa niż 10 ani wyższa niż 360. Na tym etapie nie brany jest pod uwagę majątek oskarżonego. Stan majątkowy jest istotny w drugiej części, tzn. przy określaniu wysokości stawek.
W październiku zeszłego roku padło zasłużone dla polskiej animacji, łódzkie Studio Filmowe "Semafor". W latach 90. w "Semaforze" zaczęła maleć produkcja filmowa i pogłębiało się jego zadłużenie. Grupa byłych pracowników likwidowanego studia zawiązała spółkę Se-Ma-For. Chcą ocalić przede wszystkim produkcję filmów lalkowych, ale w przyszłości zamierzają realizować nie tylko animacje.
Automatyczne skrzynie biegów wciąż udoskonalane dają większą swobodę i komfort w prowadzeniu aut.Systemy Selespeed,Sportronic,Tiptronic,Steptronic czy SMG,to zaawansowane technologicznie automatyczne skrzynie biegów.Które dostosowują sposób pracu do stylu jazdy.Układ elektroniczny kierujący zmianą przełożeń,sekwencyjna zmiana biegów za pomocą drążka selektora,czy też system pozwalający na zmianę biegów za pomocą przycisków na kierownicy-to wszystko ma na celu wygodę kierowcy.
W czym tkwi fenomen boksu, sportu od lat budzącego kontrowersje i mieszane uczucia? Jedni twierdzą, nie kryjąc oburzenia, że boks jest niegodny cywilizacji końca XX wieku, inni z kolei uważają, że w świecie, gdzie dobro przemieszane jest ze złem, zawsze będzie miejsce dla tych, którzy chcą oglądać boks. Głośne pojedynki bokserskie, niezmiennie od lat, budzą wielkie zainteresowanie. Wiele walk stało się częścią legendy. Dziś w cenie jest przede wszystkim boks zawodowy z gwiazdami wielkiego formatu i gigantycznymi sumami wypłacanymi za walki. W boksie zawodowym trudno już znaleźć kryteria czysto sportowe. Legenda boksu wciąż jednak żyje. Jeśli więc jeden z mistrzów, Michael Moorer, mówi, że boks jest tylko po to, żeby zarobić jak najszybciej możliwie dużo pieniędzy i odejść w dobrym zdrowiu, to jest to tylko jedna z prawd o tym sporcie.
Delegaci na zjazd Polskiego Związku Piłki Nożnej, który ma wybrać nowego prezesa, nigdy nie byli w tak komfortowej sytuacji, jak obecnie. Nie ma mowy o żadnych kandydatach przyniesionych w teczce. Jest ich czterech: Marian Dziurowicz, Zbigniew Boniek, Michał Listkiewicz i Eugeniusz Kolator. Każdy jest inną osobowością.  Ich programy są znane i wiadomo, czego się można spodziewać, gdy wygrają wybory.
Kierownictwo szczecińskiego armatora Euroafrica Shipping Lines oskarża swoich udziałowców - Polskie Linie Oceaniczne i Polską Żeglugę Morską - o zamach na firmę przez niezgodne z prawem odwołanie dwóch członków zarządu. PŻM tłumaczy, że dotychczasowy zarząd Euroafriki przekazał majątek firmy do tworzonych przez siebie spółek. Według innych, sprawa ma podłoże osobiste, to rozgrywka szefa PŻM.
Od 1 stycznia 1998 banki obowiązane są stosować się do ustawy o rachunkowości (Dz. U. nr 121, poz. 591 ze zm. - dalej: u.r.), ale już nie do przepisów aktów wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r. Dotyczy to zarówno przepisów zarządzenia nr 13/94 prezesa Narodowego Banku Polskiego, jak i uchwał nr 1/98 oraz nr 2/98 Komisji Nadzoru Bankowego. Oznacza to, że banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości, sporządzania informacji dodatkowej, skonsolidowanych sprawozdań finansowych czy też tworzenia tzw. rezerw celowych., sformułowane we wskazanych aktach.
Rosja wyraźnie kieruje swoją politykę zagraniczną w kierunku Chin. Powodem jest zapewnie rozczarowanie Europą Zachodnią i USA. Rosjanie zapewniają, że nie ma porozumienia między Moskwą i Pekinem. Pamiętają koszty konfrontacji zbrojnej na pograniczu rosyjsko-chińskim w latach 60. Nie mają pewności, że to koniec terytorialnych pretensji Pekinu. Tymczasem Chiny przy współpracy z Rosją unowocześniają swoje siły zbrojne. Rosjanie sprzedają Chińczykom broń, która może być użyta przeciwko nim samym - Chiny mogą się zainteresować Syberią.
W 2001 roku producenci sprzedadzą dwa razy więcej kabrioletów. Takimi autami jeżdżą dojrzali mężczyźni, którzy w ten sposób odzyskują "utraconą młodość". Kabriolety nie są zbyt wygodne ani użyteczne na co dzień. Są mniej bezpieczne niż samochody, które mają całą karoserię. Stały się jednak świetnym produktem dla turystów odwiedzających Kalifornię.
Ogrodnictwo jest jednym z lepiej rozwiniętych działów polskiego rolnictwa. Po wejściu Polski do Unii Europejskiej za warzywa i owoce zapłacimy więcej, ale w zamian otrzymamy lepszą jakość i większy wybór produktów. Aby polskie ogrodnictwo stało się konkurencyjne na rynku europejskim, jak najszybciej powinien rozpocząć się proces jego restrukturyzacji. W parze z koncentracją produkcji powinno iść organizowanie grup producentów oraz rozwój infrastruktury rynku.
Koszalińskie jest na jedenastym, dwunastym miejscu pod względem liczby bezrobotnych i na trzecim miejscu w rankingu stopy bezrobocia, czyli pod względem stosunku osób zarejestrowanych w pośredniakach do wszystkich aktywnych zawodowo. Województwo jest typowym przykładem rejonu, w którym przez wiele lat jedynymi przedsiębiorstwami były PGR-y. Większość byłych pracowników PGR to ludzie o zawodach rolniczych, których charakteryzuje bardzo niski poziom wykształcenia i kwalifikacji zawodowych, bardzo niski poziom aktywności zawodowej oraz brak chęci do zmiany kwalifikacji. Metody przeciwdziałania bezrobociu na terenach popegeerowskich nie są skuteczne. Pełnią bardziej funkcję socjalną, niż pomagają znaleźć stałe miejsce pracy.
Polski rząd wystosował prośbę o rekordowo długi, osiemnastoletni okres przejściowy dotyczący zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców po przystąpieniu kraju do Unii Europejskiej. Wiadomo już, że UE nie wyrazi na to zgody i apeluje, aby nowe rozmowy opierały się raczej na danych z rynku nieruchomości (których Polska do tej pory nie przygotowała solidnie) niż na uprzedzeniach i obawach rządu polskiego, podyktowanych raczej interesami politycznymi niż faktycznymi niebezpieczeństwami.
Rząd przyjął wczoraj dwa punkty "Spójnej polityki strukturalnej obszarów wiejskich i rolnictwa" dotyczące renty strukturalnej dla rolników oraz "Paktu dla rolnictwa i obszarów wiejskich", który wspierać ma rozwój wsi. Rząd przyjął także stanowiska negocjacyjne w dziedzinie swobodnego przepływu kapitału, polityki transportowej i swobody świadczenia usług, a także podjął decyzje dotyczące polityki mieszkaniowej na kolejne lata.
W związku z rozpoczynającą się dzisiaj wizytą przewodniczącego Chin w Rosji moskiewskie media zwracają uwagę na przesunięcie akcentów rosyjskiej polityki zagranicznej w kierunku Azji. W opinii moskiewskich ekspertów Rosja, aktywizując swą azjatycką politykę, pragnie zwiększyć pole manewru, tym bardziej że rosyjskie elity polityczne są coraz mocniej rozczarowane stosunkami z Zachodem. Kierownictwo Chińskiej Republiki Ludowej jest zainteresowane zacieśnianiem więzi gospodarczych z Rosjanami i chce przy pomocy Rosji unowocześnić swą armię.
W tym roku nie został przyznany tytuł honorowego obywatela Warszawy. Przyczyną tego były spory polityczne wśród radnych: lewica nie zamierzała popierać prymasa Józefa Glempa, a prawica - byłego komunistycznego prezydenta Warszawy, Jerzego Majewskiego. W ubiegłych latach różnice zdań między radnymi w tej kwestii pojawiły się także przy kandydaturze papieża Jana Pawła II oraz współorganizatora Biura Odbudowy Stolicy Zygmunta Skibniewskiego.
Rząd koalicji SLD, PSL i UP na szeroką skalę wymienia kadry w administracji państwowej. Na razie nie dochodzi do spektakularnych kłótni między koalicjantami. Zwalnianych nie wpuszcza się nawet do resortów. W UOP wolne stanowiska obejmują pracownicy z esbecką przeszłością. W ministerstwach dokonuje się też restrukturyzacji. Redukuje się zatrudnienie. Planuje się też likwidację części urzędów i agencji. Szykuje się również tradycyjna wymiana rad nadzorczych w spółkach skarbu państwa.
Wprowadzono nowe przepisy wizowe, utrudniające przyjazd do Polski wielu przybyszom ze Wschodu. Cierpi na tym handel na bazarach, które wpisały się już w polski krajobraz. Kupcy handlowali na nich przede wszystkim z obywatelami republik postradzieckich. Spadek obrotów próbuje się co prawda tłumaczyć obchodzonymi właśnie na Wschodzie świętami Bożego Narodzenia, ale wiele osób nie widzi szans na powrót Rosjan czy Ukraińców w przyszłym miesiącu. Opłata za wizy może nie okazać się wygórowane dla wielkich hurtowników, ale wielu mniejszych na pewno zrezygnuje z przyjazdu. Oprócz opłat odstraszać będzie ich konsularna biurokracja. Polscy kupcy boją się bankructwa i bezrobocia. Zagrożone są też osoby, które wynajmowały prywatne kwatery i zajmowały się gastronomią. Problem dotyka zwłaszcza regiony wschodniej Polski. Specjaliści uważają, że sytuacja wróci wkrótce do normy, choć handel bazarowy swoje apogeum ma już za sobą.
Chciałbym ustosunkować się do ocen i interpretacji zawartych w artykule Jana Jończyka, który krytykuje dokument powstały w kierowanym przeze mnie Biurze Pełnomocnika Rządu ds. Reformy Zabezpieczenia Społecznego. Systemy społecznych ubezpieczeń emerytalnych oparte na monopolu czy zdecydowanej dominacji filaru repartycyjnego przeżywają ogólnoświatowy kryzys. Brak reformy sysytemu emerytalnego grozi bankructwem i kompromitacją państwa. Nieporozumień dt.projektu wynikają z niechęci autora zrozumienia zmian zachodzących na świecie. Nie jest prawdą, że reforma zlikwiduje ubezpieczenie społeczne. Zreformowany system będzie dalej systemem ubezpieczenia społecznego, a instytucja obsługująca zachowa publiczny charakter. Obecne wymieszanie repartycji z redystrybucją jest niekorzystne.Filar kapitałowy przyniesie korzyści uczestnikom systemu, choć artykuł koncentruje się  tylko na kosztach filaru kapitałowego. Świadczenia nie ulegną obniżeniu, zostanie wprowadzona  emerytura minimalna. Nieuzasadnione są  zarzuty autora o zbyt wysokim wartościowaniu ostatniej fazy zatrudnienia. W sferze obowiązkowego filaru ubezpieczeń zmieni się jedynie sposób zarządzania środkami. Reformę w Polsce należałoby raczej oprzeć na wzorach węgierskim lub szwajcarskim a nie chilijskim - jak chce autor-, bo odbywa się w  warunkach demokratycznych a nie wojskowej dyktatury. Reforma zbudowana została na bazie możliwości społeczeństwa. Zdumiewające wydaje się rozczarowanie autora unikaniem przez obecny rząd wciągania reformy w przedwyborcze rozgrywki. Zarzut autora odnośnie fiskalnego jedynie celu reformy jest nieuzasadniony.
W nadchodzących wyborach parlamentarnych startuje sześć ugrupowań, z czego dwa z nich – SLD i AWS zajmują dwa pierwsze miejsca, deklasując resztę.  I choć wybory dopiero za pół roku, wydaje się, że aby pozyskać nowy elektorat konkretne ugrupowania będą musiały skupić się na zabraniu wyborców partiom o zbliżonej do nich ideologii. To bowiem ukierunkowanie ideologiczne (lewicowość, prawicowość, centrowość) będzie miało kluczową rolę, nie zaś konkretne programy.
Prymas Polski Józef Glemp, były prezydent Warszawy Jerzy Majewski, minister spraw zagranicznych  Władysław Bartoszewski i komendant Batalionów Chłopskich generał Franciszek Kamiński mieli w tym roku dostać tytuł honorowego obywatela Warszawy. Nie dostaną, bo prawica pokłóciła się z lewicą w stołecznym samorządzie. Uzgodniono, że z braku zgody, w tym roku tytuł nie zostanie przyznany. Podobny konflikty zdarzały się także w przeszłości.
Zdaniem przedstawicieli banku Chase Manhattan zabezpieczenie działalności przedsiębiorstwa jest szczególnie ważne w przypadku firm posiadających kontrakty zagraniczne lub kredyty w obcych walutach. Takie zabezpieczenie nie jest drogie, a chroni firmę przed bolesnymi skutkami kryzysu finansowego, niestabilnych kursów i deprecjacji walut.
Dzisiejsza wizyta przewodniczącego Chin Jiang Zemina w Rosji jest następstwem serii spotkań organizowanych przez Borysa Jelcyna. Pekin daje do zrozumienia, że przy pomocy Rozji zamierza unowocześnić swą armię. Lista zakupów rosyjskiej broni jest imponująca. Władze chińskie nie kryją, że interesują się dalszym zaopatrzeniem w rosyjską broń. Dla rosyjskiej "zbrojeniówki" jest to wielka szansa. Problem jednak jest to, że rosyjska broń może, teoretycznie, zostać użyta przeciwko Rosji. Jak temu zapobiec?
Kabriolety znów stają się modne. Dzięki nim dojrzali mężczyźni odzyskują "utraconą młodość". Samochód z otwartym dachem jest reklamowym symbolem Kalifornii. Takie auta, także w wersji z lat 60., można tu wypożyczyć za odpowiednią, wysoką opłatą. Kabriolety są rozchwytywane przez turystów, jednak na co dzień nie są wygodne ani bezpieczne.
Być może w tym tygodniu Sejm zdecyduje, czy kadencja obecnego samorządu będzie skrócona i czy wybory samorządowe odbędą się w czerwcu. Jeśli tak się stanie, posłom zostanie miesiąc na przygotowanie ustawy  o bezpośrednim wyborze wójtów, burmistrzów  i prezydentów. Ta ustawa zmieni sposób działania samorządu. Specjalnie powołana sejmowa podkomisja zajmuje się od połowy stycznia pakietem ustaw samorządowych wniesionych przez posłów Sojuszu Lewicy Demokratycznej i Platformy Obywatelskiej.
Książka profesora Huberta Orłowskiego poświęcona jest niemieckiemu stereotypowi "polnische Wirtschaft", oznaczającemu polski nieporządek, lekkomyślność i niedbalstwo. Zadziwienie Niemców polską gospodarką widoczne jest w ich kulturze oraz w dowcipach. Stereotyp ten wynika z różnic między polską szlachtą i niemieckim mieszczaństwem. Mimo przemian politycznych i gospodarczych schematyczne myślenie o Polsce niewiele się w Niemczech zmieniło.
W Niemczech jest ponad 10 tysięcy tanich sklepów, w Polsce na razie - kilkaset. Choć tanie tzw. dyskontowe sklepy nie budzą na razie takich emocji wśród rodzimych kupców, jak hipermarkety, to zdobywają coraz większy udział w polskim handlu detalicznym i to udział zdominowany przez zachodnie sieci handlowe. Ocenia się, że  tanie sklepy będą - obok hipermarketów - jednym z dwóch głównych kanałów dystrybucji towarów. Ich główną zaletą, poza niskimi cenami, jest to, że są położone blisko.
Do powszechnej praktyki polskiego sądownictwa należy wykorzystywanie twierdzenia, że "sędzia przemawia poprzez wyrok i jego uzasadnienie" oraz powoływanie się na czysto formalną zgodność z prawem ("legalizm biurokratyczny"). W ten sposób sądy usprawiedliwiają swoją odmowę udziału w debacie publicznej i rezygnują z wszelkiej formy przekonania społeczeństwa co do swoich racji. Taka postawa sądów i sędziów prowadzi do formułowania pod ich adresem zarzutu arbitralności. Co prawda pojawiły się próby sądownictwa wzięcia udziału w debacie publicznej, jak opublikowanie wraz z rozstrzygnięciem zdań odrębnych, jednak zostały one skrytykowane przez środowisko sędziowskie jako gwiazdorskie i naruszające tajemnicę pokoju obrad.  Opór społeczeństwa wobec praktyki sądów i sędziów wynika z niedawnych zmian w społeczeństwie. Wzrasta zaintersowanie mediów i obywateli działalnością władzy. Na dążenie do odrzucenia arbitralności władzy wpłynęły prawa człowieka, aspirujące do chronienia jednostki przed każdą arbitralnością władzy przez poddanie jej działania kontroli ponad- i wewnątrzpaństwowej. Społeczeństwo również zaczęło wymagać, żeby władza lepiej uzasadniała swoje działania. Potrzeba jest zatem rozumnego zdawania sprawy publiczności, bez ukrywania się za fałszywie pojmowanym autorytetem. Władza sądownicza, podobnie jak inne władze, jest zobowiązana również konstytucyjnie do udziału w dyskursie ze społeczeństwem. Wyroki powinny być legitymizowane zatem przez perswazję i transparencję. Zmiany są niezbędne również ze względu na zmieniającą się obecnie aksjologię wynikającą ze zmian społeczno-ustrojowych Polski.
Jednostak specjalna GROM szykuje się do operacji bojowej w Afganistanie. Minister obrony narodowej  planuje głębokie zmiany w służbach specjalnych i likwidację szkół wojskowych. MON zapowiada odmładzanie kadry, krótszą służbę wojskową od 2004 i idące za tym uzawodowienie armii. W przyszłym roku, po wynegocjowaniu offsetu, ma zostać sfinalizowany zakup samolotu wielozadaniowego. Oszczędności mogą zahamować modernizację sprzętu.
W ostatniej rundzie walki bokserskiej Andrzej Gołota przegrał z Michaelem Grantem, choć początkowo wszystko wskazywało na to,że Polak zwycięży. Pierwsze pięć rund bezsprzecznie wygrywał Gołota. W rundzie szóstej, siódmej i ósmej wyraźnie było widać zmęczenie obu bokserów. W rundzie dziewiątej znów na prowadzenie wysunął się Gołota. W połowie dziesiątej Grant zaserwował serię ciosów, po których Gołota znalazł się na deskach ringu a sędzia przerwał walkę.
Próby podbierania wyborców będą główną osią kampanii do parlamentu. Stawka najsilniejszych jest wyrównana i niezmienna od miesięcy. Liderzy to SLD i AWS. Za nimi plasują się PSL, UW, ROP i UP. AWS i SLD trudno będzie podbierać sobie głosy. O preferencjach politycznych Polaków wciąż często decyduje przeszłość. Duże znaczenie dawnych podziałów świadczy o tym, że nadchodzące wybory będą wyborami identyfikacji ideologicznej, nie zaś walką programów.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli, w tym pełnoetatowych 576 tysięcy. Jak twierdzą specjaliści, podstawowym narzędziem pracy nauczyciela jest jego osobowość. Ale przy przyjmowaniu nauczyciela do pracy liczą się wymogi formalne, np. wykształcenie. Sam zawód cieszy się od lat wysokim prestiżem społecznym, co jednak nie idzie w parze z wysokością zarobków. Od trzech lat realizowany jest w polskich szkołach eksperymentalny program KOSS, czyli Kształcenie Obywatelskie w Szkole Samorządowej. Ma on przygotować młodego człowieka do aktywności w demokratycznym społeczeństwie. Aby zostać prawdziwym pedagogiem, trzeba mieć powołanie. Niestety brak wynagrodzenia dla pracujących twórczo i niechętny stosunek zespołu nauczycielskiego do zmian sprawiają, że w szkole panuje marazm.
Tadeusz Łomnicki we wspomnieniach Kazimierza Kutza to człowiek o skomplikowanej osobowości. Był niezwykle pracowity i obdarzony niecodzienną inteligencją. Miał kompleksy - cierpiał z powodu złych warunków aktorskich i zbyt małej popularności. Był cholerykiem i często nie panował nad sobą, potrafił jednak przyznać się do błędu. Lubił grać sam wielkie, całospektaklowe role, ale uwielbiał też występować z utalentowanymi kolegami. Wszystko podporządkował sztuce, dlatego sprawiał wrażenie człowieka, który gra także poza sceną.
Czy  człowiekowi uda się  przenieść swoje nawyki, przyzwyczajenia i potrzeby na Marsa? Nie bez powodu życie rozwinęło się w takiej, a nie innej formie na naszej planecie, która rządzi się przede wszystkim prawem ciążenia. Poza Ziemią organizm zaczyna inaczej funkcjonować. Kosmos wnosi świadomość odizolowania i samotności, często pojawia się agresja. Funkcjonowanie człowieka w kosmosie nadal kryje wiele tajemnic.
W Polsce karty stałego klienta, których celem jest przywiązanie klienta do marki, oferują najczęściej zagraniczne firmy posiadające sieć sklepów w Polsce. Najczęściej upoważniają one klientów do kilkuprocentowego rabatu na wszytkie bądź wybrane towary. Wprowadziła je już sieć supermarketów Auchan, sieć sklepów Elektroland, Adidas Polska i Krajowy Związek Spółdzielni Spożywców Społem. Zamiast rabatów hipermarkety Hit oferują darmowe autobusy łączące okoliczne osiedla ze sklepem. Karty stałego klienta zaczęły również oferować niewielkie sklepy. Ich właściciele jednak podkreślają, że niewielka liczba wydawanych kart nie wpływa znacząco na wzrost obrotów sklepu.
Jednostak specjalna GROM szykuje się do operacji bojowej w Afganistanie. Minister obrony narodowej  planuje głębokie zmiany w służbach specjalnych i likwidację szkół wojskowych. MON zapowiada odmładzanie kadry, krótszą służbę wojskową od 2004 i idące za tym uzawodowienie armii. W przyszłym roku, po wynegocjowaniu offsetu, ma zostać sfinalizowany zakup samolotu wielozadaniowego. Oszczędności mogą zahamować modernizację sprzętu.
Przedstawiono prognozę gospodarczą aż do 1999 r. Zakłada ona utrzymanie dużego popytu i importu, wzrost produkcji i zatrudnienia, spadek bezrobocia i inflacji oraz zwiększenie się zarobków. Nastąpią dwie zmiany w polityce gospodarczej. Jedna związana jest z powodzią a druga z przejęciem rządów przez koalicję AWS i UW. Największym zagrożeniem dla przedstawionej prognozy są napięcia w bilansie handlowym, które przekładają się na napięcia w bilansie płatniczym.
Dyrektorzy generalni ministerstw, dyrektorzy departamentów i ich zastępcy, a nawet dyrektorzy biur - tak głęboko w niektórych resortach już teraz sięga wymiana urzędników prowadzona przez rząd koalicji SLD - PSL - UP. W tych ministerstwach, w których jeszcze zmiany nie zaszły, przygotowuje się restrukturyzację, której skutkiem pod koniec roku lub na początku następnego będą także zmiany personalne. Wymiana kadr odbywa się jak dotoąd bez spektakularnych kłótni między koalicjantami.
Tudności gospodarcze krajów azjatyckich oraz zaostrzenie kryzysu brazylijskiego to główne powody krytyki Międzynarodowego Funduszu Walutowego. W okresie szczytu finansowego w Waszyngtonie na początku października 1998 roku, funduszowi udało się niemal wybronić. Przedstawiciele MFW już nie ukrywają, że udali się po pomoc do profesjonalnych agencji public relations, aby pomogły ich instytucji odzyskać dawny wizerunek.
Ogrodnictwo jest jednym z lepiej rozwiniętych działów polskiego rolnictwa. Produkcja owoców i warzyw w Polsce jest w stosunku do krajów Unii Europejskiej komplementarna. Ich ceny są w UE wyższe niż w Polsce, ale są to owoce i warzywa lepsze jakościowo. W najlepszej sytuacji po integracji z UE będą producenci wiśni, owoców jagodowych i pieczarek, w najgorszej - pomidorów.
W czerwcu mija 60 lat od śmierci za kraj Janusza Kusocińskiego, rozstrzelanego przez gestapo w Lesie Palmirskim pod Warszawą. Starszym zachował się w pamięci przede wszystkim jako biegacz, który dostarczał niezwykłych emocji. Dla młodych entuzjastów sportu, którym jego dawne rekordy już nie imponują - jest jedynie postacią historyczną, jak granitowy ustawiony na cokole posąg w wyblakłym wieńcu laurowym. Kiedyś po prostu biegał długo i wytrwale, a później stał się kimś bardzo ważnym nie tylko dla historii sportu. Okazały grób w lesie w Palmirach pod Warszawą, tablice pamiątkowe, szkoły noszące Jego imię, zawody o Jego Memoriał, nawet w Monachium jest ulica Janusza Kusocińskiego.
W kwietniu słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej - założonej 5 lat temu przez Austrię, Czechy, Niemcy, Polskę, Słowację, Słowenię, Szwajcarię i Węgry -  spotkali się w Polsce. Omawiano tematykę zoorganizowanej przestępczości. Uczestnicy opowiedzieli o uwarunkowaniach swojej pracy w krajach pochodzenia, wysokości pensji i ewentualnymi możliwościami podjęcia dodatkowego zatrudnienia. Podsumowując poparli pomysł Akademi, choć jedna z uczestniczek zaznaczyła, że wiedza tu zdobyta nie przyda się jej w codziennej pracy. Polska pokryła koszty pobytu kursantów.
Spór wokół reformy podatkowej pokazał, jak wielkie znaczenie polityczne mają przepisy proceduralne. Umiejętnie wykorzystywane przez posłów, stają się orężem walki politycznej i mogą przesądzić o być albo nie być ustaw. Zwłaszcza posłowie Sojuszu Lewicy Demokratycznej posługują się regulaminem z dużą wprawą, "ucząc" posłów AWS jakie znaczenie ma procedura sejmowa. Można wydłużać lub opóźniać proces legislacyjny itp.
Polsat zakupił prawa do transmisji piłkarskich MŚ w 2002 roku. TVP na taką transakcję nie stać. Komercyjne telewizje twierdzą, że Polsat jest poważnym konkurentem na rynku, ale o zyskach z transmisji zdecyduje awans Polaków do MŚ. Prezes TVP zaznacza, że  obowiązkiem telewizji publicznej jest wspieranie kultury. Według mistrza olimpijskiego w skoku wzwyż, kibic nie straci na transmisjach nadawanych przez Polsat. Dariuszowi Szpakowskiemu żal komentowania MŚ 2002. Janusz  Zaorskiego zaniepokoiło, że Polsat zamierza transmitować tylko mecze reprezentacji Polski.
Ogrodnictwo jest jednym z lepiej rozwiniętych działów polskiego rolnictwa. Produkcja owoców i warzyw w Polsce jest w stosunku do krajów Unii Europejskiej komplementarna. Ich ceny są w UE wyższe niż w Polsce, ale są to owoce i warzywa lepsze jakościowo. W najlepszej sytuacji po integracji z UE będą producenci wiśni, owoców jagodowych i pieczarek, w najgorszej - pomidorów.
Najważniejsze problemy współczesnej fizyki, których przyszłe rozwiązanie może spowodować podobną rewolucję pojęciową do ,,rewolucji kwantowej" Maxa Plancka sprzed stu lat, to: połączenie mechaniki kwantowej z ogólną teorią względności, problem stałej kosmologicznej oraz wytłumaczenie obserwowanych mas cząstek, a także: kwestia unifikacji (opisu w jednolity sposób wszystkich oddziaływań), supersymetrii oraz problem budowy protonu.
Przedstawiciele Elektromisu Dom Inwestycyjny Sp. z o.o. zapewniają, że spółka nie ma nic wspólnego z uwikłanym w afery podatkowe holdingiem Elektromis. Przedsiębiorstwo posiada akcje Żabki Polskiej, w którą zainwestował fundusz AIG, umożliwiając szybki rozwój. Inną inwestycją jest Dom Inwestycyjny Kuchnia Polska, posiadający akcje i udziały 7 zakładów przemysłu spożywczego. Zakłady te zostały zmodernizowane, stały się dochodwe i są przygotowywane do sprzedaży.
W 1967 drogą puczu władzę w Grecji przejęła junta czarnych pułkowników. Ich dyktatura, depcząca tradycje demokracji, była głęboko znienawidzona przez Greków, jednak po siedmiu latach władza rozpadła się sama, nie odbyły się żadne strajki czy walki o wolność. Pułkownicy nie radzili sobie z utrzymaniem ładu wojskowego, gwoździem do trumny okazała się zaś interwencja na Cyprze. Do dziś rozliczenie się z tą kartą greckiej historii wydaje się być niedokończone, wiele osób ma poczucie niedosytu związane ze zbyt łagodnymi karami dla sprawców narodowego niewolenia.
Podczas II Kongresu Filmu Polskiego został odczytany krytyczny wobec środowiska filmowego list ministra kultury Andrzeja Zakrzewskiego. Filmowcy poczuli się skrzywdzeni ocenami. Są zdziwieni, że zarzuty spotykają kinematografię polską w roku, w którym powstały takie filmy, jak "Pan Tadeusz" czy "Ogniem i mieczem". Twierdzą, że to właśnie Ministerstwo Kultury jest winne wielu zaniedbań w polskiej kinematografii, m.in. zatrzymania projektu ustawy o kinematografii.
W zaplanowanych na 1 maja wyborach parlamentarnych w Wielkiej Brytanii liczyć się będą dwie partie – Partia Konserwatywna pod przywództwem obecnego premiera Johna Majora i znajdująca się od 18 lat w opozycji Parta Pracy z Tonym Blairem na czele. Ostatnie sondaże wskazują na znaczną przewagę laburzystów. Obie partie podjęły walkę o głosy niezdecydowanych. Major oskarża laburzystów o plany podniesienia podatków, Blair z kolei oskarża torysów o łamanie obietnic wyborczych. Komentatorzy podkreślają, że obydwie partie prezentują dziś podobny program wyborczy, w którym odwołują się do idei tchatcherowskich.
Toczy się obecnie dyskusja dotycząca decentralizacji funkcji państwa. Podział zadań powinien być jak najbardziej precyzyjny, tak by uniknąć dublowania funkcji oraz by oddzielić poszczególne kompetencje. W rządzie powstały dwa projekty ustaw o administracji rządowej oraz samorządzie terytorialnym w województwie. Sa one jednak zaledwie fragmentem reformy ustrojowej, gdyż dotyczą wyłącznie szczebla wojewódzkiego. Projekty nie precyzują wielu ważnych kwestii, więc należy je traktować tylko jako wstępne założenia reform, które można będzie wcielić w życie dopiero po wyjaśnieniu licznych wątpliwości.
Rosja zdaje się zwracać w polityce zagranicznej w kierunku Azji, bo w jej przekonaniu stosunki Moskwy z Zachodem znajdują się w fazie kryzysu. Władze Chin chcą zacieśniać więzi polityczne z Rosją, bo przy jej pomocy planują unowocześnić swoją armię. Godzą się przy tym na demilitaryzację granicy z Rosją, która w przeszłości była przyczyną konfliktów. Chiny nie są jednak zainteresowane stworzeniem osi Moskwa-Pekin, więc Rosjanom pozostaje jedynie dążenie do utrzymania z sąsiadami jak najlepszych stosunków.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
Powszechne towarzystwa emerytalne będą na koniec kazdego miesiąca pobierały prowizję za zarządzanie aktywami oraz - dodatkowo - prowizję od każdej wpłacanej składki . Uważam, iż w praktyce prawie wszystkie otwarte fundusze emerytalne będą miały w początkowym okresie taką samą prowizję za zarządzanie, a prowizje od składki będą na początku działalności funduszy emerytalnych bardzo zróżnicowane.
W 1977 roku obchodzono stulecie powstania turnieju w Wimbledonie, w 1986 - setne mistrzostwa. "Gentlemen's Day" zapoczątkowano w 1934 roku - turniej otwierali wówczas J. H. Crawford i Ignacy Tłoczyński. Turniej zniósł dobrze w 1968 roku przejście do ery tenisa zawodowego. Najtrwalszą tradycją Wimbledonu jest przypominanie, że to świątynia tradycji. I zarabianie na tym pieniędzy. Zyski idą w dużej części na rozwój brytyjskiego tenisa i od lat nie przynoszą efektów. Wimbledon jest jedynym turniejem, który przy rozstawieniu nie uwzględnia klasyfikacji ATP.
Kabriolet - reklamowy symbol Kalifornii i produkt chętnie wypożyczany przez turystów, żeby poszaleć. Nie dość, że niewygodny, to, jak udało mi sie przekonać, niebezpieczny. Po nieprzyjemnej przygodzie w slumsach, powróciłem do bezpieczniejszych aut. Poza tym jest inaczej niż w reklamach - kalifornijscy kierowcy kabrioletów to głownie dojrzali mężczyźni pragnący odzyskać "utraconą młodość".
Tegoroczny spór wokół reformy podatkowej z całą ostrością uzmysłowił opinii publicznej, jak wielkie znaczenie polityczne mają przepisy proceduralne, których zasadniczym celem jest organizacja prac Sejmu. Okazało się, że umiejętne wykorzystywanie procedury może przesądzać o być albo nie być ustawy, czyli prawa, które ma obowiązywać wszystkich obywateli. Żadna z wcześniejszych kadencji Sejmu nie obfitowała tak w przypadki wykorzystywania regulaminu do osiągnięcia celów politycznych jak obecna.
Sejm ma rozpatrzyć ustawę o bibliotekach opracowaną według projektu rządowego. Alternatywny społeczny projekt ustawy o bibliotekach został odrzucony przez Ministerstwo Kultury i Sztuki. Zdaniem jednego z twórców społecznego projektu nowa ustawa kodyfikuje jedynie stan istniejący. Tymczasem społeczny projekt ustawy wprowadzał nową formę organizacyjną bibliotek. Przewidywał ustanowienie pełnomocnika rządu ds. bibliotek, usytuowanego ponad resortami. Kładł nacisk na informatyzację wszystkich bibliotek, która umożliwiłaby lepszą współpracę między poszczególnymi placówkami, oraz proponował, aby współpraca bibliotek była finansowana ze środków budżetowych przeznaczonych na naukę.
Zbliżenie z Chinami, widoczne ostatnio w polityce rosyjskiej, nie doprowadzi raczej do powstania osi Moskwa - Pekin. Takim sojuszem nie są zainteresowani Chińczycy, gdyż doprowadziłoby to do konfliktu z Zachodem i zahamowało modernizację państwa. Przy pomocy Rosji chcą przede wszystkim unowocześnić swoje siły zbrojne. Natomiast Rosja chce wykorzystać kontakty z Chinami w polityce wobec USA. Rozwijanie dobrych stosunków z Pekinem jest także próbą zabezpieczenia się przed ekspansją Chin.
Unia Europejska odrzuciła polski wniosek o wydłużenie okresu przejściowego w zakresie zakupu przez cudzoziemców ziemi rolnej i terenów inwestycyjnych, ponieważ to ogranicza przepływ kapitału. Unia domaga się informacji o polskim rynku nieruchomości, którego problemem jest m.in. słaba infranstruktura. Okazuje się, że ceny powierzchni biurowych, przemysłowych i sklepowych w Polsce są porównywalne z dużymi miastami europejskimi. Ceny nieruchomości mieszkalnych w Polsce są niższe niż w Unii.
Z powodu zbliżającego się końca millenium w stan gotowości zostały postawione wszystkie służby mundurowe. Nie wiadomo czego się spodziewać, dlatego też w każdym ministerstwie, urzędzie wojewódzkim i samorządach zorganizowano dyżury sztabów antykryzysowych. Premier nie wyklucza,że mogą zdarzyć się drobne zakłócenia, natomiast szef MSWiA ocenia,że Polska jest gotowa poradzić sobie z problemem roku 2000 w 92%. Wszyscy pytani twierdzą,że będzie dobrze, o ile nie zawiedzie energetyka.
74 posłów AWS-u podpisało wniosek o wotum nieufności dla ministra skarbu. W tej sytuacji kierownictwo ryzykuje utratę kontroli nad partią, a wnioskodawcy - polityczny niebyt. Posłowie chcą zmiany na stanowisku premiera. Wyborcy oczekują zdecydowanego przywódcy, a Jerzy Buzek jest zależny od Mariana Krzaklewskiego. Nowy premier poprawiłby notowania rządu. Kandydatami są Maciej Płażyński i Marian Krzaklewski.
Polski rząd wystosował prośbę o rekordowo długi, osiemnastoletni okres przejściowy dotyczący zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców po przystąpieniu kraju do Unii Europejskiej. Wiadomo już, że UE nie wyrazi na to zgody i apeluje, aby nowe rozmowy opierały się raczej na danych z rynku nieruchomości (których Polska do tej pory nie przygotowała solidnie) niż na uprzedzeniach i obawach rządu polskiego, podyktowanych raczej interesami politycznymi niż faktycznymi niebezpieczeństwami.
W tym roku pogorszyły się wyniki ekonomiczno-finansowe branży tłuszczowej, co jest spowodowane m.in. bardzo niską krajową produkcją rzepaku. Aby produkcja rzepaku wzrosła z obecnych 584,4 tys. ton do optymalnego poziomu 1,5 mln ton, potrzebne są różne formy promocji, np. przywrócenie systemu umów kontraktacyjnych, zaopatrywanie plantatorów w nasiona, nisko oprocentowane kredyty, doradztwo agrotechniczne.
Decentralizacja funkcji państwa powinna zaspokajać potrzeby mieszkańców i usprawniać administrację publiczną. Podział zadań i kompetencji między organa administracji rządowej i samorządowej powinien być dobrze przemyślany, na tej podstawie można określić potrzeby finansowe poszczególnych jednostek. Rządowy projekt ustaw o administracji rządowej i samorządzie w województwie nie jest pod tym względem dobry, zawiera wiele niejasności i sformułowań niezrozumiałych, a nieraz wręcz sprzecznych z obowiązującym prawem. Propozycję rządową należy traktować jako wstępny zarys reformy, wymagający dalszej pracy.
Tłumacz przysięgły uprawniony jest do sporządzania, sprawdzania i poświadczania tłumaczeń oraz sporządzania odpisów pism w języku, dla którego został ustanowiony. Od tłumacza może być także wymagana ocena autentyczności dokumentu zgodnie z jego moralnymi i fachowymi kwalifikacjami. Wiele fałszerstw może być odkrytych bez specjalistycznego sprzętu. Rozwój międzynarodowego handlu i ilości dokumentów wymaga także standaryzacji w zakresie ich przygotowania i oceny autentyczności.
Problem bezrobocia dotyka szczególnie gmin popegeerowskich. Po likwidacji pegeerów rynek pracy stał się na tych terenach bardzo ograniczony. Eksperci oraz wojewodowie szukają sposobów walki z bezrobociem. Jedni uważają, że należy rozwijać rolnictwo i przetwórstwo, inni popierają przemysł. W niektórych gminach realizowane są programy przeciwdziałania bezrobociu, pozyskuje się inwestorów, zatrudnia część bezrobotnych przy robotach publicznych. Wśród propozycji wymienia się m.in. stworzenie stref ekonomicznych z ulgami podatkowymi, rozpowszechnianie informacji biznesowej oraz współpracę z samorządami gospodarczymi w zakresie doradztwa finansowego. Okazuje się, że dla wielu osób bycie bezrobotnym jest stylem życia.
W zaplanowanych na 1 maja wyborach parlamentarnych w Wielkiej Brytanii liczyć się będą dwie partie – Partia Konserwatywna pod przywództwem obecnego premiera Johna Majora i znajdująca się od 18 lat w opozycji Parta Pracy z Tonym Blairem na czele. Ostatnie sondaże wskazują na znaczną przewagę laburzystów. Obie partie podjęły walkę o głosy niezdecydowanych. Major oskarża laburzystów o plany podniesienia podatków, Blair z kolei oskarża torysów o łamanie obietnic wyborczych. Komentatorzy podkreślają, że obydwie partie prezentują dziś podobny program wyborczy, w którym odwołują się do idei tchatcherowskich.
W nadchodzących wyborach parlamentarnych startuje sześć ugrupowań, z czego dwa z nich – SLD i AWS zajmują dwa pierwsze miejsca, deklasując resztę.  I choć wybory dopiero za pół roku, wydaje się, że aby pozyskać nowy elektorat konkretne ugrupowania będą musiały skupić się na zabraniu wyborców partiom o zbliżonej do nich ideologii. To bowiem ukierunkowanie ideologiczne (lewicowość, prawicowość, centrowość) będzie miało kluczową rolę, nie zaś konkretne programy.
Dopiero w 1909 roku człowiek zdołał dotrzeć po raz pierwszy do bieguna północnego, dopiero w 1911 do południowego, a już w pół wieku później na biegunie południowym zbudowano stację naukową; Jeszcze nie dobiegło końca "biegunowe" stulecie, a już samotne marsze do nich stały się rodzajem sportu, uprawia go wielu ludzi, w tym kobiety. Jednak biegunowe wyprawy, nim stały się banalne, pochłonęły wiele ofiar i czasu.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
Wczoraj zakończył się Kongres Kultury Wsi, podczas którego przedstawiono raport o kulturze wiejskiej w Polsce. Wynika z niego, że kultura wiejska pogrążona jest w kryzysie. Zmiany systemowe wymusiły zamknięcie wielu punktów bibliotecznych i świetlic. Kwitnie działalność zespołów amatorskich, lecz tylko folklorystycznych. Zamiera teatr, kabaret i kino, rozwija się natomiast prasa lokalna. Domy kultury ograniczają swą działalność do wideowypożyczalni oraz organizacji dyskotek, stwarzając tym samym pozory działalności kulturotwórczej.
Polski rząd wystosował prośbę o rekordowo długi, osiemnastoletni okres przejściowy dotyczący zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców po przystąpieniu kraju do Unii Europejskiej. Wiadomo już, że UE nie wyrazi na to zgody i apeluje, aby nowe rozmowy opierały się raczej na danych z rynku nieruchomości (których Polska do tej pory nie przygotowała solidnie) niż na uprzedzeniach i obawach rządu polskiego, podyktowanych raczej interesami politycznymi niż faktycznymi niebezpieczeństwami.
Książka profesora Huberta Orłowskiego poświęcona jest niemieckiemu stereotypowi "polnische Wirtschaft", oznaczającemu polski nieporządek, lekkomyślność i niedbalstwo. Zadziwienie Niemców polską gospodarką widoczne jest w ich kulturze oraz w dowcipach. Stereotyp ten wynika z różnic między polską szlachtą i niemieckim mieszczaństwem. Mimo przemian politycznych i gospodarczych schematyczne myślenie o Polsce niewiele się w Niemczech zmieniło.
Od 1992 r. minister edukacji już nie aprobuje pomocy dydaktycznych do użytku szkolnego, a jedynie zaleca ich stosowanie. Dobrzy producenci nie do końca jednak mają motywację, by ubiegać się o wpis do wykazu pomocy zalecanych przez MEN, bo szkoły często wolą zaopatrywać się w tanie, choć często niepełnowartościowe wyroby oferowane w sprzedaży obwoźnej. Oprócz "szkołokrążców" na rynku pomocy szkolnych rywalizują ze sobą także dawni państwowi producenci, przyzwyczajeni do swej monopolistycznej pozycji oraz nowoczesne prywatne firmy, nagradzane na krajowych i zagranicznych targach. MEN zamierza promować pomoce dydaktyczne ze swojej listy, wyposażając w nie wyższe szkoły pedagogiczne. Na niektóre pomoce będą też wymagane certifikaty.
W zbliżających się wyborach parlamentarnych w Anglii spośród startujących partii tak naprawdę liczą się tylko dwie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca od lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest Tony Blair. W wymiarze programów kampanie skupiają się na kwestii podatków, jednak całość zdominowała walka „przywódców” - wymiana oszczerstw (wulgarniejszych ze strony torysów) nie spotkała się jednak z aprobatą opinii publicznej. Obaj politycy nie są wybitnymi osobowościami, więc o zwycięstwie prawdopodobnie zadecydują mass media i delikatniejsza forma końcówek obu kampanii.
Po reformie samorządowej budżety województw tworzą samorządowcy. Nakłady na kulturę raczej się nie zwiększą. Samorządowcy uważają, że przypisano im zbyt dużo instytucji do finansowania. Reforma poprawiła sytuację finansową instytucji w województwie małopolskim, wczesne ustalenie budżetu daje czas na szukanie sponsorów. Samorządy zmieniają strukturę finansowania kultury, rozdzielają wydatki bieżące i nakłady na inwestycje, zachęcają dyrektorów do pozyskiwania środków pozabudżetowych. Ci zaś obawiają się obowiązkowych składek od umów zleceń oraz o dzieło. Nie tylko w Polsce kultura jest niedofinansowana.
Przedstawiono prognozę gospodarczą aż do 1999 r. Zakłada ona utrzymanie dużego popytu i importu, wzrost produkcji i zatrudnienia, spadek bezrobocia i inflacji oraz zwiększenie się zarobków. Nastąpią dwie zmiany w polityce gospodarczej. Jedna związana jest z powodzią a druga z przejęciem rządów przez koalicję AWS i UW. Największym zagrożeniem dla przedstawionej prognozy są napięcia w bilansie handlowym, które przekładają się na napięcia w bilansie płatniczym.
Fizjologia i psychika człowieka, przystosowane do warunków ziemskich, poza naszą planetą funkcjonują o wiele gorzej. W stanie nieważkości pojawiają się np. zaburzenia koordynacji ruchowej. W długotrwałym locie kosmicznym ulegają zakłóceniu rytmy biologiczne. Na psychikę człowieka destrukcyjnie wpływa poczucie samotności, które może rodzić agresję. Planowane zasiedlenie Marsa rodzi jeszcze wieksze problemy, związane zarówno z warunkami środowiska, jak i z koniecznością długotrwałej izolacji.
Splendor marki Ferrari powoduje, że najsławniejsi i najbogatsi tego świata pragną w swoim garażu posiadać czerwoną maszynę z nieodłącznym emblematem czarnego konia. Sukces marki wywodzi się z wizjonerskiego podejścia jej twórcy - Enzo Ferrariego, dla którego samochód miał wartość nie tylko przedmiotową, lecz także był odzwierciedleniem zamiłowania do piękna, szybkości i luksusu. Jego zasługą było również odkrycie i wykorzystanie wciąż rosnącej roli mediów w percepcji wielkich wydarzeń sportowych.  Dla Włochów to Ferrari jest najważniejszą drużyną, której dopingują w zawodach Formuły 1, traktując ją niemal jak reprezentację narodową. Wierni kibice oglądają tłumnie wyścigi przed telewizorami bądź odwiedzają miasteczko Maranello, w którym znajduje się fabryka i muzeum Ferrari.
Przedstawiciele największych firm telekomunikacyjnych w Europie, także w Polsce, oświadczyli, że z powodu zadłużenia mniejszą tegoroczne wydatki na budowę sieci lub utrzymają je na dotychczasowym poziomie. Trzeba jednak uważać, aby oszczędności nie zaszkodziły przyszłemu rozwojowi firmy. Producenci obawiają się spadku sprzedaży infrastruktury komórkowej, a agencje ratingowe zaczęły obniżać oceny ich wiarygodności.
Teoria kwantowa wprowadzona przez Maksa Plancka w 1900 r. rozpoczęła prawdziwą rewolucję w świecie fizyki. Współcześni naukowcy borykają się z nie mniej ważnymi problemami, starają się m.in. rozwikłać zagadkę teorii strun, która stanowi radykalne odejście pojęciowe od kwantowej teorii pola, wytłumaczyć mechanizmy funkcjonowania mas cząstek czy też rozstrzygnąć kwestię wprowadzonej przez Einsteina stałej kosmologicznej.
Decentralizacja funkcji państwa powinna zaspokajać potrzeby mieszkańców i usprawniać administrację publiczną. Podział zadań i kompetencji między organa administracji rządowej i samorządowej powinien być dobrze przemyślany, na tej podstawie można określić potrzeby finansowe poszczególnych jednostek. Rządowy projekt ustaw o administracji rządowej i samorządzie w województwie nie jest pod tym względem dobry, zawiera wiele niejasności i sformułowań niezrozumiałych, a nieraz wręcz sprzecznych z obowiązującym prawem. Propozycję rządową należy traktować jako wstępny zarys reformy, wymagający dalszej pracy.
Jerzy Szmajdziński, minister obrony narodowej, mówił o zmianach czekających polską armię pod rządami nowej koalicji: o planach związanych z jednostką GROM, powołaniu Oddziału Operacji Specjalnych, zmianach w służbach specjalnych, likwidacji biur i departamentów oraz redukcjach urzędników w MON-ie, planach dotyczących wojskowych uczelni, skrócenia zasadniczej służby wojskowej, profesjonalizacji armii i   wyboru przyszłego samolotu wielozadaniowego.
W Federacji Rosyjskiej poważnie zreformowano sądownictwo. Została umocniona sędziowska niezależność, pod postacią sądów przysięgłych do składów orzekających wprowadzono czynnik obywatelski, reaktywowano także jako instytucję prawną wybieralnego sędziego pokoju, niekoniecznie prawnika, za to człowieka porządnego, cieszącego się autorytetem i szacunkiem współmieszkańców. Prawa te, choć ogłoszone, nie mogą zostać powszechnie wprowadzone w życie z powodu braku pieniędzy.
Metody przeciwdziałania bezrobociu na terenach popegeerowskich nie są skuteczne. W Koszalińskiem mieszkańcy wsi stanowią ponad 45 procent bezrobotnych. We wsiach nie ma rozwiniętych usług, zamiera handel i działalność gospodarcza. Na początku kwietnia odbyło się w Koszalinie spotkanie, na którym przedstawiciele administracji samorządowej, pracodawcy, związkowcy oraz eksperci dyskutowali o ograniczaniu bezrobocia. Podkreślono, że przemysł może stworzyć stałe miejsca pracy oraz że region potrzebuje specjalnego programu rządowego. Zastanawiano się nad stworzeniem wokół Koszalina specjalnej strefy ekonomicznej. Wyrażono też potrzebę zmiany przepisów, objęcia województwa siecią ośrodków informacji biznesowej oraz współpracy z samorządami gospodarczymi.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
Komisja sejmowa obraduje obecnie nad poselskim projektem i propozycją alternatywną nowelizacji ustawy o pracowniczych programach emerytalnych. Obydwa projekty przedstawiają kilka korzystnych rozwiązań, ale nie są wolne od wad. Projektodawcy zgodnie proponują zmianę sposobu finansowania składek podstawowych wpłacanych do ppe. Dziś przystąpienie do ppe wiąże się z zadeklarowaniem wpłacania tych składek z wynagrodzenia uczestnika, co jest dodatkowym obciążeniem płacy netto. W rezultacie istnieją obawy o to, czy pracownicy będą brać udział w ppe. Projektodawcy chcą, by składki opłacał pracodawca, przy opodatkowaniu ich podatkiem dochodowym uczestników i nieobciążaniu składkami na obowiązkowe ubezpieczenia społeczne.
W Polsce funkcjonuje kilkaset tanich tzw. dyskontowych sklepów. Charakteryzują się tym,że towary nie są wyeksponowana, ich wybór jest skromny, sklep jest niewielki. Do minimum ograniczona jest również obsługa. Olbrzymią zaletą tych sklepów jest natomiast to,że sprzedawane tam produkty są tanie. W Polsce do tej pory swoje sieci sklepów dyskonotowych rozwijały głównie firmy zachodnie: niemieckie, duńskie i austriackie.Do konkurencji z zachodnimi sieciami dyskontowymi stanęli spółdzielcy ze Społem, którzy pierwsze tanie sklepy zaczęli otwierać w 1995 r. W końcu ub. r. działało ich ponad 60.
Wczoraj na Jasnej Górze w Częstochowie zakończył się Kongres Kultury Wsi. Przedstawiony na nim raport o stanie kultury na polskiej wsi przyniósł w większości negatywne wnioski. Raport został przygotowany na zamówienie Ministerstwa Kultury i Sztuki na podstawie ankiet przeprowadzonych w 49 województwach. Autorzy opracowania,Stefan Bednarek i Anatol Jan Omieluk, przyznają, że przedstawiony w nim obraz wsi jest niepełny. W raporcie brak informacji o łącznej liczbie zabytków na wsi oraz funkcjonujących tam muzeów.
W 1967 drogą puczu władzę w Grecji przejęła junta czarnych pułkowników. Ich dyktatura, depcząca tradycje demokracji, była głęboko znienawidzona przez Greków, jednak po siedmiu latach władza rozpadła się sama, nie odbyły się żadne strajki czy walki o wolność. Pułkownicy nie radzili sobie z utrzymaniem ładu wojskowego, gwoździem do trumny okazała się zaś interwencja na Cyprze. Do dziś rozliczenie się z tą kartą greckiej historii wydaje się być niedokończone, wiele osób ma poczucie niedosytu związane ze zbyt łagodnymi karami dla sprawców narodowego niewolenia.
Życie na Ziemi rozwinęło się dzięki grawitacji. Człowieka pociąga kosmos, cjociaż pobyt na statku kosmicznym poważnie zaburza funkcjonowanie ludzkiego organizmu i wpływa na jego psychikę. Technika niweluje niektóre niebezpieczeństwa, ale całkowite przystosowanie się do nieważkości nie jest możliwe. Nie wiadomo, czy człowiek jest w stanie dostosować się fizycznie i psychicznie do życia poza Ziemią, jednak naukowcy wciąż planują zasiedlenie Marsa.
W tym roku nie został przyznany tytuł honorowego obywatela Warszawy. Przyczyną tego były spory polityczne wśród radnych: lewica nie zamierzała popierać prymasa Józefa Glempa, a prawica - byłego komunistycznego prezydenta Warszawy, Jerzego Majewskiego. W ubiegłych latach różnice zdań między radnymi w tej kwestii pojawiły się także przy kandydaturze papieża Jana Pawła II oraz współorganizatora Biura Odbudowy Stolicy Zygmunta Skibniewskiego.
W Polsce funkcjonuje kilkaset tanich tzw. dyskontowych sklepów. Charakteryzują się tym,że towary nie są wyeksponowana, ich wybór jest skromny, sklep jest niewielki. Do minimum ograniczona jest również obsługa. Olbrzymią zaletą tych sklepów jest natomiast to,że sprzedawane tam produkty są tanie. W Polsce do tej pory swoje sieci sklepów dyskonotowych rozwijały głównie firmy zachodnie: niemieckie, duńskie i austriackie.Do konkurencji z zachodnimi sieciami dyskontowymi stanęli spółdzielcy ze Społem, którzy pierwsze tanie sklepy zaczęli otwierać w 1995 r. W końcu ub. r. działało ich ponad 60.
Budowa Stadionu Śląskiego budzi wiele kontrowersji. Jego przeciwnikiem jest minister sportu i trener reprezentacji piłkarskiej, którzy uważają, że mecze powinny odbywać się w stolicy. Budowa stadionu opóźnia się, a projektantom i inwestorowi zarzuca się niegospodarność i nieprawidłowości. Kolejne kontrole  na stadionie mają tylko potwierdzać wcześniej sformułowane zarzuty. Początkowo stadion miał być tylko remontowany, potem uznano koniecznośc odbudowy. Kwoty tych inwestycji różnią się stukrotnie - co jest jednym z zarzutów kontroli - ale też dotyczą dwóch innych inwestycji. Eksperci architektoniczni chwalą z kolei obiekt za jego walory architektoniczne i stosunkowo niskie koszty budowy. Mimo to stadion nie otrzymał zaplanowanych funduszy, które zostały wstrzymane do czasu wyjaśnienia wątpliwości dt. przeprowadzenia robót. Polska nie dysponuje stadionem spełniającym międzynarodowe standarty. W tej sytuacji zakończenie budowy Stadiony Śląskiego jest koniecznością, mimo niechęci ministra sportu, który wolałby mecze rozgrywać w stolicy choć brak ku temu warunków.
Osią konstrukcyjną opowieści Dariusza Bitnera "Rak" jest przesłuchanie policyjne, któremu poddany zostaje młody człowiek. Co jest powodem przesłuchania, nie wiemy. Na wezwaniu napisano tylko, że ma się stawić na komendzie "w charakterze świadka" i że "stawiennictwo obowiązkowe". Bohaterowi "Raka" - o nazwisku Kaczorek - nikt nigdy jednak nie wyjaśni, jakiego zajścia, wypadku czy też przestępstwa był świadkiem. Przebieg przesłuchania może zresztą wskazywać, iż niewykluczone, że dochodzenie toczy się przeciwko niemu.
W Rosji poważnie zreformowano sądownictwo, jednak reformy nie mogą wejść życia z powodu braku pieniędzy. Na sądownictwo przeznaczono kwotę, która skazuje sądy na walkę o przetrwanie - nie stać ich nawet na opłacenie rachunków za ogrzewanie czy ochronę budynków. Problemy finansowe sądownictwa są związane z nieproporcjonalnością jego dochodów i kwot otrzymywanych z budżetu państwa.
Rosja wyraźnie kieruje swoją politykę zagraniczną w kierunku Chin. Powodem jest zapewnie rozczarowanie Europą Zachodnią i USA. Rosjanie zapewniają, że nie ma porozumienia między Moskwą i Pekinem. Pamiętają koszty konfrontacji zbrojnej na pograniczu rosyjsko-chińskim w latach 60. Nie mają pewności, że to koniec terytorialnych pretensji Pekinu. Tymczasem Chiny przy współpracy z Rosją unowocześniają swoje siły zbrojne. Rosjanie sprzedają Chińczykom broń, która może być użyta przeciwko nim samym - Chiny mogą się zainteresować Syberią.
Amerykanizacja stylu życia w Japonii charakteryzuje się nie spotykaną gdzie indziej dynamiką.  Jedyne, co pozostało w japońskiej kulturze bez wątpienia rdzenne, to sumo - misterium łączące w sobie elementy teatru, religii i walki. Japońscy mistrzowie sumo, stanowiący niewątpliwie wizytówkę tego kraju, zostali zaproszeni przez organizatorów zimowych igrzysk w Nagano do udziału w ceremonii otwarcia. Półnadzy zawodnicy w tradycyjnych pasach (mawashi) mają wprowadzić na olimpijski stadion wszystkie reprezentacje narodowe.
Andrzej Wajda ma w tym roku szansę na dwa Oscary – za "Pana Tadeusza" i całokształt twórczości. "Pan Tadeusz" ma silną konkurencję. W walce o Oscara honorowego Wajdzie również nie brakuje rywali, ale polski reżyser wydaje się być na bardzo mocnej pozycji, ponieważ cieszy się ogromnym poparciem ludzi z branży.
Nie wiadomo jeszcze, jaka jest przyszłość bazarowego handlu zagranicznego po wejściu nowych przepisów wjazdowych dla cudzoziemców. Eksperci i handlowcy zgodnie podkreślają, że aktualny spadek aktywności bazarowej może być związany ze świętami prawosławnymi.   Chociaż na warszawskim Stadionie Dziesięciolecia wciąż panuje duży ruch, kupcy nie kryją niezadowolenia z odnotowanego spatku przybyszy zza wschodniej granicy. Bardziej optymistyczni są dostawcy towaru dostarczający go bezpośrednio do klientów. Sytuacja Stadionu Dziesięciolecia jest jednak wyjątkowa, ponieważ dominuje tu handel hurtowy.  Na mniejszych bazarach, w Rzgowie, Przemyślu, na Poldasiu i Lubelszczyźnie, odnotowano mały ruch. Trudna jest sytuacja w Białymstoku, gdzie wyraźnie widać skutki uszczelnienia granicy. Dla szczecińskiej giełdy samochodowej brak wschodnich klientów może oznaczać bankructwo.   Zdaniem Bohdana Wyżnikiewicza z Instytutu Badań nad Gospodarką Rynkową wszystko wróci do stanu wyjściowego, ponieważ bazarowy hadel jest dla jego uczestników opłacalny i handlowcy znajdą sposób na pokonanie tej bariery.
Na najbliższym zjeździe delegatów na Polskiego Związku Piłki Nożnej ma zostać wybrany nowy prezes związku. Tym razem sytuacja jest komfortowa, ponieważ wszyscy kandydaci są znani i żaden nie został przywieziony "w teczce". O fotel prezesa będą ubiegać się: Marian Dziurowicz, dotychczasowy prezes, Zbigniew Boniek, Michał Listkiewicz oraz Eugeniusz Kolator. Największe szanse mają Boniek i Listkiewicz.
Z powodu zbliżającego się końca millenium w stan gotowości zostały postawione wszystkie służby mundurowe. Nie wiadomo czego się spodziewać, dlatego też w każdym ministerstwie, urzędzie wojewódzkim i samorządach zorganizowano dyżury sztabów antykryzysowych. Premier nie wyklucza,że mogą zdarzyć się drobne zakłócenia, natomiast szef MSWiA ocenia,że Polska jest gotowa poradzić sobie z problemem roku 2000 w 92%. Wszyscy pytani twierdzą,że będzie dobrze, o ile nie zawiedzie energetyka.
W środę rozpoczął się sezon 1999/2000 w ekstraklasie koszykarzy. Wszystko wskazuje na to, że tegoroczny mistrz Polski wywalczy prawo gry w przyszłorocznych rozgrywkach Euroligi. W tej chwili polska liga jest chyba najlepszym miejscem do grania w całej Europie Środkowowschodniej. Liga rosyjska jest teoretycznie silniejsza, ale nękają ją problemy organizacyjno-finansowe. Faworytami tegorocznych rozgrywek są Zepter Śląsk Wrocław, Anwil Włocławek i Hoop Pekaes Pruszków. Kluby tracą sponsorów. Dziwi więc decyzja o podtrzymaniu liczby 16 zespołów w ekstraklasie, która miała ulec odchudzeniu i uzawodowieniu.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
W roku 1000 u grobu świętego Wojciecha w Gnieźnie doszło do spotkania Ottona III i księcia Bolesława Chrobrego. Postanowiono wówczas utworzyć w polskiej stolicy arcybiskupstwo, cesarz uznał zaś suwerenność naszego państwa. Kult świętego Wojciecha w Polsce od początku miał więc charakter religijno-państwowy. Wkrótce odbędzie się w Gnieźnie kolejny zjazd europejskich przywódców. Święty Wojciech – bywały w całej Europie – nadawał się na patrona jednoczącego się kontynentu lepiej niż ktokolwiek inny. Nadaje się na niego również obecnie. Łączy nie tylko w sensie politycznym, ale też religijnym. Jego życie, z czasem obrosłe licznymi legendami, znane jest z żywotów spisanych tuż po jego śmierci.
Za pośrednictwem mediów temat sądów wchodzi do demokratycznego dyskursu. W Polsce w coraz większym stopniu oczekuje się od sędziów kontaktu ze społeczeństwem. Odmowa uzasadnienia orzeczenia w ważnej dla danej zbiorowości sprawie może być odebrana jako przejaw arogancji sądów, które w ten sposób podważają swoją legitymizację. Współcześnie uzasadnienie słuszności danego rozstrzygnięcia jedynie zgodnością z prawem (legalizm biurokratyczny) uznawane jest za zbyt powierzchowne - społeczeństwo chce poznać racje przemawiające za podjętą decyzją. Przykładami przełamania dotychczasowej rutyny są m.in.: publikacja zdań odrębnych przez Trybunał Konstytucyjny, pełna jawność postępowania prowadzonego przez jedną z izb Sądu Najwyższego oraz wyjaśnienia udzielane przez sędziego prowadzącego sprawę zabójstwa księdza Popiełuszki. Polskie sądy przygotowują uzasadnienia wyroków dla fachowców, nie wprowadzają dodatkowych wyjaśnień. Sama formalna legitymizacja nie zapewni sądom zaufania obywateli. Sprzeciw wobec legalizmu biurokratycznego jest znakiem naszych czasów. Dzisiejsze społeczeństwo oczekuje prawa, które przekonuje, a nie tylko obowiązuje. Podobnie jest w Niemczech, gdzie wymiarowi sprawiedliwości zarzuca się nienowoczesność, nadmierną biurokratyzację i brak udziału w dyskursie z obywatelami. Społeczeństwo potrzebuje wyroków objaśniających publicznie, co i dlaczego sąd zrobił, w jaki sposób sędzia dochodził do wymierzenia sprawiedliwości, zgodnie z systemem prawnym i poczuciem sprawiedliwości w danym środowisku i czasie.
Nowe rozwiązania techniczne mogą zmienić niechęć Europejczyków do samochodów z automatyczną skrzynią biegów. Pojawiły się automaty, które posiadają manualną alternatywę. Pozwala ona na bardzo dynamiczną zmianę biegów, co spodoba się kierowcom o sportowych ambicjach. Pojawiły się też automaty, które przerzucają biegi zgodnie ze stylem jazdy kierowcy. Niedługo produceni wprowadzą te rozwiązania do tańszych aut.
Prognozuje się rozwój gospodarki polskiej powyżej 6 proc. rocznie.  Na następne 10 lat prognozuje się utrzymanie wysokiego wzrostu eksportu, spadek inflacji i bezrobocia, wysoką skłonność do inwestowania, osłabienie dynamiki wzrostu spożycia z dochodów osobistych i powrót do poziomu 5-6%, spowolnienie importu, aprecjację złotego względem walut światowych. Prognoza podkreśla też poważane zagrożenia.
Rodzice, posyłający dzieci do szkół publicznych, domagają się reformy oświaty. Amerykańskie związki nauczycielskie wszelkimi możliwymi sposobami bronią się przed wprowadzeniem bonów oświatowych, które pozwoliłyby rodzicom na swobodny wybór między szkołami publicznymi, prywatnymi i wyznaniowymi. Nauczyciele twierdzą, że nowy system niechybnie skazałby dzieci z ubogich rodzin na najgorsze szkoły. Badania opinii publicznej wykazują jednak, że właśnie najuboższe rodziny najbardziej chcą wprowadzenia bonów. Poziom nauczania w szkołach publicznych jest zastraszająco niski i zdecydowanie niewspółmierny do kosztów, jakie ponoszą podatnicy na rzecz takiego systemu edukacji. Mimo to potężne związki zawodowe nauczycieli blokują wszelkie próby stworzenia systemu, w którym szkoły musiałyby ze sobą konkurować i podnosić poziom.
Polska szykuje się do wyborów samorządowych. Najważniejsze walki rozegrają się o fotel prezydentów poszczególnych miast. Dotychczas żadna partia nie ogłosiła oficjanych kandydatów na żadne stanowisko,ale w kuluarach trwa giełda nazwisk. Wiadomo,że w stolicy największe szanse mają kandydaci PiS, PO i SLD. W Krakowie zetrą się politycy PO i PiS a we Wrocławi politycy prawicy z lewicą.
Leki przeciwbólowe są jednymi z najczęściej stosowanych farmaceutyków. Są stosunkowo bezpieczne, ale niepozbawione działań niepożądanych. Stopniowo wycofuje się z rynku te najbardziej szkodliwe. Zastępują je leki nowej generacji, których skutki uboczne udało się zminimalizować. Wielkie nadzieje wiąże się z tzw. superaspiryną, która nie wyprze jednak całkowicie aspiryny tradycyjnej.
Ekonomiści oceniają, że w najbliższych latach możemy spodziewać się kolejnych redukcji zatrudnienia. Firmy będą do tego zmuszone, by ograniczyć koszty i poprawić swą konkurencyjność nie tylko w eksporcie, ale przede wszystkim na rynku krajowym. Konieczne będą również inwestycje w technologię, zarządzanie produkcją, logistykę i magazyny. Czynnikiem wymuszającym zmniejszenie zatrudnienia w polskich przedsiębiorstwach jest często wejście zagranicznego inwestora, a także fuzje przedsiębiorstw. Zwalniani pracownicy są czasem chronieni pakietami socjalnymi.
W nocy z 13 na 14 listopada w Thomas and Mack Center w Las Vegas zmierzą się dwaj znakomici pięściarze: Amerykanin Evander Holyfield i Brytyjczyk Lennox Lewis. Obaj bokserzy ubiegający się o tytuł mistrza świata wagi ciężkiej mają za sobą wiele wygranych pojedynków. To spotkanie będzie rewanżem za ich poprzednią walkę, która zakończyła się kontrowersyjnym remisem, choć wielu obserwatorów uważało, że zwycięzcą powinien zostać Lewis. Takich ekscytujących rewanżów w historii boksu było już wiele.
Rosja zdaje się zwracać w polityce zagranicznej w kierunku Azji, bo w jej przekonaniu stosunki Moskwy z Zachodem znajdują się w fazie kryzysu. Władze Chin chcą zacieśniać więzi polityczne z Rosją, bo przy jej pomocy planują unowocześnić swoją armię. Godzą się przy tym na demilitaryzację granicy z Rosją, która w przeszłości była przyczyną konfliktów. Chiny nie są jednak zainteresowane stworzeniem osi Moskwa-Pekin, więc Rosjanom pozostaje jedynie dążenie do utrzymania z sąsiadami jak najlepszych stosunków.
Krytyczna ocena konstytucji ze strony niektórych biskupów, ulotki przy kościołach wzywające do odrzucenia ustawy w referendum z jednej strony, z drugiej zaś próba instrumentalizacji Kościoła przez niektórych polityków zapowiadają to, co na płaszczyźnie Kościół a polityka czeka nas co najmniej do września, czyli do wyborów parlamentarnych. Interesujące jest i to, że wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Tym razem sytuacja może być bardziej zaostrzona: chyba nigdy dotąd oficjalne stanowisko Episkopatu nie było tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych, co powoduje pogłębienie się podziałów wewnątrz Kościoła.
Nieopodal Banganarti nad Nilem polscy archeologowie dokonali niezwykłego odkrycia. Odsłonili chrześcijański kościół i krypty władców Nubii pochodzące z okresu dominacji chrześcijaństwa, które zostało ostatecznie wyparte przez islam w 1350 roku. Na szczególną uwagę zasługują grobowce, wzniesione ok. VII w., które były elementem pośmiętnego kultu królewskiego i najpopularniejszym miejscem pielgrzymek, na co wskazuje liczba inskrypcji zostawianych przez pielgrzymów. Źródeł ich popularności należy upatrywać w instytucji świętego królestwa uznającej króla za świętego.
Uchwała o radiofonii i telewizji wyklucza decyzyjność ministra skarbu (jedynego akcjonariusza) w sprawie powoływania i odwoływania członków zarządu TVP SA. W niedawnej sprawie o unieważnienie uchwały z powództwa rady nadzorczej zarząd zignorował fakt powołania przez ministra pełnomocnika, który formalnie przejął obowiązek rozstrzygnięcia tej sprawy w jego imieniu. To budzi podejrzenia o działanie zarządu na szkodę akcjonariusza.
Przedstawiono prognozę gospodarczą aż do 1999 r. Zakłada ona utrzymanie dużego popytu i importu, wzrost produkcji i zatrudnienia, spadek bezrobocia i inflacji oraz zwiększenie się zarobków. Nastąpią dwie zmiany w polityce gospodarczej. Jedna związana jest z powodzią a druga z przejęciem rządów przez koalicję AWS i UW. Największym zagrożeniem dla przedstawionej prognozy są napięcia w bilansie handlowym, które przekładają się na napięcia w bilansie płatniczym.
Za pośrednictwem mediów temat sądów wchodzi do demokratycznego dyskursu. W Polsce w coraz większym stopniu oczekuje się od sędziów kontaktu ze społeczeństwem. Odmowa uzasadnienia orzeczenia w ważnej dla danej zbiorowości sprawie może być odebrana jako przejaw arogancji sądów, które w ten sposób podważają swoją legitymizację. Współcześnie uzasadnienie słuszności danego rozstrzygnięcia jedynie zgodnością z prawem (legalizm biurokratyczny) uznawane jest za zbyt powierzchowne - społeczeństwo chce poznać racje przemawiające za podjętą decyzją. Przykładami przełamania dotychczasowej rutyny są m.in.: publikacja zdań odrębnych przez Trybunał Konstytucyjny, pełna jawność postępowania prowadzonego przez jedną z izb Sądu Najwyższego oraz wyjaśnienia udzielane przez sędziego prowadzącego sprawę zabójstwa księdza Popiełuszki. Polskie sądy przygotowują uzasadnienia wyroków dla fachowców, nie wprowadzają dodatkowych wyjaśnień. Sama formalna legitymizacja nie zapewni sądom zaufania obywateli. Sprzeciw wobec legalizmu biurokratycznego jest znakiem naszych czasów. Dzisiejsze społeczeństwo oczekuje prawa, które przekonuje, a nie tylko obowiązuje. Podobnie jest w Niemczech, gdzie wymiarowi sprawiedliwości zarzuca się nienowoczesność, nadmierną biurokratyzację i brak udziału w dyskursie z obywatelami. Społeczeństwo potrzebuje wyroków objaśniających publicznie, co i dlaczego sąd zrobił, w jaki sposób sędzia dochodził do wymierzenia sprawiedliwości, zgodnie z systemem prawnym i poczuciem sprawiedliwości w danym środowisku i czasie.
Na pustyni nieopodal Banganarti nad Nilem polscy archeolodzy odkryli kościół oraz krypty z grobami chrześcijańskich władców Nubii, wzniesione najpóźniej w VII wieku. W kryptach spoczywa prawdopodobnie dwudziestu monarchów - tylu przedstawiają portrety wewnątrz kościoła. Kościół w Banganarti, w którym uprawiano pośmiertny kult władców, był najpopularniejszym w Nubii miejscem pielgrzymek. Na ścianach kaplic pątnicy pozostawili po sobie liczne inskrypcje wydrapane w tynku. Jest to zjawisko niespotykane na taką skalę we wschodnim chrześcijaństwie.
Na pustyni nieopodal Banganarti nad Nilem polsy archeolodzy odkryli nietkniętą przez rabusiów kaplicę-kryptę grobową pokrytą średniowiecznymi malowidłami ściennymi i inskrypcjami. W bliźniaczych kryptach spoczywa dwudziestu chrześcijańskich władców Nubii. Nubia była w średniowieczu chrześcijańską krainą, leżącą między I a IV kataraktą, na obszarze współczesnego Egiptu i Sudanu. Budowano tam wówczas liczne kościoły. Właśnie jeden z nich – kaplicę pośmiertnego kultu królewskiego – odkryli polscy archeolodzy. Znalezisko wyróżnia się licznymi przedstawieniami królów oraz inskrypcjami pielgrzymów.
Rada Nadzorcza Polskiego Radia dokonała zmian w zarządzie PR. Nowym prezesem został ludowiec Ryszard Miazek. Zmiany były wynikiem wspólnego głosowania AWS, PSL i SLD. Nieoczekiwany sojusz prawicy i ludowców to próba rozbicia dotychczasowego układu w mediach publicznych, wspieranego przez UW. Ceną ma być obietnica poparcia przez PSL prawicowego kandydata na prezesa Instytutu Pamięci Narodowej.
Najsilniejszym stereotypem dotyczącym stosunków polsko-niemieckich jest „polnische Wirtschaft”. Określa "nieporządek i złą gospodarkę, niedbalstwo i bałagan", obserwowane przez Niemców na terenie Polski od XIX wieku. Stereotyp ten utrzymuje się do dziś, podtrzymywany codziennymi doniesieniami o napadach polskich skinów na obcokrajowców czy kradzieżami samochodów. Stereotypy,  które są "wiedzą w pigułce", żyją najdłużej.
Tadeusz Łomnicki był wielkim aktorem, niezwykle pracowitym i inteligentnym. Aktorzy darzyli go ogromnym szacunkiem, jednak wielu krytykowało jego pracę dla KC PZPR. Łomnicki pod koniec życia cierpiał ze względu na braki zawodowe swych scenicznych partnerów, dlatego wolał występować sam. Potrafił jednak zachwycić się grą innych. Po zakończeniu pracy nad "Stalinem" odbył się bankiet, na którym po raz ostatni widziałem Janusza. Podziękował nam, niczego nie zjadł, nie wypił. Pożegnał się i odszedł.
Przekształcenie AWS w jedną partię prawicową wciąż nie może dojść do skutku. Podkreśla się, że przekształcenia AWS domagają się wyborcy. W powołaniu silnej partii prawicowej politycy widzą szansę przezwyciężenia monopolu lewicy. Politycy boją się jednak utraty dorobku programowego i tożsamości oraz pogrzebania ambicji mniejszych partii. Zgłasza się postulaty powołania konfederacji lub federacji, spalanej przez Solidarność. Nie ma też zgody co do ideowego charakteru nowej partii. W AWS utworzono zespół pracujący nad statutem nowej partii i sposobem jej powołania. Problematyczne jest wybór przewodniczącego nowej partii. Przeciwnikiem jednoczenia prawicy jest też Wałęsa, który obawia się marginalizacji. Formułowane przez Krzaklewskiego stanowcze wezwanie do jedności może więc spowodować podziały i groźny konflikt w AWS.
Przed sylwestrem, w związku z problemem roku 2000, państwo jest w stanie podwyższonej gotowości. Najważniejsze instytucje utworzyły sztaby antykryzysowe i plany awaryjne. Największym zagrożeniem są ewentualne przerwy w dostawie energii. Elektrownie zapewniają, że można na nie liczyć. Na szczęście państwa azjatyckie powitają Nowy Rok kilka godzin przed nami, więc zostaniemy odpowiednio wcześnie ostrzeżeni.
Polsat zakupił prawa do transmisji piłkarskich MŚ w 2002 roku. TVP na taką transakcję nie stać. Komercyjne telewizje twierdzą, że Polsat jest poważnym konkurentem na rynku, ale o zyskach z transmisji zdecyduje awans Polaków do MŚ. Prezes TVP zaznacza, że  obowiązkiem telewizji publicznej jest wspieranie kultury. Według mistrza olimpijskiego w skoku wzwyż, kibic nie straci na transmisjach nadawanych przez Polsat. Dariuszowi Szpakowskiemu żal komentowania MŚ 2002. Janusz  Zaorskiego zaniepokoiło, że Polsat zamierza transmitować tylko mecze reprezentacji Polski.
W 1977 roku obchodzono stulecie powstania turnieju w Wimbledonie, w 1986 - setne mistrzostwa. "Gentlemen's Day" zapoczątkowano w 1934 roku - turniej otwierali wówczas J. H. Crawford i Ignacy Tłoczyński. Turniej zniósł dobrze w 1968 roku przejście do ery tenisa zawodowego. Najtrwalszą tradycją Wimbledonu jest przypominanie, że to świątynia tradycji. I zarabianie na tym pieniędzy. Zyski idą w dużej części na rozwój brytyjskiego tenisa i od lat nie przynoszą efektów. Wimbledon jest jedynym turniejem, który przy rozstawieniu nie uwzględnia klasyfikacji ATP.
W czerwcu mija 60 lat od śmierci Janusza Kusocińskiego. Należę do niewielkiego grona osób, które poznały go osobiście. Po zdobyciu złotego medalu na 10 km w Los Angeles Kusociński musiał przerwać starty z powodu poważnej kontuzji nogi. Brak sportu rekompensował sobie życiem towarzyskim. W 1938 roku udało się wyleczyć kontuzję i Kusociński mógł wrócić na bieżnię. W biegu przełajowym pokonał nową gwiazdę polskiego sportu – Józefa Nojiego. Kusociński spodziewał się, że wojna potrwa długo, ale był pewien, że wygramy. Snuł plany na kolejne olimpiady. Gestapo aresztowało go 26 marca 1940 roku. Mimo długich tortur nie wydał nikogo. Rozstrzelano go w Palmirach.
Prymas Polski Józef Glemp, były prezydent Warszawy Jerzy Majewski, minister spraw zagranicznych  Władysław Bartoszewski i komendant Batalionów Chłopskich generał Franciszek Kamiński mieli w tym roku dostać tytuł honorowego obywatela Warszawy. Nie dostaną, bo prawica pokłóciła się z lewicą w stołecznym samorządzie. Uzgodniono, że z braku zgody, w tym roku tytuł nie zostanie przyznany. Podobny konflikty zdarzały się także w przeszłości.
Mity o potopie występują na cały świecie. Geofizycy zaprezentowali hipotezę, udowadniającą, że potop był wydarzeniem rzeczywistym: wody Morza Śródziemnego wlały się do Morza Czarnego, przekształcając je ze zbiornika słodkowodnego w morze. Gwałtowne to wydarzenie znalazlo odzwierciedlenie w legendach. Badania naukowe potwierdzają jeziorową przeszłość Morza Czarnego i tempo zmian. Według naukowców potop miał skutki dobroczynne.
Automatyczne skrzynie biegów nie są popularne w Europie. Ale to się zmienia. Pojawiły się skrzynie automatyczne, które błyskawicznie można przełączyć na ręczne sterowanie. W zależności od wybranego położenia dźwigni selektora, przekładnia będzie działać jako automatyczna lub manualna. Takie rozwiązanie oferuje Alfa Romeo a także inne koncerny samochodowe. Takie wyposażenie  jest zazwyczaj dodatkowo płatne.
Pojawiają się głosy twierdzące, że w Stanach Zjednoczonych środowiska świeckie próbują usuwać symbole religijne z życia publicznego. Dowodem tego ma być ostatnia decyzja sądu, który uznał, że obecność krzyża, który stoi na jednym ze wzgórz koło San Francisco, jest wbrew konstytucyjnej zasadzie neutralności władzy wobec religii. Ten sam sąd zdecydował, że w parku miejskim w San Jose w Kalifornii może stać posąg indiańskiego boga Quetzalcoatla, gdyż statuetka ta jest dziełem "sztuki świeckiej", a nie przykładem "sztuki religijnej".
W firmach konieczne są zwolnienia restrukturyzacyjne i wzrost wydajności pracy. Jeśli porównamy polskie przedsiębiorstwa z ich zachodnimi odpowiednikami, okazuje się, że w stosunku do wielkości produkcji zatrudnienie u nas jest drastycznie większe. Głęboka restrukturyzacja jest konieczna, jeśli polscy producenci chcą być konkurencyjni po wstąpieniu Polski do Unii Europejskiej. Wymusza ją też kryzys na Wschodzie. Często są one również wynikami wejścia zagranicznego inwestora lub fuzji. Oprócz zwolnień potrzebne są inwestycje.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
Środowisko filmowe jest poruszone listem ministra kultury, który krytykuje polskie kino i atakuje filmowców m.in. za niewypracowanie nowego prawa filmowego. Twórcy czują się skrzywdzeni bezpodstawnymi zarzutami. Zaznaczają, że to ministerstwo odpowiada za zatrzymanie prac nad ustawą o kinematografii. Publiczna krytyka i niedbałość o interesy środowiska twórczego są oburzające. Minister potwierdza, że jest autorem listu, i nie akceptuje obecnej formuły Komitetu Kinematografii.
Wczoraj rząd przyjął jeden z dwóch nieuzgodnionych dotąd punktów „Spójnej polityki strukturalnej obszarów wiejskich i rolnictwa”. Rolnik, który pięć lat przed przejściem na emeryturę przekaże (sprzeda) innemu rolnikowi gospodarstwo rolne powyżej 5 hektarów, będzie mógł dostawać przez te pięć lat tzw. rentę strukturalną. Ministrowie wstępnie zaakceptowali również „Pakt dla rolnictwa i obszarów wiejskich”, którego celem jest zrównanie szans rozwoju mieszkańców miast i wsi.
Rozpoczął się sezon w polskiej ekstraklasie koszykówki. Stawką jest start w przyszłorocznej Eurolidze. Władze Polskiej Ligi Koszykówki wprowadziły nowe zasady, w wielu zespołach doszło do zmian kadrowych, przybyli nowi zawodnicy zagraniczni. Faworytami tegorocznych rozgrywek są: Zepter, Anwil i Hoop Pekaes. Sponsorzy wycofują się z klubów, np. firma Ericsson nie sponsoruje już zespołu Bobry-Bytom. To oznacza kłopoty finansowe. W tej sytuacji władze PLK zamierzają ograniczyć ligę i stopniowo przekształcić ją w ligę zawodową, choć jeszcze nie w przyszłym sezonie.
Ekonomiści oceniają, że w najbliższych latach możemy spodziewać się kolejnych redukcji zatrudnienia. Firmy będą do tego zmuszone, by ograniczyć koszty i poprawić swą konkurencyjność nie tylko w eksporcie, ale przede wszystkim na rynku krajowym. Konieczne będą również inwestycje w technologię, zarządzanie produkcją, logistykę i magazyny. Czynnikiem wymuszającym zmniejszenie zatrudnienia w polskich przedsiębiorstwach jest często wejście zagranicznego inwestora, a także fuzje przedsiębiorstw. Zwalniani pracownicy są czasem chronieni pakietami socjalnymi.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Ostro krytykuje się ostatnio Międzynarodowy Fundusz Walutowy. Zarzuca się, że jego aktywność w Brazylii pomogła nie państwu, a inwestorom, którzy dzięki chwilowemu uspokojeniu sytuacji mogli wyprowadzić pieniądze z kraju. Krytycy zwracają uwagę, że recepta na kryzys funduszu prowadzi do spowolnienia gospodarki. Fundusz planuje poprawić swój wizerunek. Zajmą się tym profesjonalne agencje public relations.
Od piątku do niedzieli tenisiści z Francji i Australii walczyć będą o Puchar Davisa. Francja jest gospodarzem, więc zapewne wybierze ulubioną nawierzchnię ziemną. Puchar Davisa jest specyficzną imprezą. Dla niektórych tylko tenisistów jest tą najważniejszą w roku, kiedy mogą reprezentować swój kraj. Większość jednak podchodzi do tego indywidualistycznie, nie identyfikując się z drużyną.
Sumo wywodzi się z praktyk religijnych, jest rdzennym elementem japońskiej kultury. Było atrakcją na cesarskim dworze, podstawowym elementem szkolenia samurajów i uliczną rozrywką. Zasady sumo skodyfikowano w 1923 r. W Japonii odbywa się corocznie sześć 15-dniowych turniejów, którym towarzyszy bogaty ceremoniał. Elitę tradycyjnego sumo stanowi obecnie 40 zawodników. Ich trening jest katorżniczy, sumo wymaga niesamowitej sprawności i siły. Mistrzowie są idolami japońskich nastolatek. Sumo sportowe zyskuje ogromną popularność na świecie, także w Polsce.
Branża tłuszczowa odnotuje w tym roku straty. Zbiory rzepaku są lepsze niż w ubiegłym, ale i tak znacznie mniejsze niż w ostatnich pięcioleciach. W przyszłości sytuacja nie będzie się poprawiać. Niepotrzebnie rosną nasze potrzeby importowe. W celu odzyskania rentowności branża tłuszczowa powinna wspierać rozwój krajowej bazy surowcej, zachęcając rolników do większych zasiewów.
W najbliższych tygodniach rozstrzygnie się, czy w jesiennych wyborach samorządowych prezydenci miast wybierani będą bezpośrednio przez mieszkańców. Ustawa ma poparcie głównych sił politycznych, jak SLD i PO, jest więc wielce prawdopodobne, iż zostanie uchwalona. Politycy z pierwszych stron gazet szykują się do objęcia stanowisk prezydentów dużych miast, nawet kosztem utraty mandatów poselskich.
W najbliższą niedzielę w amfiteatrze w Koszalinie odbędzie się koncert poświęcony Włodzimierzowi Wysockiemu w 20. rocznicę jego śmierci. Polscy artyści będą wspominać rosyjskiego pieśniarza i aktora. Jego utwory zaśpiewają m.in. Jacek Kaczmarski oraz Grzegorz Markowski z Perfectem. Śmierć Wysockiego do dziś budzi wątpliwości; są podejrzenia, że dopomogli mu w tym funkcjonariusze KGB.
Tegoroczne Opolskie Konfrontacje Teatralne były zdecydowanie młode. Na dziewięć konkursowych spektakli aż sześć opartych było na utworach powstałych w naszym wieku. Było to również spotkanie młodych, głównie trzydziesto-, czterdziestoletnich reżyserów, dość istotnie kształtujących już oblicze teatrów w Polsce. Grand Prix otrzymał Grzegorz Horst d'Albertis za opracowanie tekstu i reżyserię "Bzika tropikalnego" Witkacego z Teatru Rozmaitości w Warszawie. "Bzik" zgarnął największą pulę nagród.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni, bo nie chcieli tuszować matactw innych działaczy.Obwiniani o nieprawidłowości odrzucili oskarżenia, zarzucając Koziołowi negatywny wpływ na młodych działaczy i negatywną postawę w stosunku do liderów.Mazur i  Kozioł  odwołali się do Sądu Krajowego SLD, który utrzymał wyrok w mocy.
Pięć dni między 29 kwietnia a 3 maja dla większości Polaków będzie czasem wolnym od pracy, jednak politycy w tym czasie bynajmniej odpoczywać nie będą -  zajęci będą uczestnictwem w obchodach tysiąclecia zjazdu gnieźnieńskiego, uchwalenia Konstytucji 3 maja czy rocznicy zbrodni katyńskiej. Chyba tylko wicepremier Leszek Balcerowicz wybiera się na zagraniczny urlop.
Międzynarodowy Fundusz Walutowy zalała kolejna fala krytyki ze względu na zaostrzenie kryzysu brazylijskiego. Okazało się, że MFW udało się pomóc Brazylii. Fundusz oskarżany jest o zalecanie wszystkim krajom tego samego środka – wysokich stóp procentowych i oszczędności budżetowych.  Często jednak takie działania przyczyniają się do spowolnienia aktywności gospodarczej i mogą nawet wywołać recesję.
W najbliższą sobotę w Las Vegas dojdzie do kolejnego pojedynku między Evanderem Holyfieldem i Lennoxem Lewisem. Stawką będą pasy mistrzowskie trzech najważniejszych organizacji boksu zawodowego: WBA, WBC i IBF. Wcześniejszy pojedynek bokserów zakończył się kontrowersyjnym remisem. W historii boksu było ponad 30 rewanżów o mistrzostwo świata wagi ciężkiej. Zawsze wzbudzały wielkie emocje. Holyfield i Lewis mają już na koncie udane rewanże. Faworytem sobotniej walki jest Lewis, choć podkreśla się, że Holyfield nie zlekceważy go już tak, jak ostatnio.
W najbliższy piątek w Auburn Hills koło Detroit odbędzie się pojedynek bokserski Mike'a Tysona i Andrzeja Gołoty, który przez organizatorów jest nazywany pojedynkiem dóch największych brutali zawodowego boksu. Za walkę Mike Tyson otrzyma 10 milionów dolarów, a Andrzej Gołota 2,5 miliona. Obaj bokserzy mają porównywalne osiągnięcia w boksie zawodowych, choć ich kariery rozwijały się odmiennie. Kariera Andrzeja Gołoty w boksie amatorskim przebiegała wzorcowo do momentu oskarżenia o udział w bójce we Włocławku, po której został zmuszony do wyjazdu do Stanów Zjednoczonych, gdzie zajął się boksem zawodowym. Z kolei Mike Tyson boksować nauczył się w poprawczaku, do którego trafił mając 13 lat. Od tej pory zdobywał trofea w boksie zawodowym, ale tracił w życiu prywatnym.
Do nowego parlamentu wejdzie najprawdopodobniej tylko sześć partii: SLD, AWS, PSL, UW, ROP i UP. Ostateczny wynik będzie zależał od tego, któremu ugrupowaniu uda się zabrać innym najwięcej wyborców. Na wyborcze preferencje w sposób istotny wpływają biografie wyborców, np. przynależność do NSZZ "Solidarność" lub PZPR. Nadchodzące wybory będą przede wszystkim wyborami identyfikacji ideologicznej. Partie wyraziste są cenione przez swoich wyborców, ale mają też największy elektorat negatywny.
Dwa lata temu ukazała się praca profesora Huberta Orłowskiego o stereotypie dotyczącym "polnische Wirtschaft", czyli chaosie i zacofaniu w polskiej gospodarce. "Polnische Wirtschaft" stanowi od lat świetny temat niemieckich książek, filmów, satyr i karykatur. Stereotyp podtrzymują codzienne wiadomości o kradzieżach samochodów, napadów polskich skinów na obcokrajowców i "przekrętach" w majestacie prawa.
Osią konstrukcyjną opowieści Dariusza Bitnera "Rak" jest przesłuchanie policyjne, któremu poddany zostaje młody człowiek. Co jest powodem przesłuchania, nie wiemy. Na wezwaniu napisano tylko, że ma się stawić na komendzie "w charakterze świadka" i że "stawiennictwo obowiązkowe". Bohaterowi "Raka" - o nazwisku Kaczorek - nikt nigdy jednak nie wyjaśni, jakiego zajścia, wypadku czy też przestępstwa był świadkiem. Przebieg przesłuchania może zresztą wskazywać, iż niewykluczone, że dochodzenie toczy się przeciwko niemu.
Mity o potopie występują na cały świecie. Geofizycy zaprezentowali hipotezę, udowadniającą, że potop był wydarzeniem rzeczywistym: wody Morza Śródziemnego wlały się do Morza Czarnego, przekształcając je ze zbiornika słodkowodnego w morze. Gwałtowne to wydarzenie znalazlo odzwierciedlenie w legendach. Badania naukowe potwierdzają jeziorową przeszłość Morza Czarnego i tempo zmian. Według naukowców potop miał skutki dobroczynne.
Ochrona konsumenta jako pasywnego uczestnika rynku pojawia się mniej więcej od lat sześćdziesiątych zarówno w USA i Europie.  W USA traktowana jest jako ochrona interesów mniejszości i zapewnienie jej stosownej reprezentacji przed każdą z władz. W Europie zaś jest to raczej polityka „prokonsumencka” kształtowana przez władzę i zorientowana na stworzenie warunków do integracji gospodarczej i gwarancji dla uczestników rynku. Prawa konsumenta są autonomizowane w dokumentach i programach wspólnotowych a podstawowymi instrumentami są dyrektywy obejmujące m.in. ochronę przed błędnymi informacjami, określanie cen żywności, zrozumiały języka, wprowadzającą w błąd reklamą, przejrzystość klauzul umownych czy też zakaz reklamy niektórych produktów i usług lub zakaz reklamy skierowanej do dzieci. Ich celem jest informacja o warunkach i konsekwencjach transakcji.
Szanse polskiego ogrodnictwa w Unii Europejskiej są duże,lecz wymaga to głębokiego procesu restrukturyzacji,zorganizowania grupy producentów oraz rozwoju infrastruktury.Dzięki temu mamy szansę skorzystać z takich form wsparcia jak kraje UE, w których wyższe są ceny owoców i warzyw, ale za to są one lepszej jakości.Otrzymamy też o rozszerzoną o nowe gatunki ofertę.Na wejściu Polski do UE najbardziej skorzystają producenci wiśni,jagód i pieczarek.
Sto lat temu została przedstawiona hipoteza, która kilka lat po jej wygłoszeniu doprowadziła do rewolucji w fizyce. Przez lnastępne lata powstały nowe teorie, które przyczynily się do postawienia wielu pytań i problemów z nimi związnych. Mimo że fizyka kwantowa odgrywa rolę we wszystkich postawionych problemach, to pozostaje jeszcze problem z samą mechaniką kwantową.
W 1967 drogą puczu władzę w Grecji przejęła junta czarnych pułkowników. Ich dyktatura, depcząca tradycje demokracji, była głęboko znienawidzona przez Greków, jednak po siedmiu latach władza rozpadła się sama, nie odbyły się żadne strajki czy walki o wolność. Pułkownicy nie radzili sobie z utrzymaniem ładu wojskowego, gwoździem do trumny okazała się zaś interwencja na Cyprze. Do dziś rozliczenie się z tą kartą greckiej historii wydaje się być niedokończone, wiele osób ma poczucie niedosytu związane ze zbyt łagodnymi karami dla sprawców narodowego niewolenia.
W polskiej żegludze toczy się wojna. Szczeciński armator Euroafrica Shipping Lines oskarża swoich udziałowców – Linie Oceaniczne (PLO) i Polską Żeglugę Morską (PŻM) – o próbę zamachu na firmę przez niezgodne z prawem odwołanie dwóch członków zarządu. Państwowe PLO i PŻM mają większość udziałów w Euroafrice, która jest drugim po PŻM co do wielkości szczecińskim armatorem.
Przygotowywany na czerwcowy szczyt w Amsterdamie traktat o zmianie systemu działania Unii Europejskiej nie przyniesie takich przełomowych i pobudzających wyobraźnię rozstrzygnięć jak utworzenie jednolitego rynku czy powołanie wspólnej waluty europejskiej. Co więcej, większość jego postanowień nie będzie miała związku z planowanym rozszerzeniem Unii na wschód, choć taki był oficjalny powód zwołania Konferencji Międzyrządowej. Z perspektywy historycznej Amsterdam będzie można jednak ocenić jako ważny etap budowania "coraz bardziej zintegrowanej Unii Europejskiej".
W zbliżających się wyborach parlamentarnych w Anglii spośród startujących partii tak naprawdę liczą się tylko dwie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca od lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest Tony Blair. W wymiarze programów kampanie skupiają się na kwestii podatków, jednak całość zdominowała walka „przywódców” - wymiana oszczerstw (wulgarniejszych ze strony torysów) nie spotkała się jednak z aprobatą opinii publicznej. Obaj politycy nie są wybitnymi osobowościami, więc o zwycięstwie prawdopodobnie zadecydują mass media i delikatniejsza forma końcówek obu kampanii.
Napięcia na płaszczyźnie Kościół a polityka zaostrzyły się przed referendum w sprawie przyjęcia konstytucji. Episkopat ustalił, że nie będzie wskazywać wiernym, jak mają głosować. Z tego oficjalnego stanowiska Kościoła wyłamują się niektórzy księża, o czym świadczą ulotki przy kościołach wzywające do odrzucenia ustawy, a także publiczne krytykowanie hierarchów Kościoła przez duchowieństwo. Innym przejawem uwikłania Kościoła w spór konstytucyjny są próby wykorzystywania autorytetu Kościoła przez ugrupowania polityczne. Politycznej agitacji w kościołach konsekwentnie sprzeciwia się biskup Tadeusz Pieronek, sekretarz Episkopatu Polski. Przed zbytnim angażowaniem się księży w politykę ostrzegali także uczestnicy III Tygodnia Społecznego: arcybiskup Tadeusz Gocłowski i profesor Bartolomeo Sorge.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
W firmach konieczne są zwolnienia restrukturyzacyjne i wzrost wydajności pracy. Jeśli porównamy polskie przedsiębiorstwa z ich zachodnimi odpowiednikami, okazuje się, że w stosunku do wielkości produkcji zatrudnienie u nas jest drastycznie większe. Głęboka restrukturyzacja jest konieczna, jeśli polscy producenci chcą być konkurencyjni po wstąpieniu Polski do Unii Europejskiej. Wymusza ją też kryzys na Wschodzie. Często są one również wynikami wejścia zagranicznego inwestora lub fuzji. Oprócz zwolnień potrzebne są inwestycje.
Niebawem mija 30 lat od dnia, gdy grupa wojskowych obaliła rząd Grecji. Reżim istniał tylko 7 lat,  ale zostawił ślady w świadomości i mentalności Greków. Jedną z organizacji opozycyjnych była Obrona Demokracji. Grecy uwolnili się od dyktatury bezkrwawo. Przywódców junty postawiono przed sądem, skazując ostatecznie na dożywocie. Jednak Grecy nie mają poczucia, że sprawiedliwości stało się zadość. Oprócz cierpień dyktatura przyniosła pozytywy: zniesienie monarchi i ugruntowanie świeżej demokracji, co umożliwiło wejście do EWG. Najgorszą spuścizną dyktatury jest rozluźnienie zasad i zniszczenie uczciwości.
W 1900 r., kiedy fizyka teoretyczna wydawała się nauką zamkniętą, Max Planck przedstawił hipotezę, która dała początek fizyce kwantowej. Idea była tak zaskakująca, że dopiero po latach znalazła zastosowanie. Od tamtego czasu zaczęto zadawać nowe pytania. Współczesna fizyka boryka się z wieloma problemami. Być może kiedyś dojdzie do kolejnej rewolucji pojęciowej.
Dwadzieścia osiem lat po pierwszym lądowaniu człowieka na Księżycu mnożą się pomysły dotyczące eksploracji kosmosu. Wizja zaludnienia Marsa, w obliczu doświadczeń astronautów przebywających dłużej w kosmosie, budzi jednak szereg zastrzeżeń. Pozbawione grawitacji ciało człowieka potrzebuje czasu, aby przystosować się do nowych warunków. Zawodna okazuje się również psychika: doświadczenie pustki i oddalenia wywołuje bunt nawet wśród osób wcześniej uznanych za spokojne.
W tym roku pogorszyły się wyniki ekonomiczno-finansowe branży tłuszczowej, co jest spowodowane m.in. bardzo niską krajową produkcją rzepaku. Aby produkcja rzepaku wzrosła z obecnych 584,4 tys. ton do optymalnego poziomu 1,5 mln ton, potrzebne są różne formy promocji, np. przywrócenie systemu umów kontraktacyjnych, zaopatrywanie plantatorów w nasiona, nisko oprocentowane kredyty, doradztwo agrotechniczne.
Wimbledon jest angielskim towarem z najwyższej półki. Jego korzenie sięgają XIX wieku, jednak większość tradycji służy raczej przyciąganiu turystów. Każdego dnia uczestniczy w zawodach około 40 tys. widzów. Przy wejściu na teren ustawiają się długie kolejki. Wimbledon przystosował się do nowych czasów i dyskretnie się skomercializował - lokalnym przysmakiem stały się truskawki z bitą śmietaną, a w licznych sklepach można nabyć pamiątki z logo turnieju. Bilety na mecze trudno zdobyć, ponieważ system ich rozdzielania nie działa. Najlepsze są dostępne tylko u koników.
Kiedy Filippo Tomasso Marinetti w 1909 roku publikował w paryskim „Figaro” swój „Manifest futuryzmu”, w którym zachwycał się pięknem szybkości, nie mógł przypuszczać, że w jego rodzinnych Włoszech kilkadziesiąt lat później setki tysięcy kibiców bić będą hołdy czerwonej maszynie marki Ferrari, której sercem jest silnik, a duszą komputer. Nie spodziewał się też, że wyścigi „samochodów o ognistym oddechu” staną się jedną z najsprawniejszych w świecie maszyn do robienia pieniędzy, a oglądać je będzie co dziesiąty człowiek na Ziemi. Dziś samochody Ferrari są synonimem sukcesu nie tylko w sporcie. Żyrują prestiż i status społeczny, stały się przedmiotem marzeń i zazdrości milionów.
Europejczycy nie przepadają za automatycznymi skrzyniami biegów. Niechęć ta tłumaczona jest skojarzeniami z niezdarnością kierowców korzystających z automatycznych skrzyń, którzy w opinii Europejczyka nie potrafią dobrze jeździć posługując się "normalną techniką". Ma się to zmienić po wprowadzeniu na Stary Kontynent skrzynek automatycznych, które będzie można błyskawicznie przełączyć na ręczne sterowanie.
25 lipca minie 20 lat od śmierci Włodzimierza Wysockiego. Z tej okazji w najbliższą niedzielę w koszalińskim amfiteatrze odbędzie się koncert poświęcony pamięci radzieckiego pieśniarza. Koncert zorganizowała dr Marlena Zimna, badaczka życia Wysockiego oraz dyrektorka muzeum jemu poświęconemu. Zimna długo nie wierzyła w plotki o tym,że Wysockiemu w śmierci dopomogło KGB,ale jej badania wykazały, że plotki te mogły być prawdą.
Kryzys brazylijski i niewykorzystanie pierwszej transzy pakietu pomocowego to główny powód krytyki Międzynarodowego Funduszu Walutowego. MFW jest oskarżany, że broni inwestorów, a utrzymanie wysokiego kursu reala spowodowało problemy z drogim kredytem i spowolnienie gospodarcze. MFW broni się, że ich programy pomogły w innych krajach i próbuje ocieplać swój wizerunek i udoskonalać organizację.
Badania w Sydney mają dowieść, czy używanie telefonów komórkowych może wywoływać raka. W eksperymencie wykorzystywane są komórki ludzkiego mózgu oraz urządzenie wytwarzające promieniowanie elektromagnetyczne. Zdaniem większości badaczy promieniowanie telefonów wyzwala szkodliwe dla zdrowia reakcje chemiczne. Dotychczasowe badania nie dostarczyły jednak przekonujących dowodów. Wpływ komórek na zdrowie użytowników interesuje producentów sprzętu oraz Światową Organizację Zdrowia.  Naukowcy podkreślają, że kwestia nie jest rozstrzygnięta.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli. Przy przyjmowaniu nauczyciela do pracy liczy się wykształcenie - powinna osobowość. Zawód nauczyciela cieszy się dużym prestiżem społecznym. Płace nauczycieli kształtują się poniżej społecznie aprobowanego poziomu. Uważa się, że większości nauczycieli zależy na tym, by dobrze wykonywać swoje obowiązki oraz że są fachowcami. Połowa uczniów ocenia swoje stosunki z nauczycielami jako pozytywne, jedna piąta - że nauczyciela nie interesują problemy jego podopiecznych. U co czwartego słowo "nauczyciel" wywołuje lęk. Konieczne jest podmiotowe podejście do ucznia. System szkolnej demokracji oparty powinien być na idei "po pierwsze nie szkodzić". Nauczyciele mówią o niechęci zespołu nauczycielskiego do pracujących twórczo oraz panującym w szkołach marazmie.
Automatyczne skrzynie biegów nie są popularne w Europie. Ale to się zmienia. Pojawiły się skrzynie automatyczne, które błyskawicznie można przełączyć na ręczne sterowanie. W zależności od wybranego położenia dźwigni selektora, przekładnia będzie działać jako automatyczna lub manualna. Takie rozwiązanie oferuje Alfa Romeo a także inne koncerny samochodowe. Takie wyposażenie  jest zazwyczaj dodatkowo płatne.
Aby bankowy tytuł egzekucyjny kwalifikował się do przedłożenia sądowi z wnioskiem o nadanie klauzuli wykonalności musi, zgodnie z  art. 97 ust. 1 prawa bankowego, jednocześnie: - być skierowany wyłącznie przeciwko osobie, która bezpośrednio z bankiem dokonała czynności bankowej, - obejmować roszczenie wynikające bezpośrednio z czynności bankowej.  W przypadku przyjęcia przez bank poręczenia cywilnego lub wekslowego od podmiotu nie będącego bankiem egzekucja za pomocą bankowego tytułu egzekucyjnego jest niedopuszczalna, gdyż w takim przypadku żadna ze stron nie dokonuje czynności bankowej.  Odmienny pogląd został przedstawiony w artykułach "Przyjmowanie poręczeń cywilnych" i "Poręczyciel tak jak dłużnik" M. Tarkowskiego oraz "Poręczenie długu wobec banku" J. Krzyżewskiego. Obydwaj autorzy twierdzą, że bez względu na prawnofinansową naturę czynności "pasywnej" konstytuującej zabezpieczenie wierzytelności banku poręczeniem ofiarami bankowego tytułu egzekucyjnego mogą być wszyscy poręczyciele cywilni.
Koszty ściągnięcia na daną imprezę gwiazdy zależy przede wszystkim od jej pozycji na rynku, która zmienia się bardzo gwałtownie w zależności od tego czy gwiazda akurat promuje jakiś film. Za publiczne "pokazywanie się" gwiazdy biorą nie tylko honorarium,ale żądają aby organizatorzy opłacili również koszty przelotu i pobytu oraz inne ich zachcianki. A te potrafiłą wynosić nawet 25 procent kosztów pobytu. Ostatnim kosztem jaki muszą ponieść organizatorzy pobytu jest bankiet lub jakaś inna impreza, na której gwiazda będzie się mogła zaprezentować w pełnej krasie. Mimo olbrzymich kosztów związanych z pobytem gwiazdy na danym festiwalu szefowie studiów twierdzą, że jest to inwestycja bardzo opłacalna. Również w Polsce od niedawna modne stało się wynajmowanie gwiazd, których obecność miała uświetnić jakieś wydarzenie. Za sprowadzenie gwiazdy do kraju zazwyczaj odpowiedzialna jest wynajęta przez klienta agencja, która z agentem gwiazdy prowadzi negocjacje. Tak jak w przypadku gwiazd festiwalowych także i tu w sumie kontraktu zawiera się nie tylko honorarium,ale też koszty przylotu i pobytu gwiazdy w Polsce. Koszty zwiększają się dodatkowo jeśli gwiazda ma promować dany produkt. Jeśli kogoś nie stać na zakontraktowanie gwiazdy zza granicy może wynająć polską gwiazdę.
Metody przeciwdziałania bezrobociu na terenach popegeerowskich nie są skuteczne. W Koszalińskiem mieszkańcy wsi stanowią ponad 45 procent bezrobotnych. We wsiach nie ma rozwiniętych usług, zamiera handel i działalność gospodarcza. Na początku kwietnia odbyło się w Koszalinie spotkanie, na którym przedstawiciele administracji samorządowej, pracodawcy, związkowcy oraz eksperci dyskutowali o ograniczaniu bezrobocia. Podkreślono, że przemysł może stworzyć stałe miejsca pracy oraz że region potrzebuje specjalnego programu rządowego. Zastanawiano się nad stworzeniem wokół Koszalina specjalnej strefy ekonomicznej. Wyrażono też potrzebę zmiany przepisów, objęcia województwa siecią ośrodków informacji biznesowej oraz współpracy z samorządami gospodarczymi.
Niebawem rozstrzygnie się, czy na jesieni w wyborach samorządowych kandydaci będą wybierani bezpośrednio przez mieszkańców. Przygotowywana ustawa ma poparcie SLD i PO, prawdopodobne jest więc, że zostanie uchwalona. Czołowi politycy rozważają więc start w wyborach, a dla stanowisk prezydenckich są gotowi zrezygnować z mandatów poselskich. Nieoficjalnie znani już są kandydaci partii na stanowiska prezydentów dużych miast.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli. Przy przyjmowaniu nauczyciela do pracy liczy się wykształcenie - powinna osobowość. Zawód nauczyciela cieszy się dużym prestiżem społecznym. Płace nauczycieli kształtują się poniżej społecznie aprobowanego poziomu. Uważa się, że większości nauczycieli zależy na tym, by dobrze wykonywać swoje obowiązki oraz że są fachowcami. Połowa uczniów ocenia swoje stosunki z nauczycielami jako pozytywne, jedna piąta - że nauczyciela nie interesują problemy jego podopiecznych. U co czwartego słowo "nauczyciel" wywołuje lęk. Konieczne jest podmiotowe podejście do ucznia. System szkolnej demokracji oparty powinien być na idei "po pierwsze nie szkodzić". Nauczyciele mówią o niechęci zespołu nauczycielskiego do pracujących twórczo oraz panującym w szkołach marazmie.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni, bo nie chcieli tuszować matactw innych działaczy.Obwiniani o nieprawidłowości odrzucili oskarżenia, zarzucając Koziołowi negatywny wpływ na młodych działaczy i negatywną postawę w stosunku do liderów.Mazur i  Kozioł  odwołali się do Sądu Krajowego SLD, który utrzymał wyrok w mocy.
Metody przeciwdziałania bezrobociu na terenach popegeerowskich nie są skuteczne. W Koszalińskiem mieszkańcy wsi stanowią ponad 45 procent bezrobotnych. We wsiach nie ma rozwiniętych usług, zamiera handel i działalność gospodarcza. Na początku kwietnia odbyło się w Koszalinie spotkanie, na którym przedstawiciele administracji samorządowej, pracodawcy, związkowcy oraz eksperci dyskutowali o ograniczaniu bezrobocia. Podkreślono, że przemysł może stworzyć stałe miejsca pracy oraz że region potrzebuje specjalnego programu rządowego. Zastanawiano się nad stworzeniem wokół Koszalina specjalnej strefy ekonomicznej. Wyrażono też potrzebę zmiany przepisów, objęcia województwa siecią ośrodków informacji biznesowej oraz współpracy z samorządami gospodarczymi.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
Niebawem rozstrzygnie się, czy na jesieni w wyborach samorządowych kandydaci będą wybierani bezpośrednio przez mieszkańców. Przygotowywana ustawa ma poparcie SLD i PO, prawdopodobne jest więc, że zostanie uchwalona. Czołowi politycy rozważają więc start w wyborach, a dla stanowisk prezydenckich są gotowi zrezygnować z mandatów poselskich. Nieoficjalnie znani już są kandydaci partii na stanowiska prezydentów dużych miast.
W razie sprzedaży papierów wartościowych uzyskanych w drodze darowizny trzeba zapłacić podatek dochodowy od uzyskanego dochodu. Dochód to przychód minus koszty jego uzyskania. W razie sprzedaży udziałów i akcji otrzymanych w drodze darowizny za koszt uznaje się wartość akcji ustaloną w umowie darowizny, a podatek należy zapłacić od nadwyżki ponad tę kwotę. Nasuwa się wniosek, że w razie zamierzonej sprzedaży akcji nabytych bezpłatnie albo na warunkach preferencyjnych opłaca się najpierw darować je komuś z rodziny, co znacznie zmniejszy obciążenia podatkowe sprzedającego.
Decentralizacja funkcji państwa powinna zaspokajać potrzeby mieszkańców i usprawniać administrację publiczną. Podział zadań i kompetencji między organa administracji rządowej i samorządowej powinien być dobrze przemyślany, na tej podstawie można określić potrzeby finansowe poszczególnych jednostek. Rządowy projekt ustaw o administracji rządowej i samorządzie w województwie nie jest pod tym względem dobry, zawiera wiele niejasności i sformułowań niezrozumiałych, a nieraz wręcz sprzecznych z obowiązującym prawem. Propozycję rządową należy traktować jako wstępny zarys reformy, wymagający dalszej pracy.
W ostatnim tygodniu rząd przyjął kilka nowych ustaw. W obszarze rolnictwa uzgodniono nowe, zgodne z regułami Unii Europejskiej zasady przechodzenia na rentę strukturalną oraz podpisano pakt dotyczący poprawy oświaty na wsi. Uregulowano też kwestie dotyczące zmian na rynku lotniczym (konkurencyjność i prywatyzacja LOT-u) i kolejowym (jej rentowność). Przyjęto też nowe założenia polityki mieszkaniowej państwa (ulgi budowlane).
Pod koniec marca formalnie zakończyła się czwarta kadencja rządów konserwatystów. Nowe wybory wyznaczono na 2 maja. Weźmie w nich udział 21 partii, ale tylko dwie mają szansę na zwycięstwo. Do ostatecznej walki o władzę dojdzie między Partią Konserwatywną pod przewodnictwem Johna Majora a Partią Pracy, na której czele stoi Tony Blair. Najprawdopodobniej o zwycięstwie którejś partii bardziej przesądzą mass media oraz spektakularna kampania polityczna niż jej program. Paradoksalnie programy wyborcze laburzystów i torysów nie różnią się od siebie tak bardzo. Obecnie przewagę ma Blair.
W Czeczeni nie ma już wojny, jest za to o wiele mniej widowiskowy pokój. Dla Asłana Maschadowa - od stycznia br. prezydenta Czeczenii - może być on trudniejszy do wygrania, aniżeli działania wojenne, którymi dowodził. I odwrotnie: Rosja, która poniosła w Czeczenii kompromitującą porażkę militarną, ma teraz - przynajmniej teoretycznie - znacznie większe szanse na sukces polityczny, niż wówczas, gdy wysyłała do Groznego swoje specoddziały.
W 2001 roku producenci sprzedadzą dwa razy więcej kabrioletów. Takimi autami jeżdżą dojrzali mężczyźni, którzy w ten sposób odzyskują "utraconą młodość". Kabriolety nie są zbyt wygodne ani użyteczne na co dzień. Są mniej bezpieczne niż samochody, które mają całą karoserię. Stały się jednak świetnym produktem dla turystów odwiedzających Kalifornię.
60 lat temu zginał za kraj legendarny biegacz Janusz Kusociński. Znałem go osobiście. Poznaliśmy się po tym, jak doznał poważnej kontuzji nogi. Wtedy rozpoczął bogate życie towarzyskie. Był popularny, chodził na rauty i pokazywano go w magazynach. Niektórzy mówili, że jest zarozumiały i straszny snob. Zawsze chciał być najlepszy. W Polsce rywalizował ze Stanisławem Petkiewiczem. Kiedy wrócił na bieżnię walczył z Józefem Nojim, który wtedy był u szczytu sławy. Kiedy spotkaliśmy się w czasie okupacji powiedział, że w przyszłej olimpiadzie wystartuje w maratonie. Machnął ręką: "Mamy teraz inny maraton". W marcu 1940 r. został aresztowany. Znaleziono przy nim prasę podziemną. Nie wydał nikogo. Rozstrzelano go w Palmirach.
Międzynarodowy koncern Iridium, twórca pierwszej globalnej sieci satelitarnej telefonii komórkowej, stoi wobec bankructwa. System okazał się sukcesem technicznym, ale zarazem finansową katastrofą. Po pierwszych miesiącach funkcjonowania liczba abonentów znacznie odbiega od oczekiwań. Nowy szef Iridium przyznaje, że ceny na starcie były zaporowe, zawiódł marketing i dystrybucja sprzętu, i zapowiada zmianę strategii i obniżkę cen usług.
Budżet na rok 2000 po raz pierwszy został przygotowany przez samorządowców. Nakłady przeznaczone na kulturę tylko w nielicznych przypadkach zostały podwyższone, na ogół pozostają na niezmienionym poziomie lub wręcz je obniżono. Samorządowcy twierdzą, że nie tylko mają za mało pieniędzy do podziało, ale w wyniku reformy przypisano im po prostu zbyt wiele instytucji kulturalnych. Sen z powiek dyrektorom podobnych placówek spędza przygotowywana nowelizacja ustawy o ubezpieczeniach społecznych, która miałaby nakładać na pracodawcę obowiązek odprowadzania składki od umów-zleceń i umów o dzieło, a to oznacza zwiększenie funduszu płac za honoraria.
Od kilkunastu lat poziom nauczania w amerykańskich szkołach publicznych ulega systematycznemu pogorszeniu. Najnowsza propozycja, aby wprowadzić bony oświatowe, pozwalające rodzicom na swobodny wybór między szkołami publicznymi, prywatnymi i wyznaniowymi, wzbudził w nauczycielskich związkach zawodowych opór, twierdzą one bowiem, że taka reforma uderzyłaby w najbiedniejsze rodziny. Paradoksalnie, to wśród najbiedniejszych właśnie poparcie dla reformy jest największe, a nauczycieli oskarża się o blokowanie wszelkich propozycji zmian, bowiem zmusiłyby one szkoły do konkurowania między sobą, a tym samym do podnoszenia poziomu. Rozwiązanie najbardziej pomogłoby murzyńskim rodzinom, dla których bony byłyby szansą na posłanie dzieci do lepszych szkół.
W Wielkiej Brytanii przed wyborami parlamentarnymi ożywiła się scena polityczna. W wyborach liczą się dwie partie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca się od 18 lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest dziś Tony Blair. Ostatnie sondaże potwierdzają utrzymującą się od miesięcy znaczną przewagę laburzystów. Jak na ironię, obecne programy wyborcze obu partii są do siebie bardzo podobne. Dziś mówi się, że propozycje Tony Blaira i nowej, zreformowanej pod jego przywództwem Partii Pracy to tylko nieco łagodniejsza forma... thatcheryzmu.
W 1967 drogą puczu władzę w Grecji przejęła junta czarnych pułkowników. Ich dyktatura, depcząca tradycje demokracji, była głęboko znienawidzona przez Greków, jednak po siedmiu latach władza rozpadła się sama, nie odbyły się żadne strajki czy walki o wolność. Pułkownicy nie radzili sobie z utrzymaniem ładu wojskowego, gwoździem do trumny okazała się zaś interwencja na Cyprze. Do dziś rozliczenie się z tą kartą greckiej historii wydaje się być niedokończone, wiele osób ma poczucie niedosytu związane ze zbyt łagodnymi karami dla sprawców narodowego niewolenia.
Przed przystąpieniem do Unii Europejskiej rząd wypracował stanowiska negocjacyjne i przyjął założenia kilku programów dotyczących m.in. rozwoju rolnictwa i wsi, zrównywania szans rozwoju ludności wiejskiej i miejskiej, liberalizacji rynku transportowego (w tym lotniczego), swobody usług i mieszkań. Polska chce w miarę możliwości dostosować swoje przepisy do wymogów unijnych. Środki na realizację większości projektów będą pochodziły z Unii.
Doszło do konfliktu pomiędzy Agencją Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa a firmą Hewlett-Packard w związku ze zbudowaniem programu Zintegrowanego Systemu Zarządzania i Kontroli (IACS) i jego późniejszym serwisowaniem. ARiMR postawiła nowe żądania, posądzając HP o niewykonywanie umowy i niejasne kombinacje prawne. HP zaś broni się tym, że prace nad projektem są zaawansowane, a Agencja szantażuje firmę zerwaniem umowy.
Posłowie Sejmu RP nagminnie wykorzystują przepisy proceduralne, których podstawowym celem jest organizacja prac Sejmu, do odrzucenia lub przyjęcia danej uchwały. Tegoroczny spór wokół reformy podatkowej w pełni uzmysłowił opinii publicznej jak wielkie znaczenie polityczne mają przepisy proceduralne. Spory prodecduralne były zmorą Sejmu od jego pierwszej kadencji, kiedy to zgłaszanie wniosków o poszerzenie porządku obrad o jakiś punkt dawało posłom możliwość autoprezentacju na oczach tysięcy telewidzów.
Wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Sytuacja się zaostrza, ponieważ nałożyły się na siebie dwie kampanie – referendalna i parlamentarna. Nigdy wcześniej oficjalne stanowisko Episkopatu nie było też tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych. Wg nauczania Kościoła wierni świeccy działają w polityce na własną odpowiedzialność. Kościół ma dokonywać oceny moralnej zjawisk społecznych, ale nie powinien podejmować agitacji politycznej. Te same etyczne cele mogą być bowiem osiągane za pomocą różnych środków i różnych programów politycznych. Doświadczenia ostatnich lat pokazują, że nadmierne angażowanie się w politykę może Kościołowi tylko zaszkodzić.
Skończyła się wojna w Czeczeni, jednak byli dowódcy polowi, którzy teraz sprawują nad nią władzę, stają przed trudnym okresem utrzymania porządku we wciąż żyjącym zwycięstwem kraju. Prezydentem został Asłan Maschadow i na jego barkach spoczywa cała odpowiedzialność. Poprzez przyjęcie do rządu byłych dowódców wojennych udało mu się sformować regularną armię, teraz musi przeciwdziałać kryzysowi gospodarczemu, samowoli ludności oraz próbować oficjalnie podpisać pakt pokojowy z Rosją.
Budżet na rok 2000 został samodzielnie przygotowany przez samorządy, jednak w dziedzinie kultury nie da się zauważyć zmiany na lepsze w porównaniu z tym, kiedy pieniądze rozdawał rząd centralny. Nakłady na kulturę w nielicznych tylko przypadkach zostały przez samorządy podwyższone, na ogół pozostają na podobnym poziomie lub wręcz je obniżono.  Samorządy szukają jednak nowych możliwości podziału pieniędzy pomiędzy instytucje kultury, które im przypadły, a budżet na rok 2000 uważany jest za budżet przejściowy.
Bazarowy handel zagraniczny od kilku lat wrósł w polski krajobraz, a nie rejestrowane obroty zagraniczne, w dużej części skoncentrowane właśnie na targowiskach, Instytut Badań na Gospodarką Rynkową podliczył w 1996 roku na 5,6 mld dol. Szacunków za 1997 rok wprawdzie jeszcze nie ma, ale sądząc z ubiegłorocznego ruchu na bazarach, obroty nadal były znaczne. Od początku stycznia bazarowa aktywność znacznie zmalała, co zdaniem wielu handlujących wynika przede wszystkim ze zmian w przepisach o cudzoziemcach. Utrudniły one przyjazd do Polski wielu osobom ze Wschodu. Opinie co do tego, czy te zmiany oznaczają zamarcie bazarowego handlu zagranicznego, nie są jednak jednoznaczne. Dla wielu utrzymujących się z przygranicznego handlu to wróżba finansowej zapaści. Inni twierdzą, że na oceny jest jeszcze za wcześnie, a po jakimś czasie wszystko może wrócić do normy.
W kwietniu Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedzili policjanci - słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Takie zjawiska jak narkotyki czy prostytucję uważają za efekt polityki państwa i narastających problemów społecznych. Uczestnictwo w międzynarodowym programie jest dla nich szansą na nawiązanie kontaktów i wymianę doświadczeń, która może pomóc w efektywniejszej pracy.
Niemiecki rząd zamierza przedstawić w Bundestagu projekt ustawy ogłaszające ostateczny koniec energetyki jądrowej dla celów cywilnych. Projektowi sprzeciwiają się zarówno użytkownicy tych elektrownii jak i naukowcy, zarówno francuscy jak i niemieccy, którzy mieli wspólnie budować reaktor jądrowy nowego typu. Zamknięcie elektrowni atomowych będzie kosztowało rząd Niemiec kilka miliardów marek.Elektrownie mają zostać zamknięte do końca 2010 r.
Do  banków stosuje się przepisy ustawy z 29 września 1994 r. o rachunkowości oraz zarządzenia: z 10 grudnia 1994 r. w sprawie zasad tworzenia rezerw na ryzyko związane z działalnością banków, z 16 lutego 1995 r. w sprawie szczególnych zasad rachunkowości banków i sporządzania informacji dodatkowej, z 29 grudnia 1995 r. w sprawie szczególnych zasad sporządzania skonsolidowanych sprawozdań finansowych banków. Po zmianie w prawie bankowym przepis art. 81 ust. 1 u.r. został znowelizowana. Nowelizacja ustawy sprawiła, że od 1 stycznia 1998 r. banków nie obowiązują żadne szczególne zasady rachunkowości. Od początku 1998 r. banki zobowiazane będą prowadzić swoją rachunkowośc na zasadach ogólnych.
Niebawem mija 30 lat od dnia, gdy grupa wojskowych obaliła rząd Grecji. Reżim istniał tylko 7 lat,  ale zostawił ślady w świadomości i mentalności Greków. Jedną z organizacji opozycyjnych była Obrona Demokracji. Grecy uwolnili się od dyktatury bezkrwawo. Przywódców junty postawiono przed sądem, skazując ostatecznie na dożywocie. Jednak Grecy nie mają poczucia, że sprawiedliwości stało się zadość. Oprócz cierpień dyktatura przyniosła pozytywy: zniesienie monarchi i ugruntowanie świeżej demokracji, co umożliwiło wejście do EWG. Najgorszą spuścizną dyktatury jest rozluźnienie zasad i zniszczenie uczciwości.
Obecna kampania parlamentarna połączona z referendum o przyjęcie konstytucji ukazuje brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła. W czasie przygotowań do referendum część duchownych agituje za odrzuceniem konstytucji, chociaż oficjalne stanowisko Episkopatu głosi, że Kościół pozostawia wiernym decyzję, jak głosować. W odpowiedzi część księży sprzeciwiła się politycznej agitacji podkreślając, że w konstytucji państwa pluralistycznego zróżnicowanie aksjologiczne jest zrozumiałe. Z drugiej strony również ugrupowania polityczne starają się wykorzystywać autorytet Kościoła do swoich celów. Doświadczenia ostatnich lat pokazują, że zaangażowanie polityczne Kościoła szkodzi jemu samemu, a ci hierarchowie, którzy próbują znaleźć miejsce Kościoła w społeczeństwie pluralistycznym, są narażeni na krytykę wewnątrz Kościoła.
Japończyk Kazuyoshi Funaki wygrał rozgrywany w Innsbrucku trzeci konkurs Turnieju Czterech Skoczni. Jedynym Polakiem w rundzie finałowej był Robert Mateja, który zajął ostatecznie 22. miejsce. Adam Małysz skoczył tylko 88 metrów i przegrał ze skaczącym z nim w parze Schwarzenbergerem. Do niedzielnego konkursu finałowego zakwalifikowało się dwóch Polaków - Adam Małysz i Robert Mateja.
Branża tłuszczowa odnotuje w tym roku straty. Zbiory rzepaku są lepsze niż w ubiegłym, ale i tak znacznie mniejsze niż w ostatnich pięcioleciach. W przyszłości sytuacja nie będzie się poprawiać. Niepotrzebnie rosną nasze potrzeby importowe. W celu odzyskania rentowności branża tłuszczowa powinna wspierać rozwój krajowej bazy surowcej, zachęcając rolników do większych zasiewów.
Ceny nowych samochodów są obecnie w Polsce przeciętnie o kilkanaście proc. niższe niż w krajach UE. Zdaniem specjalistów przyczyną tego jest ostra walka koncernów motoryzacyjnych o udział w polskim rynku. Polskim kierowcom wciąż opłacałoby się natomiast kupować w krajach "15" auta używane, gdyby nie cła, które równają się 1/5 wartości sprowadzanego pojazdu.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła. Jako powód podano "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni odpierają zarzuty. Twierdzą, że stali się niewygodni, bo nie chcieli ukrywać matactw i szwindli. W obronie wykluczonych wstawiło się kilkudziesięciu młodych działaczy z dębickiego SLD. Mazur i Kozioł odwołali się od wyroku Sądu Partyjnego w Rzeszowie, jednak Sąd Krajowy go utrzymał.
W ostatnim okresie wyborczej rywalizacji najostrzejsza walka będzie się toczyć między ugrupowaniami sobie najbliższymi. Próby podbierania wyborców będą główną osią rozpoczynającej się kampanii do parlamentu. Stawka najsilniejszych od wielu miesięcy nie zmienia się. Do podstawowego składu ugrupowań nikt nie powinien już dołączyć. Na wyborcze preferencje w sposób istotny wpływa stosunek do przeszłości i biografie poszczególnych ludzi. Nadchodzące wybory będą przede wszystkim wyborami identyfikacji ideologicznej, nie walką programów.
Od kilkunastu lat poziom nauczania w amerykańskich szkołach publicznych ulega systematycznemu pogorszeniu. Najnowsza propozycja, aby wprowadzić bony oświatowe, pozwalające rodzicom na swobodny wybór między szkołami publicznymi, prywatnymi i wyznaniowymi, wzbudził w nauczycielskich związkach zawodowych opór, twierdzą one bowiem, że taka reforma uderzyłaby w najbiedniejsze rodziny. Paradoksalnie, to wśród najbiedniejszych właśnie poparcie dla reformy jest największe, a nauczycieli oskarża się o blokowanie wszelkich propozycji zmian, bowiem zmusiłyby one szkoły do konkurowania między sobą, a tym samym do podnoszenia poziomu. Rozwiązanie najbardziej pomogłoby murzyńskim rodzinom, dla których bony byłyby szansą na posłanie dzieci do lepszych szkół.
W tym roku odbędzie się 114 edycja wielkoszlemowego turnieju na trawiastych kortach Wimbledonu. Obcokrajowcy tenisowymi gadżetami zarzucani są już na lotnisku, gdzie znajduje się stoisko z wimbledońskimi koszulkami, czapkami i ręcznikami w charakterystycznych barwach - fioletowej i ciemnozielonej. Daje to przedsmak tego, jak wygląda przestrzeń klubu. Wimbledon to przede wszystkim tradycja, choć komercja wdziera się powoli za płoty londyńskiego klubu. Część turystów nie jest nawet zainteresowana oglądaniem meczów, upajają się za to atmosferą miejsca, zajadają się kanapkami i piją piwo.
Komisja sejmowa obraduje obecnie nad poselskim projektem i propozycją alternatywną nowelizacji ustawy o pracowniczych programach emerytalnych. Obydwa projekty przedstawiają kilka korzystnych rozwiązań, ale nie są wolne od wad. Projektodawcy zgodnie proponują zmianę sposobu finansowania składek podstawowych wpłacanych do ppe. Dziś przystąpienie do ppe wiąże się z zadeklarowaniem wpłacania tych składek z wynagrodzenia uczestnika, co jest dodatkowym obciążeniem płacy netto. W rezultacie istnieją obawy o to, czy pracownicy będą brać udział w ppe. Projektodawcy chcą, by składki opłacał pracodawca, przy opodatkowaniu ich podatkiem dochodowym uczestników i nieobciążaniu składkami na obowiązkowe ubezpieczenia społeczne.
Rosja wyraźnie kieruje swoją politykę zagraniczną w kierunku Chin. Powodem jest zapewnie rozczarowanie Europą Zachodnią i USA. Rosjanie zapewniają, że nie ma porozumienia między Moskwą i Pekinem. Pamiętają koszty konfrontacji zbrojnej na pograniczu rosyjsko-chińskim w latach 60. Nie mają pewności, że to koniec terytorialnych pretensji Pekinu. Tymczasem Chiny przy współpracy z Rosją unowocześniają swoje siły zbrojne. Rosjanie sprzedają Chińczykom broń, która może być użyta przeciwko nim samym - Chiny mogą się zainteresować Syberią.
Rosja wyraźnie kieruje swoją politykę zagraniczną w kierunku Chin. Powodem jest zapewnie rozczarowanie Europą Zachodnią i USA. Rosjanie zapewniają, że nie ma porozumienia między Moskwą i Pekinem. Pamiętają koszty konfrontacji zbrojnej na pograniczu rosyjsko-chińskim w latach 60. Nie mają pewności, że to koniec terytorialnych pretensji Pekinu. Tymczasem Chiny przy współpracy z Rosją unowocześniają swoje siły zbrojne. Rosjanie sprzedają Chińczykom broń, która może być użyta przeciwko nim samym - Chiny mogą się zainteresować Syberią.
W USA i Europe inaczej są motywowane rozwiązania prawne związane z ochroną praw konsumenta. W USA konsumenci zostali uznani za upośledzoną mniejszość, dlatego przyjęto strategię ruchu oddolnego ułatwiającego samoregulację i artykulację interesów wobec władz. W Europie polityka prokonsumencka była prowadzona odgórnie za pomocą regulacji prawnych. Związana jest z założeniem, że pozycja konsumenta na rynku jest zdecydowanie słabsza od pozycji podmiotów gospodarczych aktywnych, wytwórców czy handlowców, dlatego należy ją wzmocnić za pomocą przejrzystości informacji. Ważną rolę odgrywają dyrektywy, które regulują kwestie związane z tym, jakie informacje i w jaki sposób powinny zostać przekazane konsumentowi. Utrzymaniu transparencji służą również ograniczenia dot. reklam pewnych produktów czy usług.
Idea przekształcenia AWS w jedną partię prawicową, lansowana przez Mariana Krzaklewskiego ma zarówno zwolenników jak i przeciwników. Zwolennicy podkreślają konieczność silnego przywódctwa i przełamania monopolu lewicy, a przeciwnicy obawiają się utraty tożsamości i wyjścia z AWS  Solidarności. Innym problemem jest ideowość formacji - chadecja czy nurt narodowo-katolicki. Większość uczestników Akcjii uważa, że z powstaniem jednolitej parti/federacji należy wstrzymać się do okresu powyborczego. Problemem jest  osoba lidera, być może początowo  zarządzać ugrupowaniem powinna grupa polityków. Jedną z przeszkód na jakie może napotkać nowotworzące się ugrupowanie, jest  Lech Wałęsa, który nie zamierza pozwolić zepchnąć się na polityczny margines. Plany Krzaklewskiego  mogą się więc skończyć jego pierwszą porażką i spowodować konflikt w  Akcji.
Metody przeciwdziałania bezrobociu na terenach popegeerowskich nie są skuteczne. W Koszalińskiem mieszkańcy wsi stanowią ponad 45 procent bezrobotnych. We wsiach nie ma rozwiniętych usług, zamiera handel i działalność gospodarcza. Na początku kwietnia odbyło się w Koszalinie spotkanie, na którym przedstawiciele administracji samorządowej, pracodawcy, związkowcy oraz eksperci dyskutowali o ograniczaniu bezrobocia. Podkreślono, że przemysł może stworzyć stałe miejsca pracy oraz że region potrzebuje specjalnego programu rządowego. Zastanawiano się nad stworzeniem wokół Koszalina specjalnej strefy ekonomicznej. Wyrażono też potrzebę zmiany przepisów, objęcia województwa siecią ośrodków informacji biznesowej oraz współpracy z samorządami gospodarczymi.
Zbliżenie z Chinami, widoczne ostatnio w polityce rosyjskiej, nie doprowadzi raczej do powstania osi Moskwa - Pekin. Takim sojuszem nie są zainteresowani Chińczycy, gdyż doprowadziłoby to do konfliktu z Zachodem i zahamowało modernizację państwa. Przy pomocy Rosji chcą przede wszystkim unowocześnić swoje siły zbrojne. Natomiast Rosja chce wykorzystać kontakty z Chinami w polityce wobec USA. Rozwijanie dobrych stosunków z Pekinem jest także próbą zabezpieczenia się przed ekspansją Chin.
Badania w Sydney mają dowieść, czy używanie telefonów komórkowych może wywoływać raka. W eksperymencie wykorzystywane są komórki ludzkiego mózgu oraz urządzenie wytwarzające promieniowanie elektromagnetyczne. Zdaniem większości badaczy promieniowanie telefonów wyzwala szkodliwe dla zdrowia reakcje chemiczne. Dotychczasowe badania nie dostarczyły jednak przekonujących dowodów. Wpływ komórek na zdrowie użytowników interesuje producentów sprzętu oraz Światową Organizację Zdrowia.  Naukowcy podkreślają, że kwestia nie jest rozstrzygnięta.
W Niemczech jest ponad 10 tysięcy tanich sklepów, w Polsce na razie - kilkaset. Choć tanie tzw. dyskontowe sklepy nie budzą na razie takich emocji wśród rodzimych kupców, jak hipermarkety, to zdobywają coraz większy udział w polskim handlu detalicznym i to udział zdominowany przez zachodnie sieci handlowe. Ocenia się, że  tanie sklepy będą - obok hipermarketów - jednym z dwóch głównych kanałów dystrybucji towarów. Ich główną zaletą, poza niskimi cenami, jest to, że są położone blisko.
Kiedy Filippo Tomasso Marinetti w 1909 roku publikował w paryskim „Figaro” swój „Manifest futuryzmu”, w którym zachwycał się pięknem szybkości, nie mógł przypuszczać, że w jego rodzinnych Włoszech kilkadziesiąt lat później setki tysięcy kibiców bić będą hołdy czerwonej maszynie marki Ferrari, której sercem jest silnik, a duszą komputer. Nie spodziewał się też, że wyścigi „samochodów o ognistym oddechu” staną się jedną z najsprawniejszych w świecie maszyn do robienia pieniędzy, a oglądać je będzie co dziesiąty człowiek na Ziemi. Dziś samochody Ferrari są synonimem sukcesu nie tylko w sporcie. Żyrują prestiż i status społeczny, stały się przedmiotem marzeń i zazdrości milionów.
W zbliżających się wyborach parlamentarnych w Anglii spośród startujących partii tak naprawdę liczą się tylko dwie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca od lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest Tony Blair. W wymiarze programów kampanie skupiają się na kwestii podatków, jednak całość zdominowała walka „przywódców” - wymiana oszczerstw (wulgarniejszych ze strony torysów) nie spotkała się jednak z aprobatą opinii publicznej. Obaj politycy nie są wybitnymi osobowościami, więc o zwycięstwie prawdopodobnie zadecydują mass media i delikatniejsza forma końcówek obu kampanii.
Rosja zdaje się zwracać w polityce zagranicznej w kierunku Azji, bo w jej przekonaniu stosunki Moskwy z Zachodem znajdują się w fazie kryzysu. Władze Chin chcą zacieśniać więzi polityczne z Rosją, bo przy jej pomocy planują unowocześnić swoją armię. Godzą się przy tym na demilitaryzację granicy z Rosją, która w przeszłości była przyczyną konfliktów. Chiny nie są jednak zainteresowane stworzeniem osi Moskwa-Pekin, więc Rosjanom pozostaje jedynie dążenie do utrzymania z sąsiadami jak najlepszych stosunków.
W Niemczech planuje się stopniowe zamykanie elektrowni jądrowych. Realizacja tego celu będzie wymagała miliardowych nakładów. Przeciwnicy energii atomowej twierdzą, że Niemcy będą w stanie zaspokoić krajowe zapotrzebowanie bez reaktorów jądrowych. Przedstawiciele przemysłu ostrzegają jednak, że wycofanie się z energii jądrowej oznacza wycofanie niemieckiej gospodarki ze światowej ligi technologicznej, co drastycznie zwiększy bezrobocie.
Rosja wyraźnie kieruje swoją politykę zagraniczną w kierunku Chin. Powodem jest zapewnie rozczarowanie Europą Zachodnią i USA. Rosjanie zapewniają, że nie ma porozumienia między Moskwą i Pekinem. Pamiętają koszty konfrontacji zbrojnej na pograniczu rosyjsko-chińskim w latach 60. Nie mają pewności, że to koniec terytorialnych pretensji Pekinu. Tymczasem Chiny przy współpracy z Rosją unowocześniają swoje siły zbrojne. Rosjanie sprzedają Chińczykom broń, która może być użyta przeciwko nim samym - Chiny mogą się zainteresować Syberią.
Do 1991 roku na Ukrainie trudno było być Polakiem. Ci, którzy nie kryli się ze swą narodowością i wiarą, nie mieli szans na jakąkolwiek karierę. Mogli natomiast mieć spore kłopoty. Największe, bo około 80-tysięczne, skupisko ludności polskiej na Ukrainie znajduje się w obwodzie żytomierskim, na wschodnim Wołyniu. Stulecia prześladowań i zsyłek za przejawy polskości spowodowały, że w ojczystym języku mówi tu tylko ok. 10 proc. Polaków, reszta zna polski jedynie z modlitw.
W Teatrze Polskim w Bielsku-Białej pod nową dyrekcją Henryka Talara trwają próby do „Mistrza i Małgorzaty”. Premiera spektaklu przewidziana jest na najbliższą sobotę, 7 lutego. Po raz pierwszy główni bohaterowie – pojawiający się to w planie historycznym, to znów współczesnym Bułhakowowi – grani są przez tego samego aktora. Prasa lokalna zapowiada spektakl jako „absolutny przebój sezonu”.
Przed kilkoma laty niemiecki Trybunał Konstytucyjny uznał, że nawet osoba pełnoletnia, samodzielna, nie poddana żadnemu przymusowi wymaga ochrony ręcząc za kredyt bankowy oraz że konieczna jest szczegółowa, jasna informacja dla poręczyciela. Opisywana sytuacja jest kolejnym przykładem tego, jak dalece anachroniczna jest koncepcja (u nas bynajmniej nierzadko wyznawana), że swoboda umów wyklucza ideę ochrony konsumenta. W europejskim prawie wspólnotowym uważa się, że konsument wymaga ochrony, ponieważ jest źle poinformowany i na skutek tego nie może w prawdziwie wolny sposób decydować o swym "udziale na rynku". Cechami charakterystycznymi europejskiego prawa konsumenckiego jest również to, że występuje w nim wskazanie minimalnego poziomu treści umowy oraz to, że konsumentowi przysługuje prawo "wycofania się z transakcji".
W Wielkiej Brytanii przed wyborami parlamentarnymi ożywiła się scena polityczna. W wyborach liczą się dwie partie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca się od 18 lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest dziś Tony Blair. Ostatnie sondaże potwierdzają utrzymującą się od miesięcy znaczną przewagę laburzystów. Jak na ironię, obecne programy wyborcze obu partii są do siebie bardzo podobne. Dziś mówi się, że propozycje Tony Blaira i nowej, zreformowanej pod jego przywództwem Partii Pracy to tylko nieco łagodniejsza forma... thatcheryzmu.
W Niemczech jest ponad 10 tysięcy tanich sklepów, w Polsce na razie - kilkaset. Choć tanie tzw. dyskontowe sklepy nie budzą na razie takich emocji wśród rodzimych kupców, jak hipermarkety, to zdobywają coraz większy udział w polskim handlu detalicznym i to udział zdominowany przez zachodnie sieci handlowe. Ocenia się, że  tanie sklepy będą - obok hipermarketów - jednym z dwóch głównych kanałów dystrybucji towarów. Ich główną zaletą, poza niskimi cenami, jest to, że są położone blisko.
W społeczeństwie wilk ma bardzo niekorzystny wizerunek, jednak okazuje się, że to właśnie on jest przodkiem najlepszego przyjaciela człowieka – psa. Udowodnił to swymi badaniami biolog Carles Vila. Wysunięto kilka hipotez dotyczących sposobu udomowienia wilków. Prawdopodobnie w Europie miało ono miejsce 12 000 lat p.n.e. Wraz z postępem udomowienia zwierzę traciło częściowo swoje cechy. Ludzie także starali się wpłynąć na cechy psa poprzez hodowlę. Zoologowie przypuszczają, że powodem, dla którego to właśnie wilk został udomowiony, jest jego przyzyczajenie do szanowania przywódcy stada.
Bezprecedensowy proces kardiochirurga, który pozostawił igły w ciele pacjentki i, nie czując winy, twierdził, że nie zagrażają one życiu pacjentki, budzi szereg pytań o etyczny i cywilnoprawny stosunek pomiędzy lekarzem a pacjentem. Pacjent nie posiada wiedzy medycznej, więc w wyniku błędu lekarza traci zaufanie do służby zdrowia, a zadośćuczynienia swojej szkody kategorycznie powinien dochodzić drogą sądową. Lekarz  powinien zaś ponosić całkowitą odpowiedzialność za proces leczenia.
Nowy kodeks karny wprowadza model orzekania winy oparty na systemie określania stawek dziennych. W poprzednim modelu, funkcjonującym od 1932 r., zwanym kwotowym, oznaczenie granic ustawowego zagrożenia jak i wymiar kary w konretnym przypadku wyrażają się w określonej kwocie. Nowy model, w przeciwieństwie do poprzedniego, jest niewrażliwy na inflację, wolny od kłopotów związanych z określaniem wysokości kary zastępczej a przede wszystkim uczciwiej podchodzi do konstytucyjnej zasady równości. W nowym modelu sąd określa najpierw ilość zasądzonych stawek, których liczba nie może być niższa niż 10 ani wyższa niż 360. Na tym etapie nie brany jest pod uwagę majątek oskarżonego. Stan majątkowy jest istotny w drugiej części, tzn. przy określaniu wysokości stawek.
Rozpoczynający się 31 grudnia 2000 r. The Race ma szansę stać się pokazem możliwości współczesnego jachtingu, rozwoju technologii telekomunikacyjnych oraz być może dowiedzie siły marketingowej wielkich wydarzeń sportowych a także potęgi finansowej sponsorów wyścigu. Założenia wyścigu polegają na tym, że ok. 10  superjachtów wyruszy z Barcelony, przepłynie bez pomocy z zewnątrz i zawijania do portów trzy oceany oraz ominie trzy przylądki. Najlepszy po ok. 2 tyg. powinien dotrzeć do Marsylii.
Toczy się obecnie dyskusja dotycząca decentralizacji funkcji państwa. Podział zadań powinien być jak najbardziej precyzyjny, tak by uniknąć dublowania funkcji oraz by oddzielić poszczególne kompetencje. W rządzie powstały dwa projekty ustaw o administracji rządowej oraz samorządzie terytorialnym w województwie. Sa one jednak zaledwie fragmentem reformy ustrojowej, gdyż dotyczą wyłącznie szczebla wojewódzkiego. Projekty nie precyzują wielu ważnych kwestii, więc należy je traktować tylko jako wstępne założenia reform, które można będzie wcielić w życie dopiero po wyjaśnieniu licznych wątpliwości.
W wyborach parlamentarnych w Wielkiej Brytanii liczą się dwa ugrupowania: Partia Konserwatywna premiera Johna Majora i Partia Pracy Tony'ego Blaira. Głównym hasłem wyborczym stały się podatki. Rywalizujące partie i ich przywódcy stosują ostre chwyty. Brytyjczycy nie przywykli do walki przedwyborczej w stylu amerykańskim. Prefesor John Adair uważa, że ani Major, ani Blair nie posiadają szczególnych zdolności przywódczych. O zwycięstwie któregoś z nich mogą zadecydować media i spektakularna kampania. John Major boi się utraty władzy, ponieważ poczynania Blaira zyskują coraz większą sympatię i poparcie wyborców oraz lady Thatcher.
Najnowsze badania genetyczne potwierdziły, że przodkiem domowego psa jest wilk. Hipotez na temat udomowienia psa jest kilka. Przedstawiają one różne okoliczności nawiązywania kontaktu między wilkiem i człowiekiem: podchodzenie zwierząt do ognisk, dorastanie z dziećmi, podążanie za polującym człowiekiem. Z czasem zwierzęta straciły cechy fizyczne przystosowujące je do polowania, a hodowane rasy zyskały nowe właściwości. Badania archeozoologiczne są jeszcze w fazie początkowej, ale mogą wyjaśnić wiele interesujących kwestii dotyczących przeobrażenia wilka w domowego psa.
Stadion Śląski w Chorzowie wciąż jest placem budowy, na którym ciągle przeprowadza się kontrole, które mają udowadniać m.in. niegospodarność w dokumentacji technicznej. Biuro projektowe w Katowicach na zamówienie wojewody katowickiego wykonało dwa projekty: pierwszy miał dotyczyć niewielkiego remonty, drugi - zgodnie z nową decyzją inwestora - był dostosowany do gruntownej modernizacji obiektu. Biuro oraz architekci z Krakowa uważają, że zarzut niegospodarności jest bezpodstawny, wycena projektu, który ma wiele walorów, jest skromna. Minister sportu uważał, że wydawanie dużych pieniędzy na odbudowę Stadionu Śląskiego jest niepotrzebne. Ostatecznie wstrzymano finansowanie modernizacji. Michał Listkiewicz zaznacza, że w Polsce nie ma stadionu, na którym mogą być rozgrywane międzynarodowe spotkania. Stadiony uznane przez UEFA są w Bułgarii i Rumunii, nawet na Białorusi w ciągu roku zmodernizowano stadion w Mińsku. Dostosowanie Stadionu Śląskiego do norm UEFA jest pilną koniecznością, tutaj w przyszłym roku polska reprezentacja ma zagrać ze Szwecją.
Parki krajobrazowe tworzy się na podstawie rozporządzeń wojewodów. Zaliczają się do tzw. szczególnych (obszarowych) form ochrony przyrody, a przedmiotem ochrony są "wartości przyrodnicze, historyczne i kulturowe" terenu. Jednak w wyniku zmiany ustawy w 1991 roku różne są statusy prawne parków powstałych przed tym rokiem i po nim. Nie powstały też szczegółowe prawa, co i jak tak naprawdę parki krajobrazowe chronią.
Zgodnie z ustawą zasadniczą Trybunał Konstytucyjny orzeka m.in. w sprawach zgodności ustaw i umów międzynarodowych z konstytucją. Wiele racji przemawia za poszerzeniem przedmiotowego zakresu konstytucyjności prawa o akty prawa miejscowego. Przede wszystkim służyłoby to pełniejszej ochronie wolności i praw obywatelskich zagwarantowanych przez konstytucję. Ponadto akty prawa miesjcowego jako źródło prawa powszechnego powinny być poddane kontroli konstytucyjności. Odpowiednie byłoby przeprowadzenie takiej kontroli w trybie kontroli konkretnej, którą stosuje się do normatywnych aktów prawnych. Wydaje się również, że skoro konstytucja jest najwyższym prawem RP, to akty prawa miejscowego tym bardziej powinny być poddane ocenie ich zgodności z ustawą zasadniczą.
Tegoroczny spór wokół reformy podatkowej z całą ostrością uzmysłowił opinii publicznej, jak wielkie znaczenie polityczne mają przepisy proceduralne, których zasadniczym celem jest organizacja prac Sejmu. Okazało się, że umiejętne wykorzystywanie procedury może przesądzać o być albo nie być ustawy, czyli prawa, które ma obowiązywać wszystkich obywateli. Żadna z wcześniejszych kadencji Sejmu nie obfitowała tak w przypadki wykorzystywania regulaminu do osiągnięcia celów politycznych jak obecna.
W wyborach parlamentarnych w Wielkiej Brytanii liczą się dwa ugrupowania: Partia Konserwatywna premiera Johna Majora i Partia Pracy Tony'ego Blaira. Głównym hasłem wyborczym stały się podatki. Rywalizujące partie i ich przywódcy stosują ostre chwyty. Brytyjczycy nie przywykli do walki przedwyborczej w stylu amerykańskim. Prefesor John Adair uważa, że ani Major, ani Blair nie posiadają szczególnych zdolności przywódczych. O zwycięstwie któregoś z nich mogą zadecydować media i spektakularna kampania. John Major boi się utraty władzy, ponieważ poczynania Blaira zyskują coraz większą sympatię i poparcie wyborców oraz lady Thatcher.
Podczas walki w Atlantic City Gołota był lepszy niż uznany za faworyta Michael Grant. Przed dziesiątą rundą prowadził na punkty, jednak po ataku Granta, po raz pierwszy i ostatni w tej walce, padł na deski. Przegrał i zarobił kolejny milion dolarów. Znów pokazał, że jest bokserem wyśmienitym, ale charakteru do wygrywania mu brak.
Nakłady przeznaczone przez samorządy na kulturę w roku 2000 na ogół pozostają na niezmienionym poziomie lub wręcz je obniżono. W wielu regionach dotacje wystarczają jedynie na niskie płace i bieżące świadczenia. Sytuacja taka wynika nie tylko z faktu, iż samorządowcy mają za mało pieniędzy do podziału, ale także, że w wyniku reformy przypisano im zbyt wiele instytucji kulturalnych. Wiele samorządów kosztem wydatków bieżących zwiększa nakłady na inwestycje i remonty. Dyrektorów instytucji kulturalnych martwi też przygotowywana nowelizacja ustawy o ubezpieczeniach społecznych.
Rozpoczynający się 31 grudnia 2000 r. The Race ma szansę stać się pokazem możliwości współczesnego jachtingu, rozwoju technologii telekomunikacyjnych oraz być może dowiedzie siły marketingowej wielkich wydarzeń sportowych a także potęgi finansowej sponsorów wyścigu. Założenia wyścigu polegają na tym, że ok. 10  superjachtów wyruszy z Barcelony, przepłynie bez pomocy z zewnątrz i zawijania do portów trzy oceany oraz ominie trzy przylądki. Najlepszy po ok. 2 tyg. powinien dotrzeć do Marsylii.
Od roku 1935, czasu przesiedleń i represji, Polacy na Ukrainie nie mogli obnosić się ze swoja polskością, przez co powoli przestali mówić w języku ojczystym, wtopili się w ukraińskie tło. Jedynie, co ich łączyło, to Kościół katolicki, modlitwy zawsze mówiono tylko w języku polskim. Po odzyskaniu niepodległości przez Ukrainę w 1991 roku Polacy starają się odbudować swoją tożsamość, budują kościoły, zakładają stowarzyszenia polonijne, wydają gazety. Żyją w biedzie, ale mają historyczną świadomość swoich korzeni, które chcą pielęgnować.
Ogrodnictwo jest jednym z lepiej rozwiniętych działów polskiego rolnictwa, a wszystko dzięki wcześniejszemu niż w innych działch rolnictwa procesowi koncentracji i specjalizacji produkcji oraz większemu korzystaniu z osiągnięć nauki. Jednak skuteczna konkurencja z ogrodnictwem UE, po wejściu w jej struktury, będzie możliwa tylko po dalszej przyspieszonej koncentracji produkcji, organizowaniu grup producentów oraz przez rozwój infrastruktury rynku.
Pięć dni między 29 kwietnia a 3 maja dla większości Polaków będzie czasem wolnym od pracy, jednak politycy w tym czasie bynajmniej odpoczywać nie będą -  zajęci będą uczestnictwem w obchodach tysiąclecia zjazdu gnieźnieńskiego, uchwalenia Konstytucji 3 maja czy rocznicy zbrodni katyńskiej. Chyba tylko wicepremier Leszek Balcerowicz wybiera się na zagraniczny urlop.
Większość warszawskich teatrów nie ma prawa własności do użytkowanych przez siebie budynków. Sceny zlokalizowane są często w dość nietypowych miejscach, np. na plebanii lub w domu towarowym. W paru wypadkach niejasna jest też sytuacja prawna placówek. Władze Warszawy rozważają przeprowadzkę niektórych teatrów do nowych siedzib. Dyrektorzy teatrów najchętniej jednak pozostawiliby swoje placówki w dotychczasowych historycznych budynkach.
Idea przekształcenia AWS w jedną partię prawicową, lansowana przez Mariana Krzaklewskiego ma zarówno zwolenników jak i przeciwników. Zwolennicy podkreślają konieczność silnego przywódctwa i przełamania monopolu lewicy, a przeciwnicy obawiają się utraty tożsamości i wyjścia z AWS  Solidarności. Innym problemem jest ideowość formacji - chadecja czy nurt narodowo-katolicki. Większość uczestników Akcjii uważa, że z powstaniem jednolitej parti/federacji należy wstrzymać się do okresu powyborczego. Problemem jest  osoba lidera, być może początowo  zarządzać ugrupowaniem powinna grupa polityków. Jedną z przeszkód na jakie może napotkać nowotworzące się ugrupowanie, jest  Lech Wałęsa, który nie zamierza pozwolić zepchnąć się na polityczny margines. Plany Krzaklewskiego  mogą się więc skończyć jego pierwszą porażką i spowodować konflikt w  Akcji.
Minister skarbu Emil Wąsacz zarzuca Eureko, że wzięło udział w prywatyzacji PZU w innym celu, niż to podawało podczas negocjacji. W związku z tym domaga się od konsorcjum wyjaśnień i zapowiada, że do tego czasu wstrzymuje się z zajęciem stanowiska w sprawie zmian w zarządach PZU i PZU Życie. Wczoraj PZU Życie zaskarżył postanowienie sądu w sprawie okresowego zakazu sprzedawania akcji BIG Banku Gdańskiego.
Jednym z niewielu tradycyjnych elementów kultury japońskiego pozostaje sumo. To misterium łączące w sobie elementy teatru, religii i walki nadal fascynuje zarówno japońskich nastolatków, uważających monumentalnych wojowników prawie za bogów, jak i nastolatki, które zwycięzców otaczają wielką czcią. Również na świecie, choć w wersji amatorskiej, narodowe federacje sumo starają się rozszerzyć popularność tego sportu, ktory łączyo tradycję, ceremoniał i widowiskowość. Dzięki temu coraz częściej zawody sumo generują duże pieniądze.
Tegoroczne zbiory rzepaku pokryją połowę możliwości przetwórczych polskiego przemysłu tłuszczowego. Zdaniem niektórych specjalistów Polska mogłyby produkować nawet 2,5 mln ton rzepaku, ale uprawa ta powinna być atrakcyjna i opłacalna dla rolników. Aby zwiększyć małą rentowność przemysłu tłuszczowego, branża powinna przede wszystkim wspierać rozwój krajowej bazy surowcowej, szczególnie przed wejściem Polski do Unii.
W nadchodzących wyborach parlamentarnych startuje sześć ugrupowań, z czego dwa z nich – SLD i AWS zajmują dwa pierwsze miejsca, deklasując resztę.  I choć wybory dopiero za pół roku, wydaje się, że aby pozyskać nowy elektorat konkretne ugrupowania będą musiały skupić się na zabraniu wyborców partiom o zbliżonej do nich ideologii. To bowiem ukierunkowanie ideologiczne (lewicowość, prawicowość, centrowość) będzie miało kluczową rolę, nie zaś konkretne programy.
Zakupienie przez Polsat praw do transmisji piłkarskich mistrzostw świata w 2002 r. oznacza, że stacja ta stanie się nową siłą w przekazach sportowych. O transmisję mistrzostw starała się też TVP, ale zaproponowana przez nią kwota była zdecydowanie za niska. Prezes TVP żałuje niepowodzenia, ale przyznaje, że jest bezradny. Badania OBOP z poprzedniego mundialu wskazują, że piłka nożna ma w Polsce olbrzymią siłę przyciągania, nawet jeśli na boisko nie wybiega nasza reprezentacja. Ewentualne mecze biało-czerwonych Polsat pokaże na kanale ogólnodostępnym.
W tym roku obchodzone w Zamku Królewskim święto Warszawy odbyło się bez wręczania dyplomów honorowego obywatela stolicy, gdyż prawica i lewica pokłóciły się na temat kandydatów. Lewicy nie spodobały się kandydatury Józefa Glempa oraz Władysława Bartoszewskiego, a prawicy – kandydatura Jerzego Majewskiego. Partiom nie udało się dojść do porozumienia. To nie pierwszy przypadek kłótni o przyznanie tytułu honorowego obywatela stolicy.
Na łamach Rzeczpospolitej pojawiły się teksty dotyczące stosowania bankowych tytułów egzekucyjnych w stosunku do wszystkich poręczycieli cywilnych. Autorzy powołują się na wykładnię NBP jednakże ten wcale jednoznacznie nie rozstrzyga tematu. Nowe prawo zmienia kompetencje bankowe w temacie czynności bankowych. Zgodnie z nim bankowy tytuł egzekucyjny można wystawić wobec podmiotu, który bezpośrednio z bankiem zawarł czynność poręczenia i może obejmować tylko roszczenie wynikające z tej czynności. W przypadku kiedy czynność z bankiem zawarł inny bank sprawa jest prosta, w takim przypadku bank może zastosować tytuł egzekucyjny. Inaczej ma się sprawa w przypadku kiedy stroną jest podmiot nie będący bankiem, w takim przypadku nie możemy mówić o czynności bankowej i nie możemy zastosować tytułu. Przepisy te wprowadzają technicznoprawną nazwę czynności bankowej dzięki czemu nie trzeba powtarzać całej jej zawartości pojęciowej.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli. Zawód nauczyciela cieszy się dużym społecznym prestiżem choć uważa się, że zarobki nauczycieli są zbyt niskie. Dobrze też są oceniane szkoły na tle lokalnych instytucji pożytku publicznego.  Połowa uczniów ocenia swoje stosunki z nauczycielami pozytywnie. Co trzeci uczeń uważa, że nauczyciele wolą karać niż nagradzać, co czwartemu nauczyciel kojarzy się z lękiem, połowa twierdzi, że nie ma nauczycieli, do których mogliby się zwrócić z osobistym problemem.  Polskie grono pedagogiczne jest bardzo zróżnicowane: są entuzjaści, ale i ci których obejmuje postępowanie dyscyplinarne. Nauczycielom przeszkadza niechętny stosunek do twórczego podejścia, brak pomocy dydaktycznych i brak wynagrodzenia za twórczą pracę.
Próby podbierania wyborców będą główną osią kampanii do parlamentu. Stawka najsilniejszych jest wyrównana i niezmienna od miesięcy. Liderzy to SLD i AWS. Za nimi plasują się PSL, UW, ROP i UP. AWS i SLD trudno będzie podbierać sobie głosy. O preferencjach politycznych Polaków wciąż często decyduje przeszłość. Duże znaczenie dawnych podziałów świadczy o tym, że nadchodzące wybory będą wyborami identyfikacji ideologicznej, nie zaś walką programów.
W razie sprzedaży papierów wartościowych uzyskanych w drodze darowizny trzeba zapłacić podatek dochodowy od uzyskanego dochodu. Dochód to przychód minus koszty jego uzyskania. W razie sprzedaży udziałów i akcji otrzymanych w drodze darowizny za koszt uznaje się wartość akcji ustaloną w umowie darowizny, a podatek należy zapłacić od nadwyżki ponad tę kwotę. Nasuwa się wniosek, że w razie zamierzonej sprzedaży akcji nabytych bezpłatnie albo na warunkach preferencyjnych opłaca się najpierw darować je komuś z rodziny, co znacznie zmniejszy obciążenia podatkowe sprzedającego.
Szczyt w Amsterdamie nie przyniesie przełomowych rozstrzygnięć. Możemy spodziewać się kompromisów, do których europejscy politycy zdążyli się już przyzwyczaić, tym bardziej że wszyscy chcą jak najszybciej zakończyć przedłużające się prace. Postęp powinien nastąpić w czterech aspektach: zmianie systemu działania Komisji i Rady UE, umożliwieniu inicjowania określonych projektów integracyjnych tylko z udziałem niektórych państw, rozwinięciu wspólnej polityki zagranicznej i bezpieczeństwa oraz pogłębieniu współpracy w zakresie wymiaru sprawiedliwości i spraw wewnętrznych.
Tegoroczny spór wokół reformy podatkowej z całą ostrością uzmysłowił opinii publicznej, jak wielkie znaczenie polityczne mają przepisy proceduralne, których zasadniczym celem jest organizacja prac Sejmu. Okazało się, że umiejętne wykorzystywanie procedury może przesądzać o być albo nie być ustawy, czyli prawa, które ma obowiązywać wszystkich obywateli. Żadna z wcześniejszych kadencji Sejmu nie obfitowała tak w przypadki wykorzystywania regulaminu do osiągnięcia celów politycznych jak obecna.
Rząd Niemiec przedłoży w Bundestagu projekt ustawy ogłaszającej koniec energetyki jądrowej. Według użytkowników elektrowni jądrowych ustawa będzie bardzo kosztowna. O odszkodowania będzie się ubiegał przemysł atomowy i Francja, która przetwarza niemieckie odpady radioaktywne. Zaniepokojeni są również niemieccy i francuscy naukowcy, którzy niedawno ukończyli wspólny projekt najbezpieczniejszego i najbardziej ekonomicznego reaktora jądrowego na świecie.
W Federacji Rosyjskiej poważnie zreformowano sądownictwo. Została umocniona sędziowska niezależność, pod postacią sądów przysięgłych do składów orzekających wprowadzono czynnik obywatelski, reaktywowano także jako instytucję prawną wybieralnego sędziego pokoju, niekoniecznie prawnika, za to człowieka porządnego, cieszącego się autorytetem i szacunkiem współmieszkańców. Prawa te, choć ogłoszone, nie mogą zostać powszechnie wprowadzone w życie z powodu braku pieniędzy.
Symulacje obliczeń wysokości emerytur według nowego systemu pokazują, że wypłacane świadczenia będą bardzo niskie - przy przeciętnym wynagrodzeniu emerytura z ZUS będzie wynosiła 18-22% pensji w zależności od wieku przejścia na emeryturę. Trudniejsza będzie sytuacja kobiet, które mają niższe pensje i częściej przerywają pracę, ich emerytura może się różnic nawet o 50% w stosunku do emerytury mężczyzny z tymi samymi zarobkami. Im starsza będzie osoba w momencie wejścia nowego systemu, tym wyższe będą jej świadczenia.
Chciałbym wrócić do tematu poruszonego w artykule "Bezprecedensowy proces. Kardiochirurg twierdzi, że igły nie zagrażają życiu pacjentki" w kontekście odpowiedzialności cywilnej lekarza. Przedmiotem działalności lekarza jest zdrowie pacjenta, więc musi on sprostać wysokim wymaganiom dotyczącym staranności i sumienności. Odpowiada nie tylko za umyślność działania, ale też niedbalstwo. Dziwi opinia wybitnego lekarza Brossa, że w tym przypadku nie ma podstaw do roszczenia odszkodowawczego pacjentki.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni. Ostatnimi czasy starali się napiętnować nieprofesjonalne zachowania swoich partyjnych kolegów, a sami w różnych matactwach nie chcieli uczestniczyć. Oboje są doświadczonymi politykami lewicy, dlatego wyrzucenie traktują jako obrazę i wykluczenie ich przez młodszych, bardziej agresywnych polityków.
Komisja sejmowa obraduje obecnie nad poselskim projektem i propozycją alternatywną nowelizacji ustawy o pracowniczych programach emerytalnych. Obydwa projekty przedstawiają kilka korzystnych rozwiązań, ale nie są wolne od wad. Projektodawcy zgodnie proponują zmianę sposobu finansowania składek podstawowych wpłacanych do ppe. Dziś przystąpienie do ppe wiąże się z zadeklarowaniem wpłacania tych składek z wynagrodzenia uczestnika, co jest dodatkowym obciążeniem płacy netto. W rezultacie istnieją obawy o to, czy pracownicy będą brać udział w ppe. Projektodawcy chcą, by składki opłacał pracodawca, przy opodatkowaniu ich podatkiem dochodowym uczestników i nieobciążaniu składkami na obowiązkowe ubezpieczenia społeczne.
Motywacja ochrony praw konsumenta jest zupełnie inna po różnych stronach Atlantyku. W Stanach Zjednoczonych jest ona postrzegana jako konstytucyjna kwestia ochrony interesów pewnej mniejszości, której interesy są rozproszone. Pomoc polega na ułatwieniu tej mniejszości reprezentacji, samoorganizacji i wyrażenia interesów wobec władz. Kluczowe dla amerykańskiej koncepcji ochrony praw konsumenta jest więc jego prawo do reprezentacji. W Europie polityka ochrony konsumenta opiera się raczej na narzuceniu przez ustawodawcę pewnych celów, a więc można ją traktować jako produkt odgórny. Najważniejszym jej celem jest stworzenie szans dla świadomej, racjonalnej oceny i wyboru oraz nauczenie konsumenta korzystania z bogactwa oferty i dobrodziejstw wspólnego rynku.
W najbliższy piątek odbędzie się pojedynek dwóch największych brutali zawodowego boksu - Gołoty i Tysona. Andrzej Gołota ostatnio nieoczekiwanie przegrał walkę z Michaelem Grantem i miał sporo kłopotów osobistych. Specjaliści chwalą jego umiejętności bokserskie, ale krytykują psychikę. Amatorska kariera Gołoty w Polsce przebiegała wzorcowo, potem odkryto go w USA. Tyson był najmłodszym mistrzem świata wagi ciężkiej, jest też rekordzistą finansowym wśród bokserów. Mimo częstych kłopotów z prawem, jest wciąż w centrum uwagi mediów.  Słynny pojedynek z Holyfieldem, któremu Tyson odgryzł ucho, oglądała rekordowa liczba widzów.  Powszechnie wiadomo, że Tyson jest chory i nie potrafi kontrolować swoich emocji ani na ringu ani poza nim.
Rządowe projekty ustaw: o administracji rządowej w województwie oraz o samorządzie terytorialnym w województwie nie koordynują kompetencji i zadań szczebla wojewódzkiego z zadaniami powiatów i gmin. Sformułowania wykorzystane do określenia zadań, nie wyjaśnione w dalszych częściach ustaw, i nieprecyzyjne przepisy projektów uniemożliwią rozdzielenie w aktach wykonawczych do tych ustaw kompetencji poszczególnych szczebli oraz środków finansowych na ich wykonanie. Projekty nie powinny przybierać w tej formie ostatecznego kształtu ustawowego, należy je traktować jako założenia reform.
Tegoroczny spór wokół reformy podatkowej z całą ostrością uzmysłowił opinii publicznej, jak wielkie znaczenie polityczne mają przepisy proceduralne, których zasadniczym celem jest organizacja prac Sejmu. Okazało się, że umiejętne wykorzystywanie procedury może przesądzać o być albo nie być ustawy, czyli prawa, które ma obowiązywać wszystkich obywateli. Żadna z wcześniejszych kadencji Sejmu nie obfitowała tak w przypadki wykorzystywania regulaminu do osiągnięcia celów politycznych jak obecna.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Przynajmniej od kilkunastu miesięcy ceny nowych samochodów są w Polsce przeciętnie o kilkanaście, a czasami nawet o ponad 20 procent niższe niż w krajach Unii Europejskiej (jedynie w Belgii można spotkać samochody tańsze). Zdaniem specjalistów przyczyną tego zjawiska jest coraz ostrzejsza walka koncernów motoryzacyjnych o udział w szybko rozwijającym się polskim rynku.
PFRON posiada udziały i akcje w co najmniej stu podmiotach gospodarczych. Najczęściej są one niewielkiej wartości, ale zdarzają się również większe pakiety, np. akcje Polifarbu Cieszyn SA. Rząd chce zakazać Funduszowi prowadzenia działalności gospodarczej. Gdyby Sejm zaakceptował rządowy projekt nowelizacji ustawy, PFRON musiałby zbyć akcje i udziały we wszystkich spółkach do końca 2004 roku.
Jednym z najpopularniejszych sposobów przywiązywania klienta do marki, stosunkowo niskim kosztem, jest wydawanie przez sklepy kart stałego klienta i kart rabatowych. Zapewniają one przy zakupach zniżki w wysokości od kilku do kilkunastu proc. Najczęściej tego typu oferty wprowadzają działające w Polsce firmy zagraniczne, ale od niedawna decyduje się na nie także coraz więcej przedsiębiorstw rodzimych. Większość wydawanych kart przypomina kształtem i fakturą karty kredytowe, często również zawierają one pasek magnetyczny z danymi osobowymi posiadacza. Zupełnie różne są jednak zasady dotyczące ich wydawania oraz zakres oferowanych ulg.
Obecnie popularnym sposobem przywiązywania klienta do marki są karty stałego klienta. Spośród sklepów wielkopowierzchniowych karty oferuje jednak jedynie francuski Auchan. Przedstawicielka sieci Geant twierdzi, że hipermarkety i tak cieszą się popularnością wśród klientów, bo są na rynku stosunkowo od niedawna i oferują szeroki wybór produktów. Wprowadzenie kart planują też niewielkie sklepy, które chcą być konkurencyjne. Właściciele sklepów wydających karty stałego klienta są zdania, że przeciętna liczba wydanych kart nie wpływa znacząco na wzrost obrotów sklepu, ale zwiększa jego prestiż wynikający z faktu posiadania stałych klientów.
W ostatnim okresie wyborczej rywalizacji najostrzejsza walka będzie się toczyć między ugrupowaniami sobie najbliższymi. Próby podbierania wyborców będą główną osią rozpoczynającej się kampanii do parlamentu. Stawka najsilniejszych od wielu miesięcy nie zmienia się. Do podstawowego składu ugrupowań nikt nie powinien już dołączyć. Na wyborcze preferencje w sposób istotny wpływa stosunek do przeszłości i biografie poszczególnych ludzi. Nadchodzące wybory będą przede wszystkim wyborami identyfikacji ideologicznej, nie walką programów.
W październiku zeszłego roku padło zasłużone dla polskiej animacji, łódzkie Studio Filmowe "Semafor". W latach 90. w "Semaforze" zaczęła maleć produkcja filmowa i pogłębiało się jego zadłużenie. Grupa byłych pracowników likwidowanego studia zawiązała spółkę Se-Ma-For. Chcą ocalić przede wszystkim produkcję filmów lalkowych, ale w przyszłości zamierzają realizować nie tylko animacje.
Życie na Ziemi rozwinęło się dzięki grawitacji. Człowieka pociąga kosmos, cjociaż pobyt na statku kosmicznym poważnie zaburza funkcjonowanie ludzkiego organizmu i wpływa na jego psychikę. Technika niweluje niektóre niebezpieczeństwa, ale całkowite przystosowanie się do nieważkości nie jest możliwe. Nie wiadomo, czy człowiek jest w stanie dostosować się fizycznie i psychicznie do życia poza Ziemią, jednak naukowcy wciąż planują zasiedlenie Marsa.
W kwietniu Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedzili policjanci - słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Takie zjawiska jak narkotyki czy prostytucję uważają za efekt polityki państwa i narastających problemów społecznych. Uczestnictwo w międzynarodowym programie jest dla nich szansą na nawiązanie kontaktów i wymianę doświadczeń, która może pomóc w efektywniejszej pracy.
Tegoroczny spór wokół reformy podatkowej z całą ostrością uzmysłowił opinii publicznej, jak wielkie znaczenie polityczne mają przepisy proceduralne, których zasadniczym celem jest organizacja prac Sejmu. Okazało się, że umiejętne wykorzystywanie procedury może przesądzać o być albo nie być ustawy, czyli prawa, które ma obowiązywać wszystkich obywateli. Żadna z wcześniejszych kadencji Sejmu nie obfitowała tak w przypadki wykorzystywania regulaminu do osiągnięcia celów politycznych jak obecna.
Wprowadzony w nowym kodeksie karnym model orzekania wysokości grzywny na podstawie ustalenia liczby i wysokości stawek dziennych (art. 33 par. 1) jest znacznie lepszy od poprzedniego modelu kwotowego w kontekście konstytucyjnej zasady równości. Wprowadza on jednostkę stawki dziennej zależną od statusu materialnego sprawcy, która pozwala na ustalenie finansowego wymiaru kary o podobnej wadze dla sprawców o różnym statusie materialnym. Istotą tego systemu jest niezależne ocenienie surowości kary, którą określa liczba stawek, i dokonanie analizy statusu materialnego sprawcy przez ustalenie wysokości stawki dziennej. Nieprzestrzeganie tych niezależnych ocen może prowadzić do nieprawidłowości. N.k.k. wprowadza również przepis o nieorzekaniu grzywny w przypadku, gdy sprawca nie będzie w stanie jej spłacić.
Wczoraj na Jasnej Górze w Częstochowie zakończył się Kongres Kultury Wsi. Przedstawiony na nim raport o stanie kultury na polskiej wsi przyniósł w większości negatywne wnioski. Raport został przygotowany na zamówienie Ministerstwa Kultury i Sztuki na podstawie ankiet przeprowadzonych w 49 województwach. Autorzy opracowania,Stefan Bednarek i Anatol Jan Omieluk, przyznają, że przedstawiony w nim obraz wsi jest niepełny. W raporcie brak informacji o łącznej liczbie zabytków na wsi oraz funkcjonujących tam muzeów.
Od roku 1935, czasu przesiedleń i represji, Polacy na Ukrainie nie mogli obnosić się ze swoja polskością, przez co powoli przestali mówić w języku ojczystym, wtopili się w ukraińskie tło. Jedynie, co ich łączyło, to Kościół katolicki, modlitwy zawsze mówiono tylko w języku polskim. Po odzyskaniu niepodległości przez Ukrainę w 1991 roku Polacy starają się odbudować swoją tożsamość, budują kościoły, zakładają stowarzyszenia polonijne, wydają gazety. Żyją w biedzie, ale mają historyczną świadomość swoich korzeni, które chcą pielęgnować.
Michele Maffei, szef departamentu obrotu instrumentami pochodnymi Chase twierdzi, że zawieranie transakcji zabezpieczających jest znacznie tańsze, niż to może się wydawać. Zabezpieczenie transakcji finansowej jest procesem skomplikowanym, ponieważ ryzykiem zarządza się na bieżąco. Z tej formy zabezpieczenia powinny korzystać firmy, które mają znaczną część dochodów w walutach zagranicznych albo zobowiązania zagraniczne.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Krytyczna ocena konstytucji ze strony niektórych biskupów, ulotki przy kościołach wzywające do odrzucenia ustawy w referendum z jednej strony, z drugiej zaś próba instrumentalizacji Kościoła przez niektórych polityków zapowiadają to, co na płaszczyźnie Kościół a polityka czeka nas co najmniej do września, czyli do wyborów parlamentarnych. Interesujące jest i to, że wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Tym razem sytuacja może być bardziej zaostrzona: chyba nigdy dotąd oficjalne stanowisko Episkopatu nie było tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych, co powoduje pogłębienie się podziałów wewnątrz Kościoła.
Dopiero w 1909 roku człowiek zdołał dotrzeć po raz pierwszy do bieguna północnego, dopiero w 1911 do południowego, a już w pół wieku później na biegunie południowym zbudowano stację naukową; Jeszcze nie dobiegło końca "biegunowe" stulecie, a już samotne marsze do nich stały się rodzajem sportu, uprawia go wielu ludzi, w tym kobiety. Jednak biegunowe wyprawy, nim stały się banalne, pochłonęły wiele ofiar i czasu.
Od 1 stycznia 1998 banki obowiązane są stosować się do ustawy o rachunkowości (Dz. U. nr 121, poz. 591 ze zm. - dalej: u.r.), ale już nie do przepisów aktów wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r. Dotyczy to zarówno przepisów zarządzenia nr 13/94 prezesa Narodowego Banku Polskiego, jak i uchwał nr 1/98 oraz nr 2/98 Komisji Nadzoru Bankowego. Oznacza to, że banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości, sporządzania informacji dodatkowej, skonsolidowanych sprawozdań finansowych czy też tworzenia tzw. rezerw celowych., sformułowane we wskazanych aktach.
W tym roku na ekrany kin wchodzi pięć ekranizacji literackiej klasyki. Współcześnie, inaczej niż w latach 60. i 70., inwestorami są najczęściej stacje telewizyjne oraz banki. Zdarza się, że producenci i reżyserzy gwarantują spłatę kredytu własnym majątkiem. Z filmowcami najchętniej współpracuje Kredyt Bank. Finansowanie superprodukcji jest dla banku bardzo korzystne, ale czy superprodukcje są potrzebne polskiemu kinu?
Australijscy naukowcy są bliscy znalezienia odpowiedzi na pytanie, czy długotrwałe używanie telefonów komórkowych powoduje powstawanie choroby nowotworowej. Naukowcy z St.Vincent Hospital w Sydney po raz pierwszy wykorzystają w badaniach komórki ludzkiego mózgu oraz urządzenie wytwarzające promieniowanie elektromagnetyczne. Sprawdzą, czy na skutek takiego oddziaływania powstają tzw. białka wstrząsu termicznego. Nadmierna produkcja tego typu białek sprawia, że komórki stają się bardziej podatne na zmiany nowotworowe i odporniejsze na działanie leków przeciwrakowych.
Najsilniejszym stereotypem dotyczącym stosunków polsko-niemieckich jest „polnische Wirtschaft”. Określa "nieporządek i złą gospodarkę, niedbalstwo i bałagan", obserwowane przez Niemców na terenie Polski od XIX wieku. Stereotyp ten utrzymuje się do dziś, podtrzymywany codziennymi doniesieniami o napadach polskich skinów na obcokrajowców czy kradzieżami samochodów. Stereotypy,  które są "wiedzą w pigułce", żyją najdłużej.
Na zakup pomocy szkolnych wydaje się z budżetu oświaty od 0,5 do 1 proc. - szacuje MEN. Zakupy te są bardzo nierytmiczne. Zazwyczaj pod koniec roku, kiedy nagle pojawiają się środki finansowe, szkoły starają się je upłynnić i biorą wszystko, co się da, a producenci nie są w stanie sprostać zamówieniom. Skończyły się czasy, gdy bez aprobaty MEN szkoła nie mogła zakupić żadnej pomocy. Teraz wprawdzie funkcjonuje lista pomocy zalecanych przez MEN, ale nie jest ona obligatoryjna ani dla producentów, ani dla kupujących. Skończył się też monopol MEN w zakresie produkcji i dystrybucji pomocy dydaktycznych. Na rynku pomocy szkolnych trwa walka o klienta.
W wyborach parlamentarnych w Wielkiej Brytanii liczą się dwa ugrupowania: Partia Konserwatywna premiera Johna Majora i Partia Pracy Tony'ego Blaira. Głównym hasłem wyborczym stały się podatki. Rywalizujące partie i ich przywódcy stosują ostre chwyty. Brytyjczycy nie przywykli do walki przedwyborczej w stylu amerykańskim. Prefesor John Adair uważa, że ani Major, ani Blair nie posiadają szczególnych zdolności przywódczych. O zwycięstwie któregoś z nich mogą zadecydować media i spektakularna kampania. John Major boi się utraty władzy, ponieważ poczynania Blaira zyskują coraz większą sympatię i poparcie wyborców oraz lady Thatcher.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli. Zawód nauczyciela cieszy się dużym społecznym prestiżem choć uważa się, że zarobki nauczycieli są zbyt niskie. Dobrze też są oceniane szkoły na tle lokalnych instytucji pożytku publicznego.  Połowa uczniów ocenia swoje stosunki z nauczycielami pozytywnie. Co trzeci uczeń uważa, że nauczyciele wolą karać niż nagradzać, co czwartemu nauczyciel kojarzy się z lękiem, połowa twierdzi, że nie ma nauczycieli, do których mogliby się zwrócić z osobistym problemem.  Polskie grono pedagogiczne jest bardzo zróżnicowane: są entuzjaści, ale i ci których obejmuje postępowanie dyscyplinarne. Nauczycielom przeszkadza niechętny stosunek do twórczego podejścia, brak pomocy dydaktycznych i brak wynagrodzenia za twórczą pracę.
Podstawowym środkiem ochrony konsumenta w europejskim prawie wspólnotowym jest obowiązek przekazania mu w umowie szeregu szczegółowych informacji. Informacje te muszą być "jasne, niedwuznaczne i zrozumiałe" - wszelkie niejasności i dwuznaczności są tłumaczone na korzyść konsumenta. Europejskie dyrektywy konsumenckie określają także minimalny poziom uprawnień, które muszą być zagwarantowane konsumentowi w prawie wewnętrznym poszczególnych państw. Konsumentowi przysługuje również prawo wycofania się z transakcji. W Polsce ochrona konsumenta zagwarantowana jest w art. 76 konstytucji. Przepis ten może sugerować wybór prokonsumenckiej wykładni na przykład w przypadku kilku możliwych interpretacji jakiegoś przepisu. W kontekście badań wskazujących na niewielkie umiejętności Polaków w zakresie rozumienia urzędowego tekstu wydaje się pożądane wprowadzenie w Polsce szczegółowego określenia obowiązków kontrahenta wobec konsumenta.
W Niemczech jest ponad 10 tysięcy tanich sklepów, w Polsce na razie - kilkaset. Choć tanie tzw. dyskontowe sklepy nie budzą na razie takich emocji wśród rodzimych kupców, jak hipermarkety, to zdobywają coraz większy udział w polskim handlu detalicznym i to udział zdominowany przez zachodnie sieci handlowe. Ocenia się, że  tanie sklepy będą - obok hipermarketów - jednym z dwóch głównych kanałów dystrybucji towarów. Ich główną zaletą, poza niskimi cenami, jest to, że są położone blisko.
Aby polskie firmy mogły być konkurencyjne w momencie wejścia Polski do Unii Europejskiej konieczne są zwolnienia, które doprowadzą do wzrostu wydajności pracy. W wielu największych spółkach dojdzie więc do grupowych zwolnień. Część pracowników jest zabezpieczona pakietem socjalnym, otrzyma więc wysokie odprawy, część będzie musiała się przekwalifikować, aby znaleźć miejsce w nowych miejscach pracy. Oprócz głębokiej restrukturyzacji niezbędna jest także modernizacja większości fabryk, które wciąż pracują na mało wydajnym sprzęcie.
Delegaci na zjazd Polskiego Związku Piłki Nożnej, który ma wybrać nowego prezesa, nigdy nie byli w tak komfortowej sytuacji, jak obecnie. Nie ma mowy o żadnych kandydatach przyniesionych w teczce. Jest ich czterech: Marian Dziurowicz, Zbigniew Boniek, Michał Listkiewicz i Eugeniusz Kolator. Każdy jest inną osobowością.  Ich programy są znane i wiadomo, czego się można spodziewać, gdy wygrają wybory.
Delegaci na zjazd Polskiego Związku Piłki Nożnej, który ma wybrać nowego prezesa, nigdy nie byli w tak komfortowej sytuacji, jak obecnie. Nie ma mowy o żadnych kandydatach przyniesionych w teczce. Jest ich czterech: Marian Dziurowicz, Zbigniew Boniek, Michał Listkiewicz i Eugeniusz Kolator. Każdy jest inną osobowością.  Ich programy są znane i wiadomo, czego się można spodziewać, gdy wygrają wybory.
Firmy, które przed wejściem Polski do Unii Europejskiej chcą ograniczyć koszty i poprawić swoją konkurencyjność, zmuszone są do redukcji zatrudnienia. Dotyczy to nie tylko eksporterów, lecz także firm produkujących towary dla rynku krajowego. Redukcję zatrudnienia w Polsce przysieszają m.in. fuzje przedsiębiorstw oraz wejście zagranicznych inwestorów. Zwalniani mogą liczyć na pakiety socjalne i odprawy. W przemyśle lekkim do zwiększenia wydajności przedsiębiorstw niezbędne są inwestycje w nowe technologie i zarządzanie produkcją.
Amerykańscy psychologowie stwierdzili, że do wykrycia kłamstwa nie są wcale potrzebne specjalistyczne narzędzia, jak wykrywacz kłamstw, który do tej pory królował w tej dziedzinie. Okazuje się, że wystarczy dobrze wsłuchać się w słowa i w sposób, w jaki ludzie przedstawiają "swoją wersję" wydarzeń. Kłamcy komunikują się bowiem w zupełnie inny sposób niż osoby prawdomówne. Dystansują się od opowiadanej historii, nie podają szczegółów wydarzeń, podskórnie przekazują negatywne emocje, wypływające z poczucia winy, że się kłamie.
Andrzej Gołota wprawdzie przegrał w pojedynku z Michaelem Grantem, ale udowodnił, że potrafi walczyć.  Ponownie jednak prysły sny o potędze i raz jeszcze okazało się, że Gołota nie umie wygrywać najważniejszych pojedynków, nawet gdy prowadzi wysoko na punkty.  Z kim spotka się teraz, po porażce? Czy moze też zawiesi rękawice na kołku?
W tym roku na ekrany kin wchodzi pięć ekranizacji literackiej klasyki. Współcześnie, inaczej niż w latach 60. i 70., inwestorami są najczęściej stacje telewizyjne oraz banki. Zdarza się, że producenci i reżyserzy gwarantują spłatę kredytu własnym majątkiem. Z filmowcami najchętniej współpracuje Kredyt Bank. Finansowanie superprodukcji jest dla banku bardzo korzystne, ale czy superprodukcje są potrzebne polskiemu kinu?
60 lat temu zginał za kraj legendarny biegacz Janusz Kusociński. Znałem go osobiście. Poznaliśmy się po tym, jak doznał poważnej kontuzji nogi. Wtedy rozpoczął bogate życie towarzyskie. Był popularny, chodził na rauty i pokazywano go w magazynach. Niektórzy mówili, że jest zarozumiały i straszny snob. Zawsze chciał być najlepszy. W Polsce rywalizował ze Stanisławem Petkiewiczem. Kiedy wrócił na bieżnię walczył z Józefem Nojim, który wtedy był u szczytu sławy. Kiedy spotkaliśmy się w czasie okupacji powiedział, że w przyszłej olimpiadzie wystartuje w maratonie. Machnął ręką: "Mamy teraz inny maraton". W marcu 1940 r. został aresztowany. Znaleziono przy nim prasę podziemną. Nie wydał nikogo. Rozstrzelano go w Palmirach.
Ekonomiści oceniają, że w najbliższych latach możemy spodziewać się kolejnych redukcji zatrudnienia. Firmy będą do tego zmuszone, by ograniczyć koszty i poprawić swą konkurencyjność nie tylko w eksporcie, ale przede wszystkim na rynku krajowym. Konieczne będą również inwestycje w technologię, zarządzanie produkcją, logistykę i magazyny. Czynnikiem wymuszającym zmniejszenie zatrudnienia w polskich przedsiębiorstwach jest często wejście zagranicznego inwestora, a także fuzje przedsiębiorstw. Zwalniani pracownicy są czasem chronieni pakietami socjalnymi.
Drobna przedsiębiorczość budzi żywe zainteresowanie polityków, ekonomistów i mediów. Dzieje się tak zarówno w Polsce, jak  i na świecie. Nasza sytuacja ma wprawdzie swoją specyfikę, ale zjawiska, jakie zachodzą w tym sektorze na świecie, mają dla polskich firm tego typu znaczenie szczególne ze względu na obecną  - i przede wszystkim  - przyszłą ich rolę w gospodarce.  Czynniki, które zadecydowały o erupcji drobnej przedsiębiorczości w latach 1989-1991 to zamknięta karta historii. Nie oznacza to jednak, że trzeba zaniechać przeszukiwań poprawy sytuacji na rynku pracy za pomocą promocji drobnej wytwórczości.
Firma Hewlett-Packard (HP) musi zaakceptować nowe warunki umów podpisanych z Agencją Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa (ARiMR) przy budowie systemu IACS. Nowy prezes ARiMR uznał, że jego poprzednicy podpisali kontrakty z HP ze szkodą dla państwa. Prezes HP gotowy jest renegocjować umowy, ale nie zgadza się na stawianie mu ultimatum. Na wybranie nowego wykonawcy wydaje się być za późno.
Nie wiadomo, jak potoczyłyby się losy piłki nożnej, gdyby nie dwa znaczące fakty z lat dwudziestych – dopuszczenie do rozgrywek w Brazylii piłkarzy kolorowych oraz zmiana przepisu o spalonym, umożliwiająca rozwój taktyki. Wcześniej kolorowi mieszkańcy Brazylii nie mieli prawa grać w piłkę z białymi. Sport ten uchodził za elitarny. Skoro w Anglii w lidze nie grali Murzyni, w Brazylii zwyczaj ten przejęto, rozszerzając go na Mulatów, Metysów oraz Indian. Przełom nastąpił w roku 1923. Klub Vasco da Gama z Rio de Janeiro postanowił sprzeciwić się zasadom i przystąpił do rozgrywek o mistrzostwo stanu Guanabara z kolorowymi piłkarzami w składzie. Wygrywał przez dwa kolejne lata. To spowodowało rewolucję. W roku 1925 International Board zmienił przepis o spalonym w części mówiącej o liczbie zawodników mogących znajdować się w momencie podania piłki między linią bramkową a najbliższym niej graczem drużyny atakującej. Dotychczas było ich trzech zawodników, od tej pory miało być tylko dwóch. Z nowych ustaleń pierwszy skorzystał angielski trener Herbert Chapman, wprowadzając system WM. Wycofał środkowego pomocnika do obrony, zmienił ustawienie ataku, wycofując w głąb pola dwóch łączników.
Do nowego parlamentu wejdzie najprawdopodobniej tylko sześć partii: SLD, AWS, PSL, UW, ROP i UP. Ostateczny wynik będzie zależał od tego, któremu ugrupowaniu uda się zabrać innym najwięcej wyborców. Na wyborcze preferencje w sposób istotny wpływają biografie wyborców, np. przynależność do NSZZ "Solidarność" lub PZPR. Nadchodzące wybory będą przede wszystkim wyborami identyfikacji ideologicznej. Partie wyraziste są cenione przez swoich wyborców, ale mają też największy elektorat negatywny.
W Koszalińskim poważnym problemem jest bardzo wysokie bezrobocie - co trzeci mieszkaniec jest bez pracy. Eksperci twierdzą, że bezrobotni na wsi są słabo wykształceni, niewykwalifikowani  i niechętni zmianom. Przedstawiciele administracji samorządowej, służb wojewody, pracodawcy, związkowcy oraz kilkudziesięciu ekspertów radziło nad rozwiązaniem problemu bezrobocia. Większość uznanała, że rozwiązaniem jest rozwój rolnictwa, przetwórstwa rolno-spożywczego, turystyki i usług czy stworzenie specjalnej strefy ekonomicznej, by przyciągnąć inwestorów.W ramach robót publicznych i robót interwencyjnych bezrobotni  z Koszalińskiego i Słupskiego będzie sadzić lasy. Problemem jest jednak to, że większośc bezrobotnych nie chce zmienić swojego trybu życia.
Informatycy nie będą mieć w tym roku sylwestra - tak można podsumować informacje o przygotowaniach do problemu roku 2000, które zebrała "Rzeczpospolita". Nie będą też świętować policjanci, strażacy i wojsko. Służby mundurowe postawiono w stan podwyższonej gotowości. Wszystkie instytucje podkreślają kluczową rolę energetyki. Każdy uważa, że będzie dobrze, o ile energetyka nie zawiedzie.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Posłowie Sejmu RP nagminnie wykorzystują przepisy proceduralne, których podstawowym celem jest organizacja prac Sejmu, do odrzucenia lub przyjęcia danej uchwały. Tegoroczny spór wokół reformy podatkowej w pełni uzmysłowił opinii publicznej jak wielkie znaczenie polityczne mają przepisy proceduralne. Spory prodecduralne były zmorą Sejmu od jego pierwszej kadencji, kiedy to zgłaszanie wniosków o poszerzenie porządku obrad o jakiś punkt dawało posłom możliwość autoprezentacju na oczach tysięcy telewidzów.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli. Zawód nauczyciela cieszy się dużym społecznym prestiżem choć uważa się, że zarobki nauczycieli są zbyt niskie. Dobrze też są oceniane szkoły na tle lokalnych instytucji pożytku publicznego.  Połowa uczniów ocenia swoje stosunki z nauczycielami pozytywnie. Co trzeci uczeń uważa, że nauczyciele wolą karać niż nagradzać, co czwartemu nauczyciel kojarzy się z lękiem, połowa twierdzi, że nie ma nauczycieli, do których mogliby się zwrócić z osobistym problemem.  Polskie grono pedagogiczne jest bardzo zróżnicowane: są entuzjaści, ale i ci których obejmuje postępowanie dyscyplinarne. Nauczycielom przeszkadza niechętny stosunek do twórczego podejścia, brak pomocy dydaktycznych i brak wynagrodzenia za twórczą pracę.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Jerzy Szmajdziński, minister obrony narodowej w nowym rządzie zapowiada zmiany w polskiej armii. Najważniejsze z nich to: powołanie Oddziału Operacji Specjalnych do koordynacji działań jednostek specjalnych, głębokie przekształcenie służb specjalnych, odmłodzenie kadry oficerskiej, umożliwienie pracy w wojsku absolwentom szkół cywilnych, skrócenie służby wojskowej oraz przekazanie organizacji przetargów na sprzęt dla wojska Agencji Mienia Wojskowego.
Agresja w społeczeństwie jest wyższa niż przed 1989 rokiem. Wynika to ze zmiany ustroju: w systemie demokratycznym zagrożenie napastliwością jest dużo większe niż w totalitarnym, gdzie agresja społeczna tłumiona jest agresją władzy. Z badań opinii publicznej wynika, że brutalność wzrasta, bo jeszcze jako dzieci obracamy się w nieodpowiednim towarzystwie.
Polska szykuje się do wyborów samorządowych. Najważniejsze walki rozegrają się o fotel prezydentów poszczególnych miast. Dotychczas żadna partia nie ogłosiła oficjanych kandydatów na żadne stanowisko,ale w kuluarach trwa giełda nazwisk. Wiadomo,że w stolicy największe szanse mają kandydaci PiS, PO i SLD. W Krakowie zetrą się politycy PO i PiS a we Wrocławi politycy prawicy z lewicą.
Filmowcy planują na ten rok wiele polskich superprodukcji. Takie filmy odnosiły sukcesy kilkadziesiąt lat temu, jednak dziś rynek filmowy musi konkurować z szeroką ofertą kulturalną.  W Polsce wciąż nie ma inwestorów prywatnych, więc producenci zaciągają kredyty w bankach. Warto zastanowić się, czy superprodukcje to jedyny sposób na skłonienie Polaków do odwiedzenia kina, gdyż mogą one okazać się zabójcze dla skromnych filmów artystycznych.
Podczas II Kongresu Filmu Polskiego ogromne poruszenie środowiska filmowego wywołał list ministra Andrzeja Zakrzewskiego odczytany przez Mirosława Chojeckiego, doradcy ministra.   Minister stwierdził, że powstające w Polsce filmy to mniej lub bardziej zręcznie zmajstrowaną kopią cudzych dzieł. Zaatakował  środowisko filmowe za to, że dotąd nie ma nowego prawa filmowego.  Pisał też o stratach, jakie poniosła kinematografia w ciągu ostatnich lat .
W Czeczeni nie ma już wojny, jest za to o wiele mniej widowiskowy pokój. Dla Asłana Maschadowa - od stycznia br. prezydenta Czeczenii - może być on trudniejszy do wygrania, aniżeli działania wojenne, którymi dowodził. I odwrotnie: Rosja, która poniosła w Czeczenii kompromitującą porażkę militarną, ma teraz - przynajmniej teoretycznie - znacznie większe szanse na sukces polityczny, niż wówczas, gdy wysyłała do Groznego swoje specoddziały.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli. Przy przyjmowaniu nauczyciela do pracy liczy się wykształcenie - powinna osobowość. Zawód nauczyciela cieszy się dużym prestiżem społecznym. Płace nauczycieli kształtują się poniżej społecznie aprobowanego poziomu. Uważa się, że większości nauczycieli zależy na tym, by dobrze wykonywać swoje obowiązki oraz że są fachowcami. Połowa uczniów ocenia swoje stosunki z nauczycielami jako pozytywne, jedna piąta - że nauczyciela nie interesują problemy jego podopiecznych. U co czwartego słowo "nauczyciel" wywołuje lęk. Konieczne jest podmiotowe podejście do ucznia. System szkolnej demokracji oparty powinien być na idei "po pierwsze nie szkodzić". Nauczyciele mówią o niechęci zespołu nauczycielskiego do pracujących twórczo oraz panującym w szkołach marazmie.
W Niemczech planuje się stopniowe zamykanie elektrowni jądrowych. Realizacja tego celu będzie wymagała miliardowych nakładów. Przeciwnicy energii atomowej twierdzą, że Niemcy będą w stanie zaspokoić krajowe zapotrzebowanie bez reaktorów jądrowych. Przedstawiciele przemysłu ostrzegają jednak, że wycofanie się z energii jądrowej oznacza wycofanie niemieckiej gospodarki ze światowej ligi technologicznej, co drastycznie zwiększy bezrobocie.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Przedstawiono prognozę gospodarczą aż do 1999 r. Zakłada ona utrzymanie dużego popytu i importu, wzrost produkcji i zatrudnienia, spadek bezrobocia i inflacji oraz zwiększenie się zarobków. Nastąpią dwie zmiany w polityce gospodarczej. Jedna związana jest z powodzią a druga z przejęciem rządów przez koalicję AWS i UW. Największym zagrożeniem dla przedstawionej prognozy są napięcia w bilansie handlowym, które przekładają się na napięcia w bilansie płatniczym.
Kryzys brazylijski i niewykorzystanie pierwszej transzy pakietu pomocowego to główny powód krytyki Międzynarodowego Funduszu Walutowego. MFW jest oskarżany, że broni inwestorów, a utrzymanie wysokiego kursu reala spowodowało problemy z drogim kredytem i spowolnienie gospodarcze. MFW broni się, że ich programy pomogły w innych krajach i próbuje ocieplać swój wizerunek i udoskonalać organizację.
W Federacji Rosyjskiej poważnie zreformowano sądownictwo. Została umocniona sędziowska niezależność, wprowadzono czynnik obywatelski do składów orzekających (sędziowie przysięgli), reaktywowano instytucję prawną sędziego pokoju.  Prawa te nie mogą zostać wprowadzone w życie z powodu braku pieniędzy. W Rosji kwoty asygnowane na potrzeby sądownictwa stanowią nieprzyzwoicie małą część dochodów, jakie budżet uzyskuje na skutek sprawowania władzy sądowej przez państwo.
W czerwcu mija 60 lat od śmierci Janusza Kusocińskiego. Należę do niewielkiego grona osób, które poznały go osobiście. Po zdobyciu złotego medalu na 10 km w Los Angeles Kusociński musiał przerwać starty z powodu poważnej kontuzji nogi. Brak sportu rekompensował sobie życiem towarzyskim. W 1938 roku udało się wyleczyć kontuzję i Kusociński mógł wrócić na bieżnię. W biegu przełajowym pokonał nową gwiazdę polskiego sportu – Józefa Nojiego. Kusociński spodziewał się, że wojna potrwa długo, ale był pewien, że wygramy. Snuł plany na kolejne olimpiady. Gestapo aresztowało go 26 marca 1940 roku. Mimo długich tortur nie wydał nikogo. Rozstrzelano go w Palmirach.
Przed przystąpieniem do Unii Europejskiej rząd wypracował stanowiska negocjacyjne i przyjął założenia kilku programów dotyczących m.in. rozwoju rolnictwa i wsi, zrównywania szans rozwoju ludności wiejskiej i miejskiej, liberalizacji rynku transportowego (w tym lotniczego), swobody usług i mieszkań. Polska chce w miarę możliwości dostosować swoje przepisy do wymogów unijnych. Środki na realizację większości projektów będą pochodziły z Unii.
W starciu Gołoty z Grantem faworytem był Amerykanin. Mimo to przed dziesiątą rundą to Gołota z wyraźną przewagą prowadził na punkty u wszystkich sędziów. W decydującym starciu padł jednak na deski. Choć szybko się podniósł, sędzia, mimo gwizdów publiczności, przerwał walkę. Gołota pokazał, że jest wyśmienitym bokserem. Brak mu jednak charakteru do wygrywania.
Spór wokół reformy podatkowej pokazał, jak wielkie znaczenie polityczne mają przepisy proceduralne. Umiejętnie wykorzystywane przez posłów, stają się orężem walki politycznej i mogą przesądzić o być albo nie być ustaw. Zwłaszcza posłowie Sojuszu Lewicy Demokratycznej posługują się regulaminem z dużą wprawą, "ucząc" posłów AWS jakie znaczenie ma procedura sejmowa. Można wydłużać lub opóźniać proces legislacyjny itp.
Państwowy Fundusz Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych posiada akcje plajtującej spółki ubezpieczeniowej Polisa, które cztery lata temu kupił po 8 złotych, a które teraz warte są 36 groszy. Czterech kolejnych prezesów PFRON nie zrobiło nic, aby akcje sprzedać i zmniejszyć straty. Za skandal z Polisą nikt nie poniósł odpowiedzialności, ciężko bowiem odnaleźć osobę, która tę decyzję podjęła.
Unia Europejska  nie przyjmie polskiego wniosku o odłożenie swobody zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców na 18 lat  po przystąpieniu kraju  do UE, a terenów pod inwestycje na 5 lat. Polski rząd uzasadniał prośbę o rekordowo długi okres przejściowy obawami społecznymi i różnicą w cenach gruntu w Polsce i UE. Zdaniem rządu, jeśli szybki wzrost gospodarczy w nadchodzących dwóch dekadach utrzyma się, to ceny gruntu w Polsce i krajach UE zrównają się.
Gdyby artykuł Jana Jończyka "Kosztowna prywatyzacja ryzyka starości" ukazał się kilkadziesiąt lub nawet kilkanaście lat temu, odpowiadałby w zupełności ówczesnemu rozumieniu zarówno tego, jak powinny działać ubezpieczenia społeczne, jak i tego, jaka powinna być rola państwa w zapewnieniu bezpieczeństwa emerytalnego. Ponieważ jednak ukazał się 23 kwietnia 1997 r. i dotyczył krytyki dokumentu powstałego w kierowanym przeze mnie Biurze Pełnomocnika Rządu ds. Reformy Zabezpieczenia Społecznego, chciałbym ustosunkować się do zawartych w nim ocen i interpretacji. Przede wszystkim trzeba uświadomić sobie wyraźnie, że systemy społecznych ubezpieczeń emerytalnych oparte na monopolu czy zdecydowanej dominacji filaru repartycyjnego przeżywają głęboki ogólnoświatowy kryzys. Działający w Polsce system ubezpieczeń społecznych jest systemem, do którego się przyzwyczailiśmy i do którego dostosowane zostały doktryny prawne. Nie znaczy to jednakże, że system ten jest dobry albo że okaże się wystarczająco dobry w nadchodzącej przyszłości. Brak daleko idących reform w dziedzinie emerytur grozi ich bankructwem i kompromitacją państwa (wraz z regulującym je systemem prawnym) jako ich gwaranta. Przygotowany w Biurze Pełnomocnika Rządu do Spraw Reformy Zabezpieczenia Społecznego projekt reform jest odpowiedzią na narastające szybko zagrożenie kompromitacji systemu emerytalnego. Być może właśnie z  nieuwzględnienia zasięgu i powagi zachodzących zmian wynikają nieporozumienia, które znalazły wyraz w omawianym artykule.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
W nadchodzących wyborach parlamentarnych wyborcy będą kierowali się przede wszystkim swoimi poglądami politycznymi (prawicość - AWS i ROP, lewicość - SLD) i przeszłością historyczną (byli członkowie PZPR - SLD), a ostateczny wynik będzie zależał od tego, któremu ugrupowaniu uda się zabrać innym najwięcej wyborców. Sondaże pokazują, że "kradzieże wyborców" będą najbardziej prawdopodobne między AWS i ROP. UW może stracić wyborców na rzecz AWS, a część sympatyków SLD może wybrać UW.
Od dochodu uzyskanego ze sprzedaży akcji spółki akcyjnej i udziałów spółki z o o. uzyskanych w drodze darowizny trzeba, co do zasady, zapłacić podatek dochodowy. Dochodem jest w takim wypadku różnica między ceną uzyskaną ze sprzedaży a wartością darowanych akcji z momentu zawarcia umowy darowizny. Taki sposób ustalania dochodu obowiązuje także w razie sprzedaży przez obdarowanego akcji nabytych przez darczyńcę bezpłatnie lub na warunkach preferencyjnych na podstawie ustawy z 1990 r. o prywatyzacji przedsiębiorstw państwowych.
Kiedy Filippo Tomasso Marinetti w 1909 roku publikował w paryskim „Figaro” swój „Manifest futuryzmu”, w którym zachwycał się pięknem szybkości, nie mógł przypuszczać, że w jego rodzinnych Włoszech kilkadziesiąt lat później setki tysięcy kibiców bić będą hołdy czerwonej maszynie marki Ferrari, której sercem jest silnik, a duszą komputer. Nie spodziewał się też, że wyścigi „samochodów o ognistym oddechu” staną się jedną z najsprawniejszych w świecie maszyn do robienia pieniędzy, a oglądać je będzie co dziesiąty człowiek na Ziemi. Dziś samochody Ferrari są synonimem sukcesu nie tylko w sporcie. Żyrują prestiż i status społeczny, stały się przedmiotem marzeń i zazdrości milionów.
W Niemczech jest ponad 10 tysięcy tanich sklepów, w Polsce na razie - kilkaset. Choć tanie tzw. dyskontowe sklepy nie budzą na razie takich emocji wśród rodzimych kupców, jak hipermarkety, to zdobywają coraz większy udział w polskim handlu detalicznym i to udział zdominowany przez zachodnie sieci handlowe. Ocenia się, że  tanie sklepy będą - obok hipermarketów - jednym z dwóch głównych kanałów dystrybucji towarów. Ich główną zaletą, poza niskimi cenami, jest to, że są położone blisko.
Życie na Ziemi rozwinęło się dzięki grawitacji. Człowieka pociąga kosmos, cjociaż pobyt na statku kosmicznym poważnie zaburza funkcjonowanie ludzkiego organizmu i wpływa na jego psychikę. Technika niweluje niektóre niebezpieczeństwa, ale całkowite przystosowanie się do nieważkości nie jest możliwe. Nie wiadomo, czy człowiek jest w stanie dostosować się fizycznie i psychicznie do życia poza Ziemią, jednak naukowcy wciąż planują zasiedlenie Marsa.
W Niemczech jest ponad 10 tysięcy tanich sklepów, w Polsce na razie - kilkaset. Choć tanie tzw. dyskontowe sklepy nie budzą na razie takich emocji wśród rodzimych kupców, jak hipermarkety, to zdobywają coraz większy udział w polskim handlu detalicznym i to udział zdominowany przez zachodnie sieci handlowe. Ocenia się, że  tanie sklepy będą - obok hipermarketów - jednym z dwóch głównych kanałów dystrybucji towarów. Ich główną zaletą, poza niskimi cenami, jest to, że są położone blisko.
Strony uczestniczące w negocjacjach zgodziły się na 10 miliardów marek na odszkodowania dla byłych robotników przymusowych, zaproponowaną przez Niemcy. Do początku lutego 2000 powinny zostać dopracowane szczegóły podziału tej sumy pomiędzy kraje i ofiary. Wypłaty nastąpią prawdopodobnie w drugiej połowie 2000 roku.Połowę ma wpłacić rząd, resztę - przemysł niemiecki. W czasie wojny robotników przymusowych zatrudniało ponad 2000 firm.
Problem bezrobocia dotyka szczególnie gmin popegeerowskich. Po likwidacji pegeerów rynek pracy stał się na tych terenach bardzo ograniczony. Eksperci oraz wojewodowie szukają sposobów walki z bezrobociem. Jedni uważają, że należy rozwijać rolnictwo i przetwórstwo, inni popierają przemysł. W niektórych gminach realizowane są programy przeciwdziałania bezrobociu, pozyskuje się inwestorów, zatrudnia część bezrobotnych przy robotach publicznych. Wśród propozycji wymienia się m.in. stworzenie stref ekonomicznych z ulgami podatkowymi, rozpowszechnianie informacji biznesowej oraz współpracę z samorządami gospodarczymi w zakresie doradztwa finansowego. Okazuje się, że dla wielu osób bycie bezrobotnym jest stylem życia.
W Polsce funkcjonuje kilkaset tanich tzw. dyskontowych sklepów. Charakteryzują się tym,że towary nie są wyeksponowana, ich wybór jest skromny, sklep jest niewielki. Do minimum ograniczona jest również obsługa. Olbrzymią zaletą tych sklepów jest natomiast to,że sprzedawane tam produkty są tanie. W Polsce do tej pory swoje sieci sklepów dyskonotowych rozwijały głównie firmy zachodnie: niemieckie, duńskie i austriackie.Do konkurencji z zachodnimi sieciami dyskontowymi stanęli spółdzielcy ze Społem, którzy pierwsze tanie sklepy zaczęli otwierać w 1995 r. W końcu ub. r. działało ich ponad 60.
Krytyczna ocena konstytucji ze strony niektórych biskupów, ulotki przy kościołach wzywające do odrzucenia ustawy w referendum z jednej strony, z drugiej zaś próba instrumentalizacji Kościoła przez niektórych polityków zapowiadają to, co na płaszczyźnie Kościół a polityka czeka nas co najmniej do września, czyli do wyborów parlamentarnych. Interesujące jest i to, że wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Tym razem sytuacja może być bardziej zaostrzona: chyba nigdy dotąd oficjalne stanowisko Episkopatu nie było tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych, co powoduje pogłębienie się podziałów wewnątrz Kościoła.
Tegoroczne Opolskie Konfrontacje Teatralne były zdecydowanie młode. Na dziewięć konkursowych spektakli aż sześć opartych było na utworach powstałych w naszym wieku. Było to również spotkanie młodych, głównie trzydziesto-, czterdziestoletnich reżyserów, dość istotnie kształtujących już oblicze teatrów w Polsce. Grand Prix otrzymał Grzegorz Horst d'Albertis za opracowanie tekstu i reżyserię "Bzika tropikalnego" Witkacego z Teatru Rozmaitości w Warszawie. "Bzik" zgarnął największą pulę nagród.
Na ekrany wchodzi 5 polskich superprodukcji. Czy nie jest to przeinwestowanie? Zmienił się rynek filmowy i zmieniły się warunki finansowania produkcji. Inwestorami stały się stacje telewizyjne. Prodcenci ubiegają się też o kredyty pod zastaw własnych majątków. Banki stają się coraz częściej inwestorami-współproducentami reklamując równocześnie swoje produkty. Warto się zastanowić jednak czy wielkie produkcje nie zniszczą skromniejszych filmów artystycznych.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli. Przy przyjmowaniu nauczyciela do pracy liczy się wykształcenie - powinna osobowość. Zawód nauczyciela cieszy się dużym prestiżem społecznym. Płace nauczycieli kształtują się poniżej społecznie aprobowanego poziomu. Uważa się, że większości nauczycieli zależy na tym, by dobrze wykonywać swoje obowiązki oraz że są fachowcami. Połowa uczniów ocenia swoje stosunki z nauczycielami jako pozytywne, jedna piąta - że nauczyciela nie interesują problemy jego podopiecznych. U co czwartego słowo "nauczyciel" wywołuje lęk. Konieczne jest podmiotowe podejście do ucznia. System szkolnej demokracji oparty powinien być na idei "po pierwsze nie szkodzić". Nauczyciele mówią o niechęci zespołu nauczycielskiego do pracujących twórczo oraz panującym w szkołach marazmie.
Szczyt w Amsterdamie nie przyniesie przełomowych rozstrzygnięć. Możemy spodziewać się kompromisów, do których europejscy politycy zdążyli się już przyzwyczaić, tym bardziej że wszyscy chcą jak najszybciej zakończyć przedłużające się prace. Postęp powinien nastąpić w czterech aspektach: zmianie systemu działania Komisji i Rady UE, umożliwieniu inicjowania określonych projektów integracyjnych tylko z udziałem niektórych państw, rozwinięciu wspólnej polityki zagranicznej i bezpieczeństwa oraz pogłębieniu współpracy w zakresie wymiaru sprawiedliwości i spraw wewnętrznych.
Zapowiada się kolejna wojna futbolowa. Wyniki kontroli skarbowej w PZPN wykazują – jak wynika z przecieków medialnych – zaległości w podatku VAT oraz podatku dochodowym na kwotę 13 milionów złotych. Odpowiedzialność spada na barki prezesa Listkiewicza, atakowanego zarówno przez swojego poprzednika Marian Dziurowicza, jak i ministra sportu Jacka Dębskiego.
Po reformie samorządowej o wydatkach na kulturę po raz pierwszy zadecydują samorządy. Zadowolone ze zmian są zwłaszcza instytucje, którym zwiększono dotacje. W większości województw wyniosą one jednak tyle samo, co ubiegłoroczne. Wskazuje się, że niektórym województwom przydzielono za dużo instytucji do sfinansowania. Chwalony jest pomysł rodzielenia wydatków na bieżącą działaność i na inwestycje. Ryzykowne może być otrzymana przez samorządy swoboda w decydowaniu o sposobie finansowania kultury. Działaczy kultury martwią również plany rządu, zobowiązujące pracodawcę do odprowadzania składki od umów-zleceń i umów o dzieło.
W Niemczech jest ponad 10 tysięcy tanich sklepów, w Polsce na razie - kilkaset. Choć tanie tzw. dyskontowe sklepy nie budzą na razie takich emocji wśród rodzimych kupców, jak hipermarkety, to zdobywają coraz większy udział w polskim handlu detalicznym i to udział zdominowany przez zachodnie sieci handlowe. Ocenia się, że  tanie sklepy będą - obok hipermarketów - jednym z dwóch głównych kanałów dystrybucji towarów. Ich główną zaletą, poza niskimi cenami, jest to, że są położone blisko.
Szczyt w Amsterdamie nie przyniesie przełomowych rozstrzygnięć. Możemy spodziewać się kompromisów, do których europejscy politycy zdążyli się już przyzwyczaić, tym bardziej że wszyscy chcą jak najszybciej zakończyć przedłużające się prace. Postęp powinien nastąpić w czterech aspektach: zmianie systemu działania Komisji i Rady UE, umożliwieniu inicjowania określonych projektów integracyjnych tylko z udziałem niektórych państw, rozwinięciu wspólnej polityki zagranicznej i bezpieczeństwa oraz pogłębieniu współpracy w zakresie wymiaru sprawiedliwości i spraw wewnętrznych.
W laboratoriach na całym świecie testuje się detektory odczytujące wybrane fale mózgowe. Dzięki tym testom możliwe będzie skonstruowanie urządzeń, które będą wykrywały komunikaty myślowe. Urządzenia te z kolei będą wykorzystwane przez osoby niepełnosprawne dla komunikacji ze światem zewnętrznym. Obecne efekty badań mają swoje źródła jeszcze w latach 60. kiedy to badacze na całym świecie nauczyli się odczytywać i werbalizować sygnały ludzkiego mózgu.
Bazarowy handel zagraniczny od kilku lat wrósł w polski krajobraz, a nie rejestrowane obroty zagraniczne, w dużej części skoncentrowane właśnie na targowiskach, Instytut Badań na Gospodarką Rynkową podliczył w 1996 roku na 5,6 mld dol. Szacunków za 1997 rok wprawdzie jeszcze nie ma, ale sądząc z ubiegłorocznego ruchu na bazarach, obroty nadal były znaczne. Od początku stycznia bazarowa aktywność znacznie zmalała, co zdaniem wielu handlujących wynika przede wszystkim ze zmian w przepisach o cudzoziemcach. Utrudniły one przyjazd do Polski wielu osobom ze Wschodu. Opinie co do tego, czy te zmiany oznaczają zamarcie bazarowego handlu zagranicznego, nie są jednak jednoznaczne. Dla wielu utrzymujących się z przygranicznego handlu to wróżba finansowej zapaści. Inni twierdzą, że na oceny jest jeszcze za wcześnie, a po jakimś czasie wszystko może wrócić do normy.
W najbliższych tygodniach rozstrzygnie się, czy w jesiennych wyborach samorządowych prezydenci miast wybierani będą bezpośrednio przez mieszkańców. Ustawa ma poparcie głównych sił politycznych, jak SLD i PO, jest więc wielce prawdopodobne, iż zostanie uchwalona. Politycy z pierwszych stron gazet szykują się do objęcia stanowisk prezydentów dużych miast, nawet kosztem utraty mandatów poselskich.
Drobna przedsiębiorczość składa się z trzech rodzajów podmiotów funkcjonujących poza rolnictwem - mikropodmiotów, firm małych i średnich. W roku 1989 w Polsce najwięcej było firm mikro, później nastąpiła jednak eksplozja drobnej wytwórczości, która praktycznie uratowała sytuację gospodarczą kraju. Także dziś należy stawiać na promocję sektora MSP, bo może on pomóc w walce z bezrobociem. Obecnie polska drobna przedsiębiorczość upodabnia się do europejskiej. Wejście do UE oznaczać będzie dla polsich MSP przyspieszenie wymiany międzynarodowej. Pomimo różnic w poziomie rozwojowym polskich i europejskich MSP sektory napotykają podobne trudności – niski dostęp do finansowania i brak wykwalifikowanych kadr.
Toczy się obecnie dyskusja dotycząca decentralizacji funkcji państwa. Podział zadań powinien być jak najbardziej precyzyjny, tak by uniknąć dublowania funkcji oraz by oddzielić poszczególne kompetencje. W rządzie powstały dwa projekty ustaw o administracji rządowej oraz samorządzie terytorialnym w województwie. Sa one jednak zaledwie fragmentem reformy ustrojowej, gdyż dotyczą wyłącznie szczebla wojewódzkiego. Projekty nie precyzują wielu ważnych kwestii, więc należy je traktować tylko jako wstępne założenia reform, które można będzie wcielić w życie dopiero po wyjaśnieniu licznych wątpliwości.
W zaplanowanych na 1 maja wyborach parlamentarnych w Wielkiej Brytanii liczyć się będą dwie partie – Partia Konserwatywna pod przywództwem obecnego premiera Johna Majora i znajdująca się od 18 lat w opozycji Parta Pracy z Tonym Blairem na czele. Ostatnie sondaże wskazują na znaczną przewagę laburzystów. Obie partie podjęły walkę o głosy niezdecydowanych. Major oskarża laburzystów o plany podniesienia podatków, Blair z kolei oskarża torysów o łamanie obietnic wyborczych. Komentatorzy podkreślają, że obydwie partie prezentują dziś podobny program wyborczy, w którym odwołują się do idei tchatcherowskich.
W 1900 r., kiedy fizyka teoretyczna wydawała się nauką zamkniętą, Max Planck przedstawił hipotezę, która dała początek fizyce kwantowej. Idea była tak zaskakująca, że dopiero po latach znalazła zastosowanie. Od tamtego czasu zaczęto zadawać nowe pytania. Współczesna fizyka boryka się z wieloma problemami. Być może kiedyś dojdzie do kolejnej rewolucji pojęciowej.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Do stolicy Brazylii dotarło pod koniec ubiegłego tygodnia po długiej wędrówce około dwóch tysięcy bezrolnych chłopów. Weszli do miasta z czerwonymi sztandarami, sierpami, motykami i maczetami, z którymi maszerowali przez dwa miesiące z Sao Paulo, Minas Gerais i Mato Grosso. Domagają się przyspieszenia reformy rolnej, ziemi i sprawiedliwości. Lewicowe partie i związki zawodowe wykorzystały obecność chłopów do urządzenia w stolicy największej antyrządowej demonstracji od objęcia władzy przez prezydenta Cardoso.
Amerykańskich naukowców zastanowiło, czemu w każdej kulturze pojawia się mit o potopie. Dwaj z nich, Ryan i Pitman, twierdzą, że katastrofa rzeczywiście nastąpiła, około 7500 lat temu, kiedy to Morze Śródziemne wlało się do Morza Czarnego. Dokonało się to gwałtownie, trwało jeden rok i zmusiło europejskie ludy do migracji i zmiany systemu rolnictwa.
W porządku obrad dzisiejszego posiedzenia Sejmu znajduje się czytanie ustawy o bibliotekach. Zdaniem dr. Jerzego Maja, kierownika Zakładu Bibliotekoznawstwa w Instytucie Książki i Czytelnictwa Biblioteki Narodowej, ustawa ta kodyfikuje stan istniejący, niczego nie porządkuje. Poprzednią ustawę o bibliotekach uchwalono w 1968 r. Jedną z jej słabości było podporządkowanie tzw. ogólnokrajowej sieci bibliotecznej ministrowi kultury i sztuki. Nowa ustawa powiela stary błąd, pozostawiając nadzór nad całością bibliotekarstwa polskiego ministrowi kultury i sztuki. Posłowie jednak najprawdopodobniej uchwalą tę ustawę.
Zdaniem ekspertów oraz przedstawicieli firm i rządów dzięki długim przygotowaniom Problem Roku 2000 nie powinien spowodować katastrofalnych wydarzeń. Są jednak powody, by nie do końca wierzyć tym zapewnieniom. Jak będzie, czas pokaże. W najlepszej sytuacji są Amerykanie, którzy będą obserwowali powitanie roku w innych częściach świata, co pozwoli im szybko przygotować się na potencjalne zagrożenia.
Dzisiejsza wizyta przewodniczącego Chin Jiang Zemina w Rosji jest następstwem serii spotkań organizowanych przez Borysa Jelcyna. Pekin daje do zrozumienia, że przy pomocy Rozji zamierza unowocześnić swą armię. Lista zakupów rosyjskiej broni jest imponująca. Władze chińskie nie kryją, że interesują się dalszym zaopatrzeniem w rosyjską broń. Dla rosyjskiej "zbrojeniówki" jest to wielka szansa. Problem jednak jest to, że rosyjska broń może, teoretycznie, zostać użyta przeciwko Rosji. Jak temu zapobiec?
Warunki pogodowe podczas mistrzostw świata w narciarstwie klasycznym w Austrii były bardzo trudne. Bieg łączony wygrała Stefania Belmondo, za nią uplasowały się Rosjanki i Ukrainka. Bieg mężczyzn był porywającym widowiskiem: w burzy śnieżnej rywalizowali ze sobą Daehlie, Myllylae i Alsgaard. Najsilniejszy okazał się Alsgaard, który zatakował na finiszu. Konkurs drużynowy w skokach w Bischofshofen rozpoczął się z opóźnieniem. Mimo upadków dwóch zawodników Niemcy zdołali pokonać Japończyków i Austriaków. Polska drużyna zajęła 9. pozycję.
Na styczeń planowana jest podwyżka cen i stawek VAT na prąd i gaz oraz akcyzy na benzynę. Prawdopodobnie odbije się ona na rentowności sprzedaży, co z kolei wpłynie na zmniejszenie nakładów na rozbudowę firm. Przedstawiciele zakładów obawiają się o osłabienie konkurencyjności polskich firm. Podwyżki będą najbardziej bolesne dla firm stosujących energochłonne maszyny. Najlepiej zniosą je firmy, które od lat inwestują w rozwój i stawiają na oszczędności w funkcjonowaniu.
Spór na temat pochodzenia domowego psa rozstrzygnęły wyniki badań genetycznych, przeprowadzonych przez Carlesa Vilę - przodkiem udomowionego psa jest wilk. Początkiem jego udomowienia mogło być schwytanie wilczego szczenięcia i przysposobienie do bycia użytecznym.  Mogło być też tak, że wilk, zwierzę drapieżne, postępował śladami superdrapieżnika, najbardziej inteligentnego i skutecznego - człowieka. Dlaczego akurat wilk został udomowiony? - Żyje i poluje stadnie, respektuje pozycję przywódcy. Jego udomowienie mogło nastąpić niezależnie od siebie w wielu miejscach globu, i w różnych okresach.
Polski rząd wystosował prośbę o rekordowo długi, osiemnastoletni okres przejściowy dotyczący zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców po przystąpieniu kraju do Unii Europejskiej. Wiadomo już, że UE nie wyrazi na to zgody i apeluje, aby nowe rozmowy opierały się raczej na danych z rynku nieruchomości (których Polska do tej pory nie przygotowała solidnie) niż na uprzedzeniach i obawach rządu polskiego, podyktowanych raczej interesami politycznymi niż faktycznymi niebezpieczeństwami.
Na styczeń planowana jest podwyżka cen i stawek VAT na prąd i gaz oraz akcyzy na benzynę. Prawdopodobnie odbije się ona na rentowności sprzedaży, co z kolei wpłynie na zmniejszenie nakładów na rozbudowę firm. Przedstawiciele zakładów obawiają się o osłabienie konkurencyjności polskich firm. Podwyżki będą najbardziej bolesne dla firm stosujących energochłonne maszyny. Najlepiej zniosą je firmy, które od lat inwestują w rozwój i stawiają na oszczędności w funkcjonowaniu.
Praca Huberta Orłowskiego "Polnische Wirtschaft. Nowoczesny niemiecki dyskurs o Polsce" poświęcona jest stereotypom dotyczącym stosunków polsko-niemieckich, w tym jednemu z najsilniejszych - "polnische Wirtschaft" oznaczającemu kombinację bałaganu, nieudolności, brudu i lenistwa. Stereotyp ten istnieje w Niemczech od początku XIX w. i jest ciągle żywy. Współcześnie podtrzymują go niemieckie media.
Jerzy Szmajdziński, minister obrony narodowej, mówił o zmianach czekających polską armię pod rządami nowej koalicji: o planach związanych z jednostką GROM, powołaniu Oddziału Operacji Specjalnych, zmianach w służbach specjalnych, likwidacji biur i departamentów oraz redukcjach urzędników w MON-ie, planach dotyczących wojskowych uczelni, skrócenia zasadniczej służby wojskowej, profesjonalizacji armii i   wyboru przyszłego samolotu wielozadaniowego.
Przez całe dziesięciolecia zoologowie dyskutowali o pochodzeniu domowego psa: czy wywodzi się z wilczego rodu, czy z szakalego, kojociego, lisiego, hieniego, czy też raczej wziął początek w odrębnym gatunku dzikiego psa. Zdaniem C. Vili, biologa z uniwersytetu w Los Angeles, wilk jest jedynym przodkiem wszystkich psów żyjących obecnie na świecie. Jak to się stało, że dziki, agresywny zwierz przylgnął do ludzkiej gromady obozującej przy ognisku? Gdzie i kiedy udomowiono najwierniejszego przyjaciela człowieka? Wysunięto wiele hipotez na ten temat.
Na łamach Rzeczpospolitej pojawiły się teksty dotyczące stosowania bankowych tytułów egzekucyjnych w stosunku do wszystkich poręczycieli cywilnych. Autorzy powołują się na wykładnię NBP jednakże ten wcale jednoznacznie nie rozstrzyga tematu. Nowe prawo zmienia kompetencje bankowe w temacie czynności bankowych. Zgodnie z nim bankowy tytuł egzekucyjny można wystawić wobec podmiotu, który bezpośrednio z bankiem zawarł czynność poręczenia i może obejmować tylko roszczenie wynikające z tej czynności. W przypadku kiedy czynność z bankiem zawarł inny bank sprawa jest prosta, w takim przypadku bank może zastosować tytuł egzekucyjny. Inaczej ma się sprawa w przypadku kiedy stroną jest podmiot nie będący bankiem, w takim przypadku nie możemy mówić o czynności bankowej i nie możemy zastosować tytułu. Przepisy te wprowadzają technicznoprawną nazwę czynności bankowej dzięki czemu nie trzeba powtarzać całej jej zawartości pojęciowej.
Od 1992 r. minister edukacji już nie aprobuje pomocy dydaktycznych do użytku szkolnego, a jedynie zaleca ich stosowanie. Dobrzy producenci nie do końca jednak mają motywację, by ubiegać się o wpis do wykazu pomocy zalecanych przez MEN, bo szkoły często wolą zaopatrywać się w tanie, choć często niepełnowartościowe wyroby oferowane w sprzedaży obwoźnej. Oprócz "szkołokrążców" na rynku pomocy szkolnych rywalizują ze sobą także dawni państwowi producenci, przyzwyczajeni do swej monopolistycznej pozycji oraz nowoczesne prywatne firmy, nagradzane na krajowych i zagranicznych targach. MEN zamierza promować pomoce dydaktyczne ze swojej listy, wyposażając w nie wyższe szkoły pedagogiczne. Na niektóre pomoce będą też wymagane certifikaty.
Spór wokół reformy podatkowej pokazał, jak wielkie znaczenie polityczne mają przepisy proceduralne. Umiejętnie wykorzystywane przez posłów, stają się orężem walki politycznej i mogą przesądzić o być albo nie być ustaw. Zwłaszcza posłowie Sojuszu Lewicy Demokratycznej posługują się regulaminem z dużą wprawą, "ucząc" posłów AWS jakie znaczenie ma procedura sejmowa. Można wydłużać lub opóźniać proces legislacyjny itp.
Przed kilkoma laty niemiecki Trybunał Konstytucyjny uznał, że nawet osoba pełnoletnia, samodzielna, nie poddana żadnemu przymusowi wymaga ochrony ręcząc za kredyt bankowy oraz że konieczna jest szczegółowa, jasna informacja dla poręczyciela. Opisywana sytuacja jest kolejnym przykładem tego, jak dalece anachroniczna jest koncepcja (u nas bynajmniej nierzadko wyznawana), że swoboda umów wyklucza ideę ochrony konsumenta. W europejskim prawie wspólnotowym uważa się, że konsument wymaga ochrony, ponieważ jest źle poinformowany i na skutek tego nie może w prawdziwie wolny sposób decydować o swym "udziale na rynku". Cechami charakterystycznymi europejskiego prawa konsumenckiego jest również to, że występuje w nim wskazanie minimalnego poziomu treści umowy oraz to, że konsumentowi przysługuje prawo "wycofania się z transakcji".
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Do nowego parlamentu wejdzie najprawdopodobniej tylko sześć partii: SLD, AWS, PSL, UW, ROP i UP. Ostateczny wynik będzie zależał od tego, któremu ugrupowaniu uda się zabrać innym najwięcej wyborców. Na wyborcze preferencje w sposób istotny wpływają biografie wyborców, np. przynależność do NSZZ "Solidarność" lub PZPR. Nadchodzące wybory będą przede wszystkim wyborami identyfikacji ideologicznej. Partie wyraziste są cenione przez swoich wyborców, ale mają też największy elektorat negatywny.
Być może w tym tygodniu Sejm zdecyduje, czy kadencja obecnego samorządu będzie skrócona i czy wybory samorządowe odbędą się w czerwcu. Jeśli tak się stanie, posłom zostanie miesiąc na przygotowanie ustawy  o bezpośrednim wyborze wójtów, burmistrzów  i prezydentów. Ta ustawa zmieni sposób działania samorządu. Specjalnie powołana sejmowa podkomisja zajmuje się od połowy stycznia pakietem ustaw samorządowych wniesionych przez posłów Sojuszu Lewicy Demokratycznej i Platformy Obywatelskiej.
Zdecydowana większość warszawskich teatrów nie ma prawa własności do użytkowanych przez siebie budynków, a czynsze stale rosną. W większości wymagają także remontów, ale inwestowanie w miejsca, które faktycznie do nich nie należą, powoduje, że miasto chciałoby szukać dla nich nowych budynków. Teatry są przywiązana do swoich siedzib, które mają dla nich wartość historyczną i sentymentalną.
W ustawie dotyczącej organizacji i funkcjonowania funduszy emerytalnych określono,że otwarty fundusz emerytalny (OFE) może pobierać opłaty wyłącznie w ramach prowizji potrącanej każdorazowo od składki do funduszy, prowizji za zarządzanie aktywami przez powszechne towarzystwo emerytalne lub opłaty karnej za transfer do innego OFE, gdy staż członkowski jest krótszy niż 24 miesiące. Po podliczeniu wysokości wszystkich prowizji okazuje się,że OFE są najbardziej opłacalne ze wszystkich funduszy.
Regulamin sejmowy, ktorego zasadniczym celem jest organizacja prac Sejmu, często jest przez posłów wykorzystywany do osiągnięcia celów politycznych. Np. aby ominąć ustalone ograniczenie czasowe debaty, posłowie wykorzystują instytucję zapytań, poprzedzając pytanie długimi oświadczeniami. Umiejętne wykorzystywanie procedury może niejednokrotnie przesądzać o wejściu w życie ustawy. Posłowie mogą np. blokować prace nad ustawami, zgłaszając wnioski o odroczenie obrad.
Wprowadzono nowe przepisy wizowe, utrudniające przyjazd do Polski wielu przybyszom ze Wschodu. Cierpi na tym handel na bazarach, które wpisały się już w polski krajobraz. Kupcy handlowali na nich przede wszystkim z obywatelami republik postradzieckich. Spadek obrotów próbuje się co prawda tłumaczyć obchodzonymi właśnie na Wschodzie świętami Bożego Narodzenia, ale wiele osób nie widzi szans na powrót Rosjan czy Ukraińców w przyszłym miesiącu. Opłata za wizy może nie okazać się wygórowane dla wielkich hurtowników, ale wielu mniejszych na pewno zrezygnuje z przyjazdu. Oprócz opłat odstraszać będzie ich konsularna biurokracja. Polscy kupcy boją się bankructwa i bezrobocia. Zagrożone są też osoby, które wynajmowały prywatne kwatery i zajmowały się gastronomią. Problem dotyka zwłaszcza regiony wschodniej Polski. Specjaliści uważają, że sytuacja wróci wkrótce do normy, choć handel bazarowy swoje apogeum ma już za sobą.
Mit o potopie znany jest na całym świecie. Legenda sięga czasów, kiedy topniały lodowce i stopniowo podnosił się poziom wód. Amerykańscy geofizycy stwierdzili, że potop miał miejsce 7500 lat letmu, kiedy woda z Morza Śródziemnego wlewała się do zbiornika dzisiejszego Morza Czarnego. Wskazują na dobroczynne skutki potopu: użyźnieniu gleby, rozkwit rolnictwa migrację ludności.
60 lat temu zginał za kraj legendarny biegacz Janusz Kusociński. Znałem go osobiście. Poznaliśmy się po tym, jak doznał poważnej kontuzji nogi. Wtedy rozpoczął bogate życie towarzyskie. Był popularny, chodził na rauty i pokazywano go w magazynach. Niektórzy mówili, że jest zarozumiały i straszny snob. Zawsze chciał być najlepszy. W Polsce rywalizował ze Stanisławem Petkiewiczem. Kiedy wrócił na bieżnię walczył z Józefem Nojim, który wtedy był u szczytu sławy. Kiedy spotkaliśmy się w czasie okupacji powiedział, że w przyszłej olimpiadzie wystartuje w maratonie. Machnął ręką: "Mamy teraz inny maraton". W marcu 1940 r. został aresztowany. Znaleziono przy nim prasę podziemną. Nie wydał nikogo. Rozstrzelano go w Palmirach.
Ludzie spożywający umiarkowane ilości wina są mniej narażeni na zawały serca i nowotwory niż zwolennicy innych trunków. Mimo to żadna organizacja medyczna nie namawia do picia alkoholu. Nie wiadomo, jaka jest optymalna jego dawka. Uznaje się, że 20-40 g dziennie. Alkohol w każdej postaci zawiera szkodliwe substancje hamujące syntezę białek.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Ochrona konsumenta jako pasywnego uczestnika rynku pojawia się mniej więcej od lat sześćdziesiątych zarówno w USA i Europie.  W USA traktowana jest jako ochrona interesów mniejszości i zapewnienie jej stosownej reprezentacji przed każdą z władz. W Europie zaś jest to raczej polityka „prokonsumencka” kształtowana przez władzę i zorientowana na stworzenie warunków do integracji gospodarczej i gwarancji dla uczestników rynku. Prawa konsumenta są autonomizowane w dokumentach i programach wspólnotowych a podstawowymi instrumentami są dyrektywy obejmujące m.in. ochronę przed błędnymi informacjami, określanie cen żywności, zrozumiały języka, wprowadzającą w błąd reklamą, przejrzystość klauzul umownych czy też zakaz reklamy niektórych produktów i usług lub zakaz reklamy skierowanej do dzieci. Ich celem jest informacja o warunkach i konsekwencjach transakcji.
Andrzej Wajda ma w tym roku szansę na dwa Oscary – za "Pana Tadeusza" i całokształt twórczości. "Pan Tadeusz" ma silną konkurencję. W walce o Oscara honorowego Wajdzie również nie brakuje rywali, ale polski reżyser wydaje się być na bardzo mocnej pozycji, ponieważ cieszy się ogromnym poparciem ludzi z branży.
Fizjologia i psychika człowieka, przystosowane do warunków ziemskich, poza naszą planetą funkcjonują o wiele gorzej. W stanie nieważkości pojawiają się np. zaburzenia koordynacji ruchowej. W długotrwałym locie kosmicznym ulegają zakłóceniu rytmy biologiczne. Na psychikę człowieka destrukcyjnie wpływa poczucie samotności, które może rodzić agresję. Planowane zasiedlenie Marsa rodzi jeszcze wieksze problemy, związane zarówno z warunkami środowiska, jak i z koniecznością długotrwałej izolacji.
Mariusz Świtalski, właściciel Elektromisu Domu Inwestycyjnego posiada również 100 % akcji Elektromisu SA, który działa na rynku nieruchomości handlowych oraz 55 % Żabki Polskiej zajmującej się wynajmowaniem lokali na sklepy spożywcze. Świtalski posiada również 50% akcji poznańskiego DI KP, który jest funduszem inwestycyjnym kontrolującym 7 zakładów spożywczych. Wszystkie spółki, w których udziazły ma Mariusz Świtalski przynoszą zyski. Firma Elektromis DI nie ma nic wspólnefo a procesem wytoczonym kilkunastu pracownikom firm związanych z holdingiem Elektromis.
Ekonomiści oceniają, że w najbliższych latach możemy spodziewać się kolejnych redukcji zatrudnienia. Firmy będą do tego zmuszone, by ograniczyć koszty i poprawić swą konkurencyjność nie tylko w eksporcie, ale przede wszystkim na rynku krajowym. Konieczne będą również inwestycje w technologię, zarządzanie produkcją, logistykę i magazyny. Czynnikiem wymuszającym zmniejszenie zatrudnienia w polskich przedsiębiorstwach jest często wejście zagranicznego inwestora, a także fuzje przedsiębiorstw. Zwalniani pracownicy są czasem chronieni pakietami socjalnymi.
Tegoroczny spór wokół reformy podatkowej z całą ostrością uzmysłowił opinii publicznej, jak wielkie znaczenie polityczne mają przepisy proceduralne, których zasadniczym celem jest organizacja prac Sejmu. Okazało się, że umiejętne wykorzystywanie procedury może przesądzać o być albo nie być ustawy, czyli prawa, które ma obowiązywać wszystkich obywateli. Żadna z wcześniejszych kadencji Sejmu nie obfitowała tak w przypadki wykorzystywania regulaminu do osiągnięcia celów politycznych jak obecna.
„Problem roku 2000” oznacza, że o północy z 31 grudnia 1999 na 1 stycznia 2000 wiele milionów urządzeń elektronicznych na całym świecie może przestać działać, bo nie będzie w stanie poprawnie odczytać daty. Służby mundurowe oraz najważniejsze instytucje (szpitale, banki, kolej) przygotowują się na tę noc, aby ciągłość w ich pracy nie została przerwana.
Fabuła powieści Dariusza Bitnera "Rak" kręci się wokół przesłuchania policyjnego, jakiemu poddany zostaje młody człowiek. Bohater nigdy nie dowiaduje się jednak, dlaczego jest przesłuchiwany. Można tylko przypuszczać, że przyczyną jest jego zawód – pisarstwo. Bohater udowadniając, że jest pisarzem, udowadnia też swoją winę. Autor podejmuje także takie tematy jak samotność, choroba, przemoc, gwałt, samobójstwo, morderstwo, śmierć. Chce opisywać autentyczną ludzką naturę bez upiększeń; w jego ujęciu człowiek nie jest zawsze postacią anielską.
Nowy kodeks karny wprowadza model orzekania winy oparty na systemie określania stawek dziennych. W poprzednim modelu, funkcjonującym od 1932 r., zwanym kwotowym, oznaczenie granic ustawowego zagrożenia jak i wymiar kary w konretnym przypadku wyrażają się w określonej kwocie. Nowy model, w przeciwieństwie do poprzedniego, jest niewrażliwy na inflację, wolny od kłopotów związanych z określaniem wysokości kary zastępczej a przede wszystkim uczciwiej podchodzi do konstytucyjnej zasady równości. W nowym modelu sąd określa najpierw ilość zasądzonych stawek, których liczba nie może być niższa niż 10 ani wyższa niż 360. Na tym etapie nie brany jest pod uwagę majątek oskarżonego. Stan majątkowy jest istotny w drugiej części, tzn. przy określaniu wysokości stawek.
Dopiero w 1909 roku człowiek zdołał dotrzeć po raz pierwszy do bieguna północnego, dopiero w 1911 do południowego, a już w pół wieku później na biegunie południowym zbudowano stację naukową; Jeszcze nie dobiegło końca "biegunowe" stulecie, a już samotne marsze do nich stały się rodzajem sportu, uprawia go wielu ludzi, w tym kobiety. Jednak biegunowe wyprawy, nim stały się banalne, pochłonęły wiele ofiar i czasu.
Andrzej Wajda ma w tym roku szansę na dwa Oscary – za "Pana Tadeusza" i całokształt twórczości. "Pan Tadeusz" ma silną konkurencję. W walce o Oscara honorowego Wajdzie również nie brakuje rywali, ale polski reżyser wydaje się być na bardzo mocnej pozycji, ponieważ cieszy się ogromnym poparciem ludzi z branży.
W Teatrze Polskim w Bielsku-Białej pod nową dyrekcją Henryka Talara trwają próby do „Mistrza i Małgorzaty”. Premiera spektaklu przewidziana jest na najbliższą sobotę, 7 lutego. Po raz pierwszy główni bohaterowie – pojawiający się to w planie historycznym, to znów współczesnym Bułhakowowi – grani są przez tego samego aktora. Prasa lokalna zapowiada spektakl jako „absolutny przebój sezonu”.
Posłowie mają rozpatrywać rządowy projekt ustawy o bibliotekach, który zakłada stworzenie ogólnokrajowej sieci bibliotek podporządkowanej ministrowi kultury. Zdaniem specjalistów projekt ten niczego nie porządkuje, a nadzór ministra nad wszystkimi bibliotekami jest niemożliwy. Stowarzyszenie Bibliotekarzy Polskich opracowało społeczny projekt ustawy o bibliotekach, który przewiduje nową formę organizacji oraz komputeryzację polskich bibliotek na wzór systemów bibliotecznych w Danii czy Wielkiej Brytanii. W Polsce nie dba się o biblioteki publiczne, a międzynarodowe badania dowodzą, że 72% Polaków to półanalfabeci.
Rząd koalicji SLD, PSL i UP na szeroką skalę wymienia kadry w administracji państwowej. Na razie nie dochodzi do spektakularnych kłótni między koalicjantami. Zwalnianych nie wpuszcza się nawet do resortów. W UOP wolne stanowiska obejmują pracownicy z esbecką przeszłością. W ministerstwach dokonuje się też restrukturyzacji. Redukuje się zatrudnienie. Planuje się też likwidację części urzędów i agencji. Szykuje się również tradycyjna wymiana rad nadzorczych w spółkach skarbu państwa.
Od 1993 roku pojawia się pomysł rozwiązania wszystkich partii prawicowych i powołania na ich miejsce jednego ugrupowania politycznego. Dziś za takim rozwiązaniem opowiada się Akcja Wyborcza Solidarność z Marianem Krzaklewskim na czele. Jednak jedyna duża partia, która  poparła tę ideę, to Porozumienie Centrum. AWS podkreśla, że wyborcy oczekują powołania jednej partii, gdyż świadomi są możliwych skutków rozbicia i skonfliktowania. Zjednoczona partia miałaby większe szanse w wyborach, a także mogłaby spójnie rządzić. Nie brakuje jednak przeciwników idei połączenia partii – należą do nich członkowie SKL i ZChN. Jeśli politycy ugrupowań AWS będą dalej sprzeciwiać się temu pomysłowi, rządzący prawicą Krzaklewski zapisze na swym koncie pierwszą poważną porażkę.
Człowiek dotarł już na Księżyc i Marsa. Czy oznacza to jednak, że staje się obywatelem wszechświata? Odpowiedź na to pytanie wydaje się negatywna. Kosmos wciąż skrywa przed nami wiele tajemnic. Mimo ogromnego postępu techniki nie potrafimy wciąż stworzyć odpowiednich warunków do długotrwałego przebywania człowieka poza Ziemią, które byłoby dla niego bezpieczne zarówno pod względem fizycznym, jak i emocjonalnym.
W związku z reformą oświaty konieczna będzie wymiana podręczników. W tym roku ukaże się ok. 400 nowych tytułów. Nie wiadomo, które uzyskają akceptację ministerstwa, nauczyciele nie wiedzą, które podręczniki i ćwiczenia wybrać. Możliwe, że we wrześniu wielu podręczników zabraknie. Reforma to szansa dla uznanych i nowych wydawców, którzy od miesięcy promują swoje książki w szkołach.
Nowy prezydent Czczenii Asłan Maschadow - były szef sztabu, nie popełnił jeszcze większych błędów. Pełniąc jednoczeście urząd premiera powołał nowy rząd, do którego zaprosił dowódców polowych. Dzięki temu przejął kontrolę nad ich prywatnymi armiami. W zamian będzie musiał się liczyć z ich radykalnymi poglądami. Kolejne porwania rosyjskich korespondentów osłabiają autorytet nowego rządu. W trudnej sytuacji jest gospodarka. Umacnia się natomiast pozycja przetargowa Rosji, która spowalnia proces pokojowy.
Rosja wyraźnie kieruje swoją politykę zagraniczną w kierunku Chin. Powodem jest zapewnie rozczarowanie Europą Zachodnią i USA. Rosjanie zapewniają, że nie ma porozumienia między Moskwą i Pekinem. Pamiętają koszty konfrontacji zbrojnej na pograniczu rosyjsko-chińskim w latach 60. Nie mają pewności, że to koniec terytorialnych pretensji Pekinu. Tymczasem Chiny przy współpracy z Rosją unowocześniają swoje siły zbrojne. Rosjanie sprzedają Chińczykom broń, która może być użyta przeciwko nim samym - Chiny mogą się zainteresować Syberią.
Pojedynek dwóch największych brutali zawodowego boksu, tak reklamują walkę Gołota - Tyson organizatorzy, odbędzie się w najbliższy piątek, 20 października, w Auburn Hills, koło Detroit. Tyson dostanie za ten pojedynek 10 mln dolarów, Gołota 2,5. Do tego dojdą wpływy z pay per view. W ringu pojedynek ten będzie sędziował 48-letni Frank Garza.  O tej walce mówiono od dłuższego czasu. Pisały o tym prestiżowe amerykańskie gazety, ale do podpisania stosownego kontraktu nie dochodziło. Tyson po kolejnych życiowych perypetiach i czteromiesięcznym pobycie w więzieniu nie był osobą szczególnie mile widzianą w Stanach Zjednoczonych. Andrzej Gołota w tym czasie miał nie mniej dramatycznych przygód.
Unia Europejska odrzuciła polski wniosek o wydłużenie okresu przejściowego w zakresie zakupu przez cudzoziemców ziemi rolnej i terenów inwestycyjnych, ponieważ to ogranicza przepływ kapitału. Unia domaga się informacji o polskim rynku nieruchomości, którego problemem jest m.in. słaba infranstruktura. Okazuje się, że ceny powierzchni biurowych, przemysłowych i sklepowych w Polsce są porównywalne z dużymi miastami europejskimi. Ceny nieruchomości mieszkalnych w Polsce są niższe niż w Unii.
Zapewnienie obywatelom szerokiego dostępu do niezależnego i niezawisłego sądu to jedna z podstawowych zasad ustrojowych państwa prawnego, a wprowadzona przed trzema laty instytucji kasacji miało to prawo wzmocnić. W efekcie Sąd Najwyższy, obsługujący kasację, część swojej działalności poświęca na rozpatrywanie różnych spraw, często takich, które nie miałyby nigdy do niego trafić ze względu na poprawne orzecznictwo sądu drugiej instancji. Aby uchronić SN przed zalewem spraw o kasację powinno nastąpić zaostrzenie kryteriów, jakie powinny spełniać sprawy oraz wprowadzenie instytucji tzw. przedsądu, umożliwiającej SN wyselekcjonowanie spraw rzeczywiście wymagających merytorycznego rozpoznania.
W tym roku obchodzone w Zamku Królewskim święto Warszawy odbyło się bez wręczania dyplomów honorowego obywatela stolicy, gdyż prawica i lewica pokłóciły się na temat kandydatów. Lewicy nie spodobały się kandydatury Józefa Glempa oraz Władysława Bartoszewskiego, a prawicy – kandydatura Jerzego Majewskiego. Partiom nie udało się dojść do porozumienia. To nie pierwszy przypadek kłótni o przyznanie tytułu honorowego obywatela stolicy.
Warunki pogodowe podczas mistrzostw świata w narciarstwie klasycznym w Austrii były bardzo trudne. Bieg łączony wygrała Stefania Belmondo, za nią uplasowały się Rosjanki i Ukrainka. Bieg mężczyzn był porywającym widowiskiem: w burzy śnieżnej rywalizowali ze sobą Daehlie, Myllylae i Alsgaard. Najsilniejszy okazał się Alsgaard, który zatakował na finiszu. Konkurs drużynowy w skokach w Bischofshofen rozpoczął się z opóźnieniem. Mimo upadków dwóch zawodników Niemcy zdołali pokonać Japończyków i Austriaków. Polska drużyna zajęła 9. pozycję.
Problem bezrobocia dotyka szczególnie gmin popegeerowskich. Po likwidacji pegeerów rynek pracy stał się na tych terenach bardzo ograniczony. Eksperci oraz wojewodowie szukają sposobów walki z bezrobociem. Jedni uważają, że należy rozwijać rolnictwo i przetwórstwo, inni popierają przemysł. W niektórych gminach realizowane są programy przeciwdziałania bezrobociu, pozyskuje się inwestorów, zatrudnia część bezrobotnych przy robotach publicznych. Wśród propozycji wymienia się m.in. stworzenie stref ekonomicznych z ulgami podatkowymi, rozpowszechnianie informacji biznesowej oraz współpracę z samorządami gospodarczymi w zakresie doradztwa finansowego. Okazuje się, że dla wielu osób bycie bezrobotnym jest stylem życia.
Australijscy naukowcy są bliscy znalezienia odpowiedzi na pytanie, czy długotrwałe używanie telefonów komórkowych powoduje powstawanie choroby nowotworowej. Naukowcy z St.Vincent Hospital w Sydney po raz pierwszy wykorzystają w badaniach komórki ludzkiego mózgu oraz urządzenie wytwarzające promieniowanie elektromagnetyczne. Sprawdzą, czy na skutek takiego oddziaływania powstają tzw. białka wstrząsu termicznego. Nadmierna produkcja tego typu białek sprawia, że komórki stają się bardziej podatne na zmiany nowotworowe i odporniejsze na działanie leków przeciwrakowych.
W Polsce karty stałego klienta, których celem jest przywiązanie klienta do marki, oferują najczęściej zagraniczne firmy posiadające sieć sklepów w Polsce. Najczęściej upoważniają one klientów do kilkuprocentowego rabatu na wszytkie bądź wybrane towary. Wprowadziła je już sieć supermarketów Auchan, sieć sklepów Elektroland, Adidas Polska i Krajowy Związek Spółdzielni Spożywców Społem. Zamiast rabatów hipermarkety Hit oferują darmowe autobusy łączące okoliczne osiedla ze sklepem. Karty stałego klienta zaczęły również oferować niewielkie sklepy. Ich właściciele jednak podkreślają, że niewielka liczba wydawanych kart nie wpływa znacząco na wzrost obrotów sklepu.
Pięć dni między 29 kwietnia a 3 maja dla większości Polaków będzie czasem wolnym od pracy, jednak politycy w tym czasie bynajmniej odpoczywać nie będą -  zajęci będą uczestnictwem w obchodach tysiąclecia zjazdu gnieźnieńskiego, uchwalenia Konstytucji 3 maja czy rocznicy zbrodni katyńskiej. Chyba tylko wicepremier Leszek Balcerowicz wybiera się na zagraniczny urlop.
Od 1 stycznia 1998 banki obowiązane są stosować się do ustawy o rachunkowości (Dz. U. nr 121, poz. 591 ze zm. - dalej: u.r.), ale już nie do przepisów aktów wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r. Dotyczy to zarówno przepisów zarządzenia nr 13/94 prezesa Narodowego Banku Polskiego, jak i uchwał nr 1/98 oraz nr 2/98 Komisji Nadzoru Bankowego. Oznacza to, że banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości, sporządzania informacji dodatkowej, skonsolidowanych sprawozdań finansowych czy też tworzenia tzw. rezerw celowych., sformułowane we wskazanych aktach.
W Europie rozszerza się epidemia grypy. Nie dotarła ona jeszcze do Polski, ale przychodnie i tak mają natłok pacjentów. Wirus grypy roznosi się drogą kropelkową. Kluczową rolę w jego prewencji odgrywają szczepienia, na które Polacy jednak bardzo rzadko się decydują. Grypy nie wolno lekceważyć, ponieważ ewentualne powikłania mogą okazać się śmiertelne.
Zdecydowana większość warszawskich teatrów nie ma prawa własności do użytkowanych przez siebie budynków. Sceny zlokalizowane są często w dość nietypowych miejscach. Kilkanaście teatrów stołecznych podlega aż czterem podmiotom prawnym. Są bowiem cztery teatry wojewódzkie, pięć powiatowych, dwanaście scen podlega władzom miejskim, a trzy resortowi kultury. Wysokość dotacji nie zależy od poziomu artystycznego, lecz szczodrości organu założycielskiego.
Automatyczne skrzynie biegów nie są popularne w Europie. Ale to się zmienia. Pojawiły się skrzynie automatyczne, które błyskawicznie można przełączyć na ręczne sterowanie. W zależności od wybranego położenia dźwigni selektora, przekładnia będzie działać jako automatyczna lub manualna. Takie rozwiązanie oferuje Alfa Romeo a także inne koncerny samochodowe. Takie wyposażenie  jest zazwyczaj dodatkowo płatne.
Z prognozy na następną dekadę wynika, że po przejściowym spadku tempa wzrostu PKB w latach 1998-1999 (do 4-5 proc.), gospodarka polska będzie się rozwijać powyżej 6 proc. rocznie. Utrzyma się wysoki wzrost eksportu; spadać będzie inflacja i bezrobocie. Największym zagrożeniem rozwoju nadal będą: deficyt handlu zagranicznego oraz silne presje inflacyjne.
Rosja wyraźnie kieruje swoją politykę zagraniczną w kierunku Chin. Powodem jest zapewnie rozczarowanie Europą Zachodnią i USA. Rosjanie zapewniają, że nie ma porozumienia między Moskwą i Pekinem. Pamiętają koszty konfrontacji zbrojnej na pograniczu rosyjsko-chińskim w latach 60. Nie mają pewności, że to koniec terytorialnych pretensji Pekinu. Tymczasem Chiny przy współpracy z Rosją unowocześniają swoje siły zbrojne. Rosjanie sprzedają Chińczykom broń, która może być użyta przeciwko nim samym - Chiny mogą się zainteresować Syberią.
Producenci filmowi w Polsce coraz częściej decydują się na superprodukcje - filmy, których budżet wynosi od kilku do kilkunastu milionów dolarów. Głównym źródłem ich finansowania są kredyty bankowe. Banki często sponsorują też promocję i dystrybucję filmów. Na razie polskie superprodukcje odnoszą sukcesy finansowe. Produkcja filmów wysokobudżetowych może jednak przestać być opłacalna, jeśli będą one ze sobą konkurować o widzów.
Tradycyjnie turniej na londyńskich kortach Wimbledonu zaczyna się oficjalnie na sześć tygodni przed pierwszym poniedziałkiem sierpnia. W tym roku już po raz 114. Kolejki do bram tej „tenisowej świątyni” były od zawsze. Szacuje się, że frekwencja podczas jednego dnia potrafi sięgnąć nawet 40 tysięcy gości. Najtrudniej dostać bilety na krzesełka kortu centralnego i kortu nr 1. Wimbledon to również prężnie działający biznes. Za wyroby z logo Wimbledonu trzeba słono zapłacić, ale trudno się dziwić, w końcu Wimbledon to angielski towar z najwyższej półki.
Problem roku 2000 oznacza zagrożenie zaburzenia pracy wielu urządzeń elektronicznych na całym świecie o północy z 31 grudnia 1999 na 1 stycznia 2000. Rząd twierdzi, że Polska jest dobrze przygotowana do tego problemu. W wielu instytucjach organizowane są dyżury sztabów antykryzysowych i przygotowywane plany awaryjne. Za najpoważniejsze zagrożenie uważa się przerwy w dostawie energii.
W kwietniu Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedzili policjanci - słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Takie zjawiska jak narkotyki czy prostytucję uważają za efekt polityki państwa i narastających problemów społecznych. Uczestnictwo w międzynarodowym programie jest dla nich szansą na nawiązanie kontaktów i wymianę doświadczeń, która może pomóc w efektywniejszej pracy.
W ostatnich tygodniach nastąpił gwałtowny wzrost cen autogazu, co jest spowodowane spadkiem jego importu z Rosji i koniecznością sprowadzania go z Europy Zachodniej. Uderza to w wielu kierowców, którzy kierowani korzyściami ekonomicznymi, zdecydowali się zamontować instalację gazową w samochodach. Obecne podwyżki są prawdopodobnie okresowe, dlatego kierowców bardziej niepokoją rządowe plany objęcia autogazu akcyzą na równi z innymi paliwami silnikowymi.
Rada Nadzorcza Polskiego Radia dokonała zmian w zarządzie PR. Nowym prezesem został ludowiec Ryszard Miazek. Zmiany były wynikiem wspólnego głosowania AWS, PSL i SLD. Nieoczekiwany sojusz prawicy i ludowców to próba rozbicia dotychczasowego układu w mediach publicznych, wspieranego przez UW. Ceną ma być obietnica poparcia przez PSL prawicowego kandydata na prezesa Instytutu Pamięci Narodowej.
Producenci filmowi w Polsce coraz częściej decydują się na superprodukcje - filmy, których budżet wynosi od kilku do kilkunastu milionów dolarów. Głównym źródłem ich finansowania są kredyty bankowe. Banki często sponsorują też promocję i dystrybucję filmów. Na razie polskie superprodukcje odnoszą sukcesy finansowe. Produkcja filmów wysokobudżetowych może jednak przestać być opłacalna, jeśli będą one ze sobą konkurować o widzów.
Nakłady przeznaczone przez samorządy na kulturę w roku 2000 na ogół pozostają na niezmienionym poziomie lub wręcz je obniżono. W wielu regionach dotacje wystarczają jedynie na niskie płace i bieżące świadczenia. Sytuacja taka wynika nie tylko z faktu, iż samorządowcy mają za mało pieniędzy do podziału, ale także, że w wyniku reformy przypisano im zbyt wiele instytucji kulturalnych. Wiele samorządów kosztem wydatków bieżących zwiększa nakłady na inwestycje i remonty. Dyrektorów instytucji kulturalnych martwi też przygotowywana nowelizacja ustawy o ubezpieczeniach społecznych.
Jednym z niewielu tradycyjnych elementów kultury japońskiego pozostaje sumo. To misterium łączące w sobie elementy teatru, religii i walki nadal fascynuje zarówno japońskich nastolatków, uważających monumentalnych wojowników prawie za bogów, jak i nastolatki, które zwycięzców otaczają wielką czcią. Również na świecie, choć w wersji amatorskiej, narodowe federacje sumo starają się rozszerzyć popularność tego sportu, ktory łączyo tradycję, ceremoniał i widowiskowość. Dzięki temu coraz częściej zawody sumo generują duże pieniądze.
W Białej Podlaskiej wykryto grupę satanistów, do której należało kilku uczniów tutejszych liceów. Policja zatrzymała przywódcę sekty oraz jednego z jej członków. Krzysztofowi spodobały się założenia satanizmu. Opowiada o kolegach z grupy, również o Bagsiku, który popełnił samobójstwo. Chłopak rysował i pisał teksty o tematyce satanistycznej. Inną sektą są poganie, do których należy Dorota. Poganie werbują swoich członków ze szkół podstawowych, sataniści - raczej ze szkół średnich. Kilkunastoletni kibice uważają satanistów za świrów. Część mieszkańców miasta skarży się na kłopoty z satanistami. Dyrektorzy szkół mają pretensje do dziennikarzy, że nagłaśniają tę sprawę. Członkami sekt są często osoby wrażliwe, pochodzące z niepełnych rodzin, którym grupa daje poczucie bezpieczeństwa.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli. Zawód nauczyciela cieszy się dużym społecznym prestiżem choć uważa się, że zarobki nauczycieli są zbyt niskie. Dobrze też są oceniane szkoły na tle lokalnych instytucji pożytku publicznego.  Połowa uczniów ocenia swoje stosunki z nauczycielami pozytywnie. Co trzeci uczeń uważa, że nauczyciele wolą karać niż nagradzać, co czwartemu nauczyciel kojarzy się z lękiem, połowa twierdzi, że nie ma nauczycieli, do których mogliby się zwrócić z osobistym problemem.  Polskie grono pedagogiczne jest bardzo zróżnicowane: są entuzjaści, ale i ci których obejmuje postępowanie dyscyplinarne. Nauczycielom przeszkadza niechętny stosunek do twórczego podejścia, brak pomocy dydaktycznych i brak wynagrodzenia za twórczą pracę.
Wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Sytuacja się zaostrza, ponieważ nałożyły się na siebie dwie kampanie – referendalna i parlamentarna. Nigdy wcześniej oficjalne stanowisko Episkopatu nie było też tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych. Wg nauczania Kościoła wierni świeccy działają w polityce na własną odpowiedzialność. Kościół ma dokonywać oceny moralnej zjawisk społecznych, ale nie powinien podejmować agitacji politycznej. Te same etyczne cele mogą być bowiem osiągane za pomocą różnych środków i różnych programów politycznych. Doświadczenia ostatnich lat pokazują, że nadmierne angażowanie się w politykę może Kościołowi tylko zaszkodzić.
Od 1993 roku pojawia się pomysł rozwiązania wszystkich partii prawicowych i powołania na ich miejsce jednego ugrupowania politycznego. Dziś za takim rozwiązaniem opowiada się Akcja Wyborcza Solidarność z Marianem Krzaklewskim na czele. Jednak jedyna duża partia, która  poparła tę ideę, to Porozumienie Centrum. AWS podkreśla, że wyborcy oczekują powołania jednej partii, gdyż świadomi są możliwych skutków rozbicia i skonfliktowania. Zjednoczona partia miałaby większe szanse w wyborach, a także mogłaby spójnie rządzić. Nie brakuje jednak przeciwników idei połączenia partii – należą do nich członkowie SKL i ZChN. Jeśli politycy ugrupowań AWS będą dalej sprzeciwiać się temu pomysłowi, rządzący prawicą Krzaklewski zapisze na swym koncie pierwszą poważną porażkę.
Do nowego parlamentu wejdzie najprawdopodobniej tylko sześć partii: SLD, AWS, PSL, UW, ROP i UP. Ostateczny wynik będzie zależał od tego, któremu ugrupowaniu uda się zabrać innym najwięcej wyborców. Na wyborcze preferencje w sposób istotny wpływają biografie wyborców, np. przynależność do NSZZ "Solidarność" lub PZPR. Nadchodzące wybory będą przede wszystkim wyborami identyfikacji ideologicznej. Partie wyraziste są cenione przez swoich wyborców, ale mają też największy elektorat negatywny.
W kwietniu Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedzili policjanci - słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Takie zjawiska jak narkotyki czy prostytucję uważają za efekt polityki państwa i narastających problemów społecznych. Uczestnictwo w międzynarodowym programie jest dla nich szansą na nawiązanie kontaktów i wymianę doświadczeń, która może pomóc w efektywniejszej pracy.
Od roku 1935, czasu przesiedleń i represji, Polacy na Ukrainie nie mogli obnosić się ze swoja polskością, przez co powoli przestali mówić w języku ojczystym, wtopili się w ukraińskie tło. Jedynie, co ich łączyło, to Kościół katolicki, modlitwy zawsze mówiono tylko w języku polskim. Po odzyskaniu niepodległości przez Ukrainę w 1991 roku Polacy starają się odbudować swoją tożsamość, budują kościoły, zakładają stowarzyszenia polonijne, wydają gazety. Żyją w biedzie, ale mają historyczną świadomość swoich korzeni, które chcą pielęgnować.
Delegaci na zjazd Polskiego Związku Piłki Nożnej, który ma wybrać nowego prezesa, nigdy nie byli w tak komfortowej sytuacji, jak obecnie. Nie ma mowy o żadnych kandydatach przyniesionych w teczce. Jest ich czterech: Marian Dziurowicz, Zbigniew Boniek, Michał Listkiewicz i Eugeniusz Kolator. Każdy jest inną osobowością.  Ich programy są znane i wiadomo, czego się można spodziewać, gdy wygrają wybory.
Nieopodal Banganarti nad Nilem polscy archeologowie dokonali niezwykłego odkrycia. Odsłonili chrześcijański kościół i krypty władców Nubii pochodzące z okresu dominacji chrześcijaństwa, które zostało ostatecznie wyparte przez islam w 1350 roku. Na szczególną uwagę zasługują grobowce, wzniesione ok. VII w., które były elementem pośmiętnego kultu królewskiego i najpopularniejszym miejscem pielgrzymek, na co wskazuje liczba inskrypcji zostawianych przez pielgrzymów. Źródeł ich popularności należy upatrywać w instytucji świętego królestwa uznającej króla za świętego.
W książce "Nowe Przymierze Kościoła i Środowisk Twórczych" Ksiądz  Wiesław Niewęgłowski przedstawił swoje przemyślenia na temat zbliżenia Kościoła z ludźmi kultury i nauki w stanie wojennym. Wbrew temu co można sądzić, wydarzenia te wcale nie były początkiem Nowego Przymierza, o jakim pisze autor.Wszystko zaczęło się w latach 60. Kościół się otworzył - szukał sposobów ożywienia swojej obecności w życiu wiernych poprzez kulturę, bez ambicji tworzenia jednego modelu kultury. W książce znajduje się rzetelne odzwierciedlenie stanu z tamtego okresu, tj. o działaniach siłowych wobec ludzi kultury, sprzeciwie zniewolenia Polski i szerzeniu nieprawdy o sytuacji politycznej,a także wiele wątków, które pozwalają zrozumieć ówczesny fenomen socjologiczny. Konsekwencją stanu wojennego były nowe podziały i nowe urazy, które do dzisiaj stanowią przeszkodę w porozumiewaniu się Polaków. Zastanawiając się nad bilansem zbliżenia między twórcami a Kościołem, autor - mimo wielu gorzkich uwag - twierdzi, że Nowe Przymierze nie zostało zerwane, a jedynie osłabione.
Podstawą kontroli konstytucyjności prawa miejscowego przez Trybunał Konstytucyjny jest ochrona wolności i praw obywatelskich gwarantowanych przez ustawę zasadniczą. Akty prawa miejscowego są źródłami powszechnie obowiązującego prawa. Mogą być poddane kontroli konkretnej, która jest realizowana w trybie skargi konstytucyjnej lub pytań prawnych wystosowanych do TK przez każdy sąd. Dotychczasowe orzecznictwo TK potwierdza normatywność aktów prawa miejscowego. Za ich kontrolą konkretną przemawiają też zasady rostrzygania sporów kompetencyjnych między organami samorządu terytorialnego i administracji rządowej. Sędziowie są zobligowani do korzystania z pytań prawnych, kiedy podejrzewają sprzeczność aktu prawnego z konstytucją. Niedopuszczalne jest stanowienie prawa, które nie podlegałoby ocenie konstytucyjności.
Dzięki policyjnym taśmom zidentyfikowano sprawców bitwy podczas turnieju piłkarskiego w katowickim Spodku. Zostaną im postawione zarzuty.  Władze podkreślają koniecznośc wspólnego dbania o bezpieczeństwo, reagowania na łamanie prawa i zapowiadają utworzenie zespołu do dialogu z kibicami i zmiany kadrowe w policji.  Kontakty ze społeczeństwem mogą też ułatwić dobrze przygotowani dzielnicowi.
Od 1 stycznia 1998 banki obowiązane są stosować się do ustawy o rachunkowości (Dz. U. nr 121, poz. 591 ze zm. - dalej: u.r.), ale już nie do przepisów aktów wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r. Dotyczy to zarówno przepisów zarządzenia nr 13/94 prezesa Narodowego Banku Polskiego, jak i uchwał nr 1/98 oraz nr 2/98 Komisji Nadzoru Bankowego. Oznacza to, że banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości, sporządzania informacji dodatkowej, skonsolidowanych sprawozdań finansowych czy też tworzenia tzw. rezerw celowych., sformułowane we wskazanych aktach.
W Polsce funkcjonuje kilkaset tanich tzw. dyskontowych sklepów. Charakteryzują się tym,że towary nie są wyeksponowana, ich wybór jest skromny, sklep jest niewielki. Do minimum ograniczona jest również obsługa. Olbrzymią zaletą tych sklepów jest natomiast to,że sprzedawane tam produkty są tanie. W Polsce do tej pory swoje sieci sklepów dyskonotowych rozwijały głównie firmy zachodnie: niemieckie, duńskie i austriackie.Do konkurencji z zachodnimi sieciami dyskontowymi stanęli spółdzielcy ze Społem, którzy pierwsze tanie sklepy zaczęli otwierać w 1995 r. W końcu ub. r. działało ich ponad 60.
Od 1992 r. minister edukacji już nie aprobuje pomocy dydaktycznych do użytku szkolnego, a jedynie zaleca ich stosowanie. Dobrzy producenci nie do końca jednak mają motywację, by ubiegać się o wpis do wykazu pomocy zalecanych przez MEN, bo szkoły często wolą zaopatrywać się w tanie, choć często niepełnowartościowe wyroby oferowane w sprzedaży obwoźnej. Oprócz "szkołokrążców" na rynku pomocy szkolnych rywalizują ze sobą także dawni państwowi producenci, przyzwyczajeni do swej monopolistycznej pozycji oraz nowoczesne prywatne firmy, nagradzane na krajowych i zagranicznych targach. MEN zamierza promować pomoce dydaktyczne ze swojej listy, wyposażając w nie wyższe szkoły pedagogiczne. Na niektóre pomoce będą też wymagane certifikaty.
Firmy, które przed wejściem Polski do Unii Europejskiej chcą ograniczyć koszty i poprawić swoją konkurencyjność, zmuszone są do redukcji zatrudnienia. Dotyczy to nie tylko eksporterów, lecz także firm produkujących towary dla rynku krajowego. Redukcję zatrudnienia w Polsce przysieszają m.in. fuzje przedsiębiorstw oraz wejście zagranicznych inwestorów. Zwalniani mogą liczyć na pakiety socjalne i odprawy. W przemyśle lekkim do zwiększenia wydajności przedsiębiorstw niezbędne są inwestycje w nowe technologie i zarządzanie produkcją.
Toczy się obecnie dyskusja dotycząca decentralizacji funkcji państwa. Podział zadań powinien być jak najbardziej precyzyjny, tak by uniknąć dublowania funkcji oraz by oddzielić poszczególne kompetencje. W rządzie powstały dwa projekty ustaw o administracji rządowej oraz samorządzie terytorialnym w województwie. Sa one jednak zaledwie fragmentem reformy ustrojowej, gdyż dotyczą wyłącznie szczebla wojewódzkiego. Projekty nie precyzują wielu ważnych kwestii, więc należy je traktować tylko jako wstępne założenia reform, które można będzie wcielić w życie dopiero po wyjaśnieniu licznych wątpliwości.
Pacjenci powinni być świadomi swoich praw. Pogląd prof. T. Brossa, który twierdzi, że pacjentka z pozostawioną w sercu igłą nie ma podstaw do żądania odszkodowania, budzi sprzeciw. Według kodeksu cywilnego lekarz jest odpowiedzialny, gdy poprzez błąd lub zaniedbanie przyczyni się do szkody pacjenta. Jednak to pacjent ma udowodnić winę lekarza. W podobnej sprawie w 1972 r. sąd orzekł, że pacjentowi należy się zadośćuczynienie.
Andrzej Wajda ma w tym roku szansę na dwa Oscary – za "Pana Tadeusza" i całokształt twórczości. "Pan Tadeusz" ma silną konkurencję. W walce o Oscara honorowego Wajdzie również nie brakuje rywali, ale polski reżyser wydaje się być na bardzo mocnej pozycji, ponieważ cieszy się ogromnym poparciem ludzi z branży.
Podział kompetencji i zadań między organa administracji rządowej i samorządowej powinien opierać się na analizie korzyści społecznych i ekonomicznych. Oparte na Europejskiej Karcie Samorządu Terytorialnego przepisy konstytucji wymagają zapewnienia udziału w dochodach publicznych odpowiednio do przypadających zadań. Określenie wielkości, źródeł i form prawnych dochodów poszczególnych szczebli terytorialnych wymaga więc uprzedniego wyznaczenia ich kompetencji. Postulatów tych nie spełniają niestety rządowe projekty ustaw rozpoczynające reformę ustrojową na szczeblu województw. Przyjęte w nich rozwiązania wymagają wyjaśnienia wielu wątpliwości.
Na styczeń planowana jest podwyżka cen i stawek VAT na prąd i gaz oraz akcyzy na benzynę. Prawdopodobnie odbije się ona na rentowności sprzedaży, co z kolei wpłynie na zmniejszenie nakładów na rozbudowę firm. Przedstawiciele zakładów obawiają się o osłabienie konkurencyjności polskich firm. Podwyżki będą najbardziej bolesne dla firm stosujących energochłonne maszyny. Najlepiej zniosą je firmy, które od lat inwestują w rozwój i stawiają na oszczędności w funkcjonowaniu.
Spożywanie wina w umiarkowanych ilościach  zmniejsza ryzyko zawału serca i nowotworów. Od dawna trwa spór o dawkę alkoholu, którą można uznać za nieszkodliwą. Obecnie picie alkoholu można zalecać ludziom z wysokim ryzykiem choroby niedokrwiennej, ale bez skłonności do uzależnień. Należy jednak pamiętać, że nawet umiarkowane picie może prowadzić do uzależnienia.
W kwietniu słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej - założonej 5 lat temu przez Austrię, Czechy, Niemcy, Polskę, Słowację, Słowenię, Szwajcarię i Węgry -  spotkali się w Polsce. Omawiano tematykę zoorganizowanej przestępczości. Uczestnicy opowiedzieli o uwarunkowaniach swojej pracy w krajach pochodzenia, wysokości pensji i ewentualnymi możliwościami podjęcia dodatkowego zatrudnienia. Podsumowując poparli pomysł Akademi, choć jedna z uczestniczek zaznaczyła, że wiedza tu zdobyta nie przyda się jej w codziennej pracy. Polska pokryła koszty pobytu kursantów.
Od 1 stycznia 1998 banki obowiązane są stosować się do ustawy o rachunkowości (Dz. U. nr 121, poz. 591 ze zm. - dalej: u.r.), ale już nie do przepisów aktów wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r. Dotyczy to zarówno przepisów zarządzenia nr 13/94 prezesa Narodowego Banku Polskiego, jak i uchwał nr 1/98 oraz nr 2/98 Komisji Nadzoru Bankowego. Oznacza to, że banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości, sporządzania informacji dodatkowej, skonsolidowanych sprawozdań finansowych czy też tworzenia tzw. rezerw celowych., sformułowane we wskazanych aktach.
Wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Sytuacja się zaostrza, ponieważ nałożyły się na siebie dwie kampanie – referendalna i parlamentarna. Nigdy wcześniej oficjalne stanowisko Episkopatu nie było też tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych. Wg nauczania Kościoła wierni świeccy działają w polityce na własną odpowiedzialność. Kościół ma dokonywać oceny moralnej zjawisk społecznych, ale nie powinien podejmować agitacji politycznej. Te same etyczne cele mogą być bowiem osiągane za pomocą różnych środków i różnych programów politycznych. Doświadczenia ostatnich lat pokazują, że nadmierne angażowanie się w politykę może Kościołowi tylko zaszkodzić.
Stadion Śląski w Chorzowie wciąż jest placem budowy, na którym ciągle przeprowadza się kontrole, które mają udowadniać m.in. niegospodarność w dokumentacji technicznej. Biuro projektowe w Katowicach na zamówienie wojewody katowickiego wykonało dwa projekty: pierwszy miał dotyczyć niewielkiego remonty, drugi - zgodnie z nową decyzją inwestora - był dostosowany do gruntownej modernizacji obiektu. Biuro oraz architekci z Krakowa uważają, że zarzut niegospodarności jest bezpodstawny, wycena projektu, który ma wiele walorów, jest skromna. Minister sportu uważał, że wydawanie dużych pieniędzy na odbudowę Stadionu Śląskiego jest niepotrzebne. Ostatecznie wstrzymano finansowanie modernizacji. Michał Listkiewicz zaznacza, że w Polsce nie ma stadionu, na którym mogą być rozgrywane międzynarodowe spotkania. Stadiony uznane przez UEFA są w Bułgarii i Rumunii, nawet na Białorusi w ciągu roku zmodernizowano stadion w Mińsku. Dostosowanie Stadionu Śląskiego do norm UEFA jest pilną koniecznością, tutaj w przyszłym roku polska reprezentacja ma zagrać ze Szwecją.
Ostatnio, dzięki ostrej konkurencji koncernów motoryzacyjnych, ceny nowych samochodów są w Polsce niższe niż w Unii Europejskiej. Zgodnie z układem stowarzyszeniowym od 2002 r. import samochodów z UE będzie bezcłowy, ale nie wpłynie to raczej na obniżenie cen samochodów. Liczą się też obciążenia fiskalne. Producenci drogich aut mają teraz konkurecją w postaci tańszych samochodów.
Właściciele elektrowni wodnych narzekają na brak ceny urzędowej za energię ze źródeł odnawialnych. Zakłady elektryczne oferują im niskie stawki, które nie odzwierciedlają korzyści środowiskowych płynących z ekologicznej produkcji. Producenci czują się oszukani przez administrację państwową. Istniejące uwarunkowania prawne blokują inwestycje w odnawialne źródła energii. Pozostaje nadzieja, że odpowiednie zmiany w prawie wymusi przystąpienie Polski do Unii Europejskiej.
Do stolicy Brazyli, w rocznicę masakry bezrolnych chłopów, wszedł Ruchu Bezrolnych (MST).  W Brazylii miliony rodzin są bez ziemi, a hektary gruntu leżą odłogiem. Partia opozycyjna wykorzystała marsz do wszczęcia demonstracji antyrządowych. Prezydent obiecał reformę rolną, jednak chłopi uważają te obietnice za niewystarczające. MST wywodzi się z Kościoła katolickiego (ma jego poparcie), walczy o ziemię dla bezrolnych, zajmując grunty leżące odłogiem. Producenci rolni podkreślają, że sama reforma rolna to za mało.
Traktat o zmianie systemu działania Unii Europejskiej, który ma być wypracowany na szczycie w Amsterdamie, nie przyniesie przełomowych rozstrzygnięć, ale będzie ważnym etapem budowania zintegrowanej Wspólnoty. Najważniejszymi problemami będą m.in. system działania instytucji unijnych, wspólna polityka zagraniczna oraz współpraca w zakresie wykrywania przestępczości zorganizowanej i przemytu narkotyków. Ambicją krajów unijnych jest stopniowe znoszenie granic i stworzenie nowego instrumentu do budowania prawa europejskiego, ale trudno będzie im wypracować wspólną politykę zagraniczną.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli. Przy przyjmowaniu nauczyciela do pracy liczy się wykształcenie - powinna osobowość. Zawód nauczyciela cieszy się dużym prestiżem społecznym. Płace nauczycieli kształtują się poniżej społecznie aprobowanego poziomu. Uważa się, że większości nauczycieli zależy na tym, by dobrze wykonywać swoje obowiązki oraz że są fachowcami. Połowa uczniów ocenia swoje stosunki z nauczycielami jako pozytywne, jedna piąta - że nauczyciela nie interesują problemy jego podopiecznych. U co czwartego słowo "nauczyciel" wywołuje lęk. Konieczne jest podmiotowe podejście do ucznia. System szkolnej demokracji oparty powinien być na idei "po pierwsze nie szkodzić". Nauczyciele mówią o niechęci zespołu nauczycielskiego do pracujących twórczo oraz panującym w szkołach marazmie.
W ustawie o organizacji i funkcjonowaniu funduszy emerytalnych wyczerpująco określono katalog opłat pobieranych przez OFE. Będą to trzy rodzaje opłat – prowizja potrącana każdorazowo od składki do funduszu, prowizja za zarządzanie i opłata karna za transfer do innego funduszu. Nie wydaje się, że polski system będzie drogi. Oprócz świadczeń zapewni on emerytom również większe bezpieczeństwo.
Osią konstrukcyjną opowieści Dariusza Bitnera "Rak" jest przesłuchanie policyjne, któremu poddany zostaje młody pisarz. Co jest powodem przesłuchania, nie wiemy. Na wezwaniu napisano tylko, że ma się stawić na komendzie "w charakterze świadka" i że "stawiennictwo obowiązkowe". Bohaterowi "Raka" nikt nigdy jednak nie wyjaśni, jakiego zajścia, wypadku czy też przestępstwa był świadkiem. "Rak" to nie tylko historia kryminalna, lecz przede wszystkim wypowiedź o tym, co to znaczy być pisarzem.
Na zakup pomocy szkolnych wydaje się z budżetu oświaty od 0,5 do 1 proc. - szacuje MEN. Zakupy te są bardzo nierytmiczne. Zazwyczaj pod koniec roku, kiedy nagle pojawiają się środki finansowe, szkoły starają się je upłynnić i biorą wszystko, co się da, a producenci nie są w stanie sprostać zamówieniom. Skończyły się czasy, gdy bez aprobaty MEN szkoła nie mogła zakupić żadnej pomocy. Teraz wprawdzie funkcjonuje lista pomocy zalecanych przez MEN, ale nie jest ona obligatoryjna ani dla producentów, ani dla kupujących. Skończył się też monopol MEN w zakresie produkcji i dystrybucji pomocy dydaktycznych. Na rynku pomocy szkolnych trwa walka o klienta.
Filmowcy planują na ten rok wiele polskich superprodukcji. Takie filmy odnosiły sukcesy kilkadziesiąt lat temu, jednak dziś rynek filmowy musi konkurować z szeroką ofertą kulturalną.  W Polsce wciąż nie ma inwestorów prywatnych, więc producenci zaciągają kredyty w bankach. Warto zastanowić się, czy superprodukcje to jedyny sposób na skłonienie Polaków do odwiedzenia kina, gdyż mogą one okazać się zabójcze dla skromnych filmów artystycznych.
Zdobycie obu biegunów Ziemi zajęło ludzkości dwa i pół tysiąclecia. Już w starożytności podejmowano wiele prób zdobycia biegunów, jednakże świat wtedy nie był gotów technicznie na takie wyzwania. Dopiero w 1909 r. Amerykanie Peary i Cook jako pierwsi dotarli do bieguna północnego. Zaś biegun południowy został zdobyty w 1911 r. przez Norwega Amundsena. Od tego momentu rozpoczęły się na obu biegunach prawdziwe badania.
Chciałbym wrócić do tematu poruszonego w artykule "Bezprecedensowy proces. Kardiochirurg twierdzi, że igły nie zagrażają życiu pacjentki" w kontekście odpowiedzialności cywilnej lekarza. Przedmiotem działalności lekarza jest zdrowie pacjenta, więc musi on sprostać wysokim wymaganiom dotyczącym staranności i sumienności. Odpowiada nie tylko za umyślność działania, ale też niedbalstwo. Dziwi opinia wybitnego lekarza Brossa, że w tym przypadku nie ma podstaw do roszczenia odszkodowawczego pacjentki.
Zdaniem ekspertów oraz przedstawicieli firm i rządów dzięki długim przygotowaniom Problem Roku 2000 nie powinien spowodować katastrofalnych wydarzeń. Są jednak powody, by nie do końca wierzyć tym zapewnieniom. Jak będzie, czas pokaże. W najlepszej sytuacji są Amerykanie, którzy będą obserwowali powitanie roku w innych częściach świata, co pozwoli im szybko przygotować się na potencjalne zagrożenia.
Od 1993 roku pojawia się pomysł rozwiązania wszystkich partii prawicowych i powołania na ich miejsce jednego ugrupowania politycznego. Dziś za takim rozwiązaniem opowiada się Akcja Wyborcza Solidarność z Marianem Krzaklewskim na czele. Jednak jedyna duża partia, która  poparła tę ideę, to Porozumienie Centrum. AWS podkreśla, że wyborcy oczekują powołania jednej partii, gdyż świadomi są możliwych skutków rozbicia i skonfliktowania. Zjednoczona partia miałaby większe szanse w wyborach, a także mogłaby spójnie rządzić. Nie brakuje jednak przeciwników idei połączenia partii – należą do nich członkowie SKL i ZChN. Jeśli politycy ugrupowań AWS będą dalej sprzeciwiać się temu pomysłowi, rządzący prawicą Krzaklewski zapisze na swym koncie pierwszą poważną porażkę.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Umiejętne wykorzystywanie procedury może przesądzać o być albo nie być ustawy. W Sejmie I kadencji niejednokrotnie posłowie zgłaszali wnioski o poszerzenie porządku obrad, byle móc przedstawić swoje racje w tzw. czasie antenowym. W tej kadencji Sojusz Lewicy Demokratycznej niemalże od początku "uczył" posłów AWS procedury sejmowej. Plagą jest też instytucja pytań, którą posłowie przekształcili w dodatkową debatę.
W ostatniej rundzie walki bokserskiej Andrzej Gołota przegrał z Michaelem Grantem, choć początkowo wszystko wskazywało na to,że Polak zwycięży. Pierwsze pięć rund bezsprzecznie wygrywał Gołota. W rundzie szóstej, siódmej i ósmej wyraźnie było widać zmęczenie obu bokserów. W rundzie dziewiątej znów na prowadzenie wysunął się Gołota. W połowie dziesiątej Grant zaserwował serię ciosów, po których Gołota znalazł się na deskach ringu a sędzia przerwał walkę.
Na Ogólnopolskim Festiwalu Reklamy Złote Orły zauważyć można, że dzisiejsze reklamy posługują się nowym językiem i są adresowane do wąskich grup odbiorców, którzy mają konkretne oczekiwania i potrzeby. Wiele reklam wykorzystuje kolokwializmy, zabawne slogany i żartobliwe scenki, niektóre są perfekcyjnie sfilmowane. Nowe reklamy pokazują, jak zmienia się polskie społeczeństwo.
Jednym z najpopularniejszych sposobów przywiązywania klienta do marki, stosunkowo niskim kosztem, jest wydawanie przez sklepy kart stałego klienta i kart rabatowych. Zapewniają one przy zakupach zniżki w wysokości od kilku do kilkunastu proc. Najczęściej tego typu oferty wprowadzają działające w Polsce firmy zagraniczne, ale od niedawna decyduje się na nie także coraz więcej przedsiębiorstw rodzimych. Większość wydawanych kart przypomina kształtem i fakturą karty kredytowe, często również zawierają one pasek magnetyczny z danymi osobowymi posiadacza. Zupełnie różne są jednak zasady dotyczące ich wydawania oraz zakres oferowanych ulg.
W kwietniu Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedzili policjanci - słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Takie zjawiska jak narkotyki czy prostytucję uważają za efekt polityki państwa i narastających problemów społecznych. Uczestnictwo w międzynarodowym programie jest dla nich szansą na nawiązanie kontaktów i wymianę doświadczeń, która może pomóc w efektywniejszej pracy.
W firmach konieczne są zwolnienia restrukturyzacyjne i wzrost wydajności pracy. Jeśli porównamy polskie przedsiębiorstwa z ich zachodnimi odpowiednikami, okazuje się, że w stosunku do wielkości produkcji zatrudnienie u nas jest drastycznie większe. Głęboka restrukturyzacja jest konieczna, jeśli polscy producenci chcą być konkurencyjni po wstąpieniu Polski do Unii Europejskiej. Wymusza ją też kryzys na Wschodzie. Często są one również wynikami wejścia zagranicznego inwestora lub fuzji. Oprócz zwolnień potrzebne są inwestycje.
Traktat o zmianie systemu działania Unii Europejskiej, który ma być wypracowany na szczycie w Amsterdamie, nie przyniesie przełomowych rozstrzygnięć, ale będzie ważnym etapem budowania zintegrowanej Wspólnoty. Najważniejszymi problemami będą m.in. system działania instytucji unijnych, wspólna polityka zagraniczna oraz współpraca w zakresie wykrywania przestępczości zorganizowanej i przemytu narkotyków. Ambicją krajów unijnych jest stopniowe znoszenie granic i stworzenie nowego instrumentu do budowania prawa europejskiego, ale trudno będzie im wypracować wspólną politykę zagraniczną.
Amerykańscy psychologowie stwierdzili, że do wykrycia kłamstwa nie są wcale potrzebne specjalistyczne narzędzia, jak wykrywacz kłamstw, który do tej pory królował w tej dziedzinie. Okazuje się, że wystarczy dobrze wsłuchać się w słowa i w sposób, w jaki ludzie przedstawiają "swoją wersję" wydarzeń. Kłamcy komunikują się bowiem w zupełnie inny sposób niż osoby prawdomówne. Dystansują się od opowiadanej historii, nie podają szczegółów wydarzeń, podskórnie przekazują negatywne emocje, wypływające z poczucia winy, że się kłamie.
Najsilniejszym stereotypem dotyczącym stosunków polsko-niemieckich jest „polnische Wirtschaft”. Określa "nieporządek i złą gospodarkę, niedbalstwo i bałagan", obserwowane przez Niemców na terenie Polski od XIX wieku. Stereotyp ten utrzymuje się do dziś, podtrzymywany codziennymi doniesieniami o napadach polskich skinów na obcokrajowców czy kradzieżami samochodów. Stereotypy,  które są "wiedzą w pigułce", żyją najdłużej.
Budowa Stadionu Śląskiego budzi wiele kontrowersji. Jego przeciwnikiem jest minister sportu i trener reprezentacji piłkarskiej, którzy uważają, że mecze powinny odbywać się w stolicy. Budowa stadionu opóźnia się, a projektantom i inwestorowi zarzuca się niegospodarność i nieprawidłowości. Kolejne kontrole  na stadionie mają tylko potwierdzać wcześniej sformułowane zarzuty. Początkowo stadion miał być tylko remontowany, potem uznano koniecznośc odbudowy. Kwoty tych inwestycji różnią się stukrotnie - co jest jednym z zarzutów kontroli - ale też dotyczą dwóch innych inwestycji. Eksperci architektoniczni chwalą z kolei obiekt za jego walory architektoniczne i stosunkowo niskie koszty budowy. Mimo to stadion nie otrzymał zaplanowanych funduszy, które zostały wstrzymane do czasu wyjaśnienia wątpliwości dt. przeprowadzenia robót. Polska nie dysponuje stadionem spełniającym międzynarodowe standarty. W tej sytuacji zakończenie budowy Stadiony Śląskiego jest koniecznością, mimo niechęci ministra sportu, który wolałby mecze rozgrywać w stolicy choć brak ku temu warunków.
Od dwóch lat w Polsce pojawiają się multiplesy, oferujące kinomanom nowoczesność i najwyższą jakość. Z ich obecnością na polskim rynku wiąże się wiele szans, ale też wiele zagrożeń. Mniejsze sale kinowe umożliwią pokazywanie ambitnych produkcji. Szeroki zagraniczny repertuar będzie jednak z drugiej strony konkurencją dla naszych superprodukcji. Multipleksy podbiły świat. Czas pokaże, jakie zmiany przyniosą w Polsce.
Najsilniejszym stereotypem dotyczącym stosunków polsko-niemieckich jest „polnische Wirtschaft”. Określa "nieporządek i złą gospodarkę, niedbalstwo i bałagan", obserwowane przez Niemców na terenie Polski od XIX wieku. Stereotyp ten utrzymuje się do dziś, podtrzymywany codziennymi doniesieniami o napadach polskich skinów na obcokrajowców czy kradzieżami samochodów. Stereotypy,  które są "wiedzą w pigułce", żyją najdłużej.
Ostatnio, dzięki ostrej konkurencji koncernów motoryzacyjnych, ceny nowych samochodów są w Polsce niższe niż w Unii Europejskiej. Zgodnie z układem stowarzyszeniowym od 2002 r. import samochodów z UE będzie bezcłowy, ale nie wpłynie to raczej na obniżenie cen samochodów. Liczą się też obciążenia fiskalne. Producenci drogich aut mają teraz konkurecją w postaci tańszych samochodów.
Kiedy Filippo Tomasso Marinetti w 1909 roku publikował w paryskim „Figaro” swój „Manifest futuryzmu”, w którym zachwycał się pięknem szybkości, nie mógł przypuszczać, że w jego rodzinnych Włoszech kilkadziesiąt lat później setki tysięcy kibiców bić będą hołdy czerwonej maszynie marki Ferrari, której sercem jest silnik, a duszą komputer. Nie spodziewał się też, że wyścigi „samochodów o ognistym oddechu” staną się jedną z najsprawniejszych w świecie maszyn do robienia pieniędzy, a oglądać je będzie co dziesiąty człowiek na Ziemi. Dziś samochody Ferrari są synonimem sukcesu nie tylko w sporcie. Żyrują prestiż i status społeczny, stały się przedmiotem marzeń i zazdrości milionów.
Posłowie mają rozpatrywać rządowy projekt ustawy o bibliotekach, który zakłada stworzenie ogólnokrajowej sieci bibliotek podporządkowanej ministrowi kultury. Zdaniem specjalistów projekt ten niczego nie porządkuje, a nadzór ministra nad wszystkimi bibliotekami jest niemożliwy. Stowarzyszenie Bibliotekarzy Polskich opracowało społeczny projekt ustawy o bibliotekach, który przewiduje nową formę organizacji oraz komputeryzację polskich bibliotek na wzór systemów bibliotecznych w Danii czy Wielkiej Brytanii. W Polsce nie dba się o biblioteki publiczne, a międzynarodowe badania dowodzą, że 72% Polaków to półanalfabeci.
Trzeci konkurs Turnieju Czterech Skoczni, rozegrany w Innsbrucku, wygrał Japończyk Kazuyoshi Funaki. Jest to trzecie z rzędu zwycięstwo tego skoczka i za dwa dni, w Bishofschofen, pewnie będzie podobnie. W finale skakał też Robert Mateja, który skończył konkurs na 22. miejscu. Adam Małysz słabo skoczył w serii eliminacyjnej i nie dostał się do finału.
Ogrodnictwo jest jednym z lepiej rozwiniętych działów polskiego rolnictwa. Po wejściu Polski do Unii Europejskiej za warzywa i owoce zapłacimy więcej, ale w zamian otrzymamy lepszą jakość i większy wybór produktów. Aby polskie ogrodnictwo stało się konkurencyjne na rynku europejskim, jak najszybciej powinien rozpocząć się proces jego restrukturyzacji. W parze z koncentracją produkcji powinno iść organizowanie grup producentów oraz rozwój infrastruktury rynku.
Przedstawiono prognozę gospodarczą aż do 1999 r. Zakłada ona utrzymanie dużego popytu i importu, wzrost produkcji i zatrudnienia, spadek bezrobocia i inflacji oraz zwiększenie się zarobków. Nastąpią dwie zmiany w polityce gospodarczej. Jedna związana jest z powodzią a druga z przejęciem rządów przez koalicję AWS i UW. Największym zagrożeniem dla przedstawionej prognozy są napięcia w bilansie handlowym, które przekładają się na napięcia w bilansie płatniczym.
W Polsce funkcjonuje kilkaset tanich tzw. dyskontowych sklepów. Charakteryzują się tym,że towary nie są wyeksponowana, ich wybór jest skromny, sklep jest niewielki. Do minimum ograniczona jest również obsługa. Olbrzymią zaletą tych sklepów jest natomiast to,że sprzedawane tam produkty są tanie. W Polsce do tej pory swoje sieci sklepów dyskonotowych rozwijały głównie firmy zachodnie: niemieckie, duńskie i austriackie.Do konkurencji z zachodnimi sieciami dyskontowymi stanęli spółdzielcy ze Społem, którzy pierwsze tanie sklepy zaczęli otwierać w 1995 r. W końcu ub. r. działało ich ponad 60.
W Polsce jest rozwinięty rynek paliw alternatywnych, w tym  najpopularniejszego LPG. Ostatnio gwałtownie podniosły się ceny autogazu. Kierowcy obawiają się jednak bardziej zrównania akcyzy na gaz z innymi paliwami silnikowymi. Gaz jest tańszy i mniej szkodliwy dla środowiska niż benzyna. Jednak ostatnio rynek gazu płynnego jest zdestabilizowany. Obecnie można zamontować instalację gazową dobrej marki.
Wczoraj zakończył się Kongres Kultury Wsi, podczas którego przedstawiono raport o kulturze wiejskiej w Polsce. Wynika z niego, że kultura wiejska pogrążona jest w kryzysie. Zmiany systemowe wymusiły zamknięcie wielu punktów bibliotecznych i świetlic. Kwitnie działalność zespołów amatorskich, lecz tylko folklorystycznych. Zamiera teatr, kabaret i kino, rozwija się natomiast prasa lokalna. Domy kultury ograniczają swą działalność do wideowypożyczalni oraz organizacji dyskotek, stwarzając tym samym pozory działalności kulturotwórczej.
Szczyt w Amsterdamie nie przyniesie przełomowych rozstrzygnięć. Możemy spodziewać się kompromisów, do których europejscy politycy zdążyli się już przyzwyczaić, tym bardziej że wszyscy chcą jak najszybciej zakończyć przedłużające się prace. Postęp powinien nastąpić w czterech aspektach: zmianie systemu działania Komisji i Rady UE, umożliwieniu inicjowania określonych projektów integracyjnych tylko z udziałem niektórych państw, rozwinięciu wspólnej polityki zagranicznej i bezpieczeństwa oraz pogłębieniu współpracy w zakresie wymiaru sprawiedliwości i spraw wewnętrznych.
W Wielkiej Brytanii przed wyborami parlamentarnymi ożywiła się scena polityczna. W wyborach liczą się dwie partie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca się od 18 lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest dziś Tony Blair. Ostatnie sondaże potwierdzają utrzymującą się od miesięcy znaczną przewagę laburzystów. Jak na ironię, obecne programy wyborcze obu partii są do siebie bardzo podobne. Dziś mówi się, że propozycje Tony Blaira i nowej, zreformowanej pod jego przywództwem Partii Pracy to tylko nieco łagodniejsza forma... thatcheryzmu.
Wątpliwości w kwestii pochodzenia psa rozwiał Carles Vila, który na podstawie badań genetycznych udowodnił, że jedynym przodkiem domowych psów był wilk. Nie wiadomo jednak, jak i kiedy doszło do udomowienia oraz dlaczego udomowił się akurat wilk, a nie np. kojot czy lis. Na świecie występuje obecnie około 300 psich ras. Pochodzą od konkretnych wilczych przodków. Udomowienie mogło następować niezależnie od siebie w różnych częściach świata. Kolejne wykopaliska mogą dowieść, że dochodziło do niego wcześniej, niż obecnie sądzimy.
Uchwała o radiofonii i telewizji wyklucza decyzyjność ministra skarbu (jedynego akcjonariusza) w sprawie powoływania i odwoływania członków zarządu TVP SA. W niedawnej sprawie o unieważnienie uchwały z powództwa rady nadzorczej zarząd zignorował fakt powołania przez ministra pełnomocnika, który formalnie przejął obowiązek rozstrzygnięcia tej sprawy w jego imieniu. To budzi podejrzenia o działanie zarządu na szkodę akcjonariusza.
Rządowe projekty ustaw: o administracji rządowej w województwie oraz o samorządzie terytorialnym w województwie nie koordynują kompetencji i zadań szczebla wojewódzkiego z zadaniami powiatów i gmin. Sformułowania wykorzystane do określenia zadań, nie wyjaśnione w dalszych częściach ustaw, i nieprecyzyjne przepisy projektów uniemożliwią rozdzielenie w aktach wykonawczych do tych ustaw kompetencji poszczególnych szczebli oraz środków finansowych na ich wykonanie. Projekty nie powinny przybierać w tej formie ostatecznego kształtu ustawowego, należy je traktować jako założenia reform.
W 1960 roku polska grupa archeologiczna pod dowództwem wybitnego polskiego archeologa Kazimierza Michałowskiego została poproszona o pomoc w rekonstrukcji świątyni Hatszepsut w dolinie Deir el-Bahari. Do restauracji przypadła jej górna, najbardziej zniszczona, tarasowa część budowli. Po kilkudziesięciu latach żmudnej pracy niedługo nastąpi oficjalne otwarcie obiektu dla zwiedzających, którego zapewne dokona prezydent Mubarak.
Sąd w San Francisco uznał, że zgodnie z zasadą świeckości stojący w mieście od 60 lat krzyż nie może być własnością publiczną. Sąd w San Jose nie był jednak równie surowy wobec innego symbolu religijnego – posągu indiańskiego boga Quatzalcoatla, który uznano za kulturalną atrakcję natury świeckiej. Obydwa orzeczenia można uznać za przejaw kampanii, jaką ośrodki laickie prowadzą przeciw religii. Próbują one oczerniać wierzących, przedstawiając ich jako osoby o wąskich horyzontach intelektualnych i oskarżając o fundamentalizm.
Problem roku 2000 oznacza zagrożenie zaburzenia pracy wielu urządzeń elektronicznych na całym świecie o północy z 31 grudnia 1999 na 1 stycznia 2000. Rząd twierdzi, że Polska jest dobrze przygotowana do tego problemu. W wielu instytucjach organizowane są dyżury sztabów antykryzysowych i przygotowywane plany awaryjne. Za najpoważniejsze zagrożenie uważa się przerwy w dostawie energii.
Ogrodnictwo jest jednym z lepiej rozwiniętych działów polskiego rolnictwa. Po wejściu Polski do Unii Europejskiej za warzywa i owoce zapłacimy więcej, ale w zamian otrzymamy lepszą jakość i większy wybór produktów. Aby polskie ogrodnictwo stało się konkurencyjne na rynku europejskim, jak najszybciej powinien rozpocząć się proces jego restrukturyzacji. W parze z koncentracją produkcji powinno iść organizowanie grup producentów oraz rozwój infrastruktury rynku.
Choć w Polsce tanie sklepy (tzw. dyskontowe) nie cieszą się jeszcze taką popularnością jak np. w Niemczach, to zachodnie firmy powoli wkraczają na rynek, widząc w nim ogromny potencjał. Dyskonty oferują podstawowe produkty w niskich cenach, co okupione jest niedostateczną estetyką miejsc handlowych i gorszą obsługą. Ale z badań konsumenckich wynika, że i tak cena jest podstawowym magnesem przyciągającym klientów. W dodatku tanie sklepy zlokalizowane będą „blisko klienta”, tak, aby mógł odwiedzać go codziennie w poszukiwaniu produktów pierwszej potrzeby.
Budżet na rok 2000 po raz pierwszy został przygotowany przez samorządowców. Nakłady przeznaczone na kulturę tylko w nielicznych przypadkach zostały podwyższone, na ogół pozostają na niezmienionym poziomie lub wręcz je obniżono. Samorządowcy twierdzą, że nie tylko mają za mało pieniędzy do podziało, ale w wyniku reformy przypisano im po prostu zbyt wiele instytucji kulturalnych. Sen z powiek dyrektorom podobnych placówek spędza przygotowywana nowelizacja ustawy o ubezpieczeniach społecznych, która miałaby nakładać na pracodawcę obowiązek odprowadzania składki od umów-zleceń i umów o dzieło, a to oznacza zwiększenie funduszu płac za honoraria.
Ostro krytykuje się ostatnio Międzynarodowy Fundusz Walutowy. Zarzuca się, że jego aktywność w Brazylii pomogła nie państwu, a inwestorom, którzy dzięki chwilowemu uspokojeniu sytuacji mogli wyprowadzić pieniądze z kraju. Krytycy zwracają uwagę, że recepta na kryzys funduszu prowadzi do spowolnienia gospodarki. Fundusz planuje poprawić swój wizerunek. Zajmą się tym profesjonalne agencje public relations.
Od roku 1935, czasu przesiedleń i represji, Polacy na Ukrainie nie mogli obnosić się ze swoja polskością, przez co powoli przestali mówić w języku ojczystym, wtopili się w ukraińskie tło. Jedynie, co ich łączyło, to Kościół katolicki, modlitwy zawsze mówiono tylko w języku polskim. Po odzyskaniu niepodległości przez Ukrainę w 1991 roku Polacy starają się odbudować swoją tożsamość, budują kościoły, zakładają stowarzyszenia polonijne, wydają gazety. Żyją w biedzie, ale mają historyczną świadomość swoich korzeni, które chcą pielęgnować.
Filmowcy planują na ten rok wiele polskich superprodukcji. Takie filmy odnosiły sukcesy kilkadziesiąt lat temu, jednak dziś rynek filmowy musi konkurować z szeroką ofertą kulturalną.  W Polsce wciąż nie ma inwestorów prywatnych, więc producenci zaciągają kredyty w bankach. Warto zastanowić się, czy superprodukcje to jedyny sposób na skłonienie Polaków do odwiedzenia kina, gdyż mogą one okazać się zabójcze dla skromnych filmów artystycznych.
Szweckie sądy mają prawo do oceny zgodności ustawy z ustawą zasadniczą. Sądy dzielą się na powszechne i szczególne, powszechne na sądy jurysdykcji ogólnej (rejonowe, apelacyjne i Sąd Najwyższy) i powszechne sądy administracyjne (okręgowe, apelacyjne i Naczelny Sąd Administracyjny). Sądy rejonowe są sądami pierwszej instancji, sądy apelacyjne to sądy drugiej instancji. Istnieją także sądy szczególne. Sądy rejonowe orzekają w sporach ziemskich, wodnych, morskich i dotyczących wolności prasy oraz patentów. W Szwecji wiele spraw w dziedzinie handlu i przemysłu taniej i szybciej załatwiają sądy arbitrażowe.
Jednym z niewielu tradycyjnych elementów kultury japońskiego pozostaje sumo. To misterium łączące w sobie elementy teatru, religii i walki nadal fascynuje zarówno japońskich nastolatków, uważających monumentalnych wojowników prawie za bogów, jak i nastolatki, które zwycięzców otaczają wielką czcią. Również na świecie, choć w wersji amatorskiej, narodowe federacje sumo starają się rozszerzyć popularność tego sportu, ktory łączyo tradycję, ceremoniał i widowiskowość. Dzięki temu coraz częściej zawody sumo generują duże pieniądze.
Badania CBOS wskazują, że zawód nauczyciela zajmuje czwarte miejsce w randze zawodów w Polsce. Prestiżowi temu nie odpowiadają jednak płace. Połowa uczniów pozytywnie ocenia swoje stosunki z nauczycielami. Partnerstwo w relacjach między nauczycielami i samorządem szkolnym jest fikcją. Od trzech lat realizowany jest w polskich szkołach eksperymentalny program Kształcenie Obywatelskie w Szkole Samorządowej. Kuratoria rzadko zmuszone są pociągać nauczycieli do odpowiedzialności dyscyplinarnej. Zangażowanie nauczycieli w pracę szkoły stale spada ze względu na brak wynagrodzenia za twórczą działalność. Niepokoi zjawisko konfliktu pokoleń w pokoju nauczycielskim. Po 1989 roku w szkołach niewiele się zmieniło, ponieważ dyrektorami, mimo wprowadzenia konkursów, są wciąż te same osoby.
Od 1992 r. minister edukacji już nie aprobuje pomocy dydaktycznych do użytku szkolnego, a jedynie zaleca ich stosowanie. Dobrzy producenci nie do końca jednak mają motywację, by ubiegać się o wpis do wykazu pomocy zalecanych przez MEN, bo szkoły często wolą zaopatrywać się w tanie, choć często niepełnowartościowe wyroby oferowane w sprzedaży obwoźnej. Oprócz "szkołokrążców" na rynku pomocy szkolnych rywalizują ze sobą także dawni państwowi producenci, przyzwyczajeni do swej monopolistycznej pozycji oraz nowoczesne prywatne firmy, nagradzane na krajowych i zagranicznych targach. MEN zamierza promować pomoce dydaktyczne ze swojej listy, wyposażając w nie wyższe szkoły pedagogiczne. Na niektóre pomoce będą też wymagane certifikaty.
Naukowcy w USA, Japonii i Europie konstruują urządzenia odczytujące aktywność ludzkiego mózgu. Dzięki specjalnym implantom i detektorom rejestrującym fale mózgowe możliwe staje się sterowanie komputerami za pomocą myśli. Dla osób całkowicie sparaliżowanych jest to szansa na porozumiewanie się z otoczeniem. Dynamiczny rozwój badań i technologii sprawia, że fantastyczne dotąd pomysły stopniowo stają się rzeczywistością.
Do nowego parlamentu wejdzie najprawdopodobniej tylko sześć partii: SLD, AWS, PSL, UW, ROP i UP. Ostateczny wynik będzie zależał od tego, któremu ugrupowaniu uda się zabrać innym najwięcej wyborców. Na wyborcze preferencje w sposób istotny wpływają biografie wyborców, np. przynależność do NSZZ "Solidarność" lub PZPR. Nadchodzące wybory będą przede wszystkim wyborami identyfikacji ideologicznej. Partie wyraziste są cenione przez swoich wyborców, ale mają też największy elektorat negatywny.
W Czeczeni nie ma już wojny, jest za to o wiele mniej widowiskowy pokój. Dla Asłana Maschadowa - od stycznia br. prezydenta Czeczenii - może być on trudniejszy do wygrania, aniżeli działania wojenne, którymi dowodził. I odwrotnie: Rosja, która poniosła w Czeczenii kompromitującą porażkę militarną, ma teraz - przynajmniej teoretycznie - znacznie większe szanse na sukces polityczny, niż wówczas, gdy wysyłała do Groznego swoje specoddziały.
W świetle obowiązującej ustawy o ochronie przyrody z 1991 r. utworzone przed jej wejściem w życie "parki krajobrazowe" nie są nimi. Zobowiązano zatem wojewodów, by do 30 czerwca 1998 "akty prawne zawierające zakazy lub nakazy konieczne do zapewnienia ochrony terenów posiadających walory wypoczynkowe i krajobrazowe przed ich niszczeniem bądź utratą tych walorów", wydane wcześniej, dostosowali do wymagań nowej ustawy.
Wynajęcie gwiazdy filmowej do uświetnienia jakiejś uroczystości drogo kosztuje. Najwyższe honoraria wynoszą nawet ok. miliona dolarów. Studia filmowe wykorzystujące gwiazdę do promocji filmu nie płacą jej honorarium, ponoszą jednak wydatki rzędu kilkuset tysięcy dolarów na koszty jej pobytu np. na festiwalu w Cannes. Wytwórniom jednak opłaca się wysłanie gwiazdy. Przyciągnięcie uwagi 4 tysięcy dziennikarzy oznacza najlepszą reklamę dla filmu.  Dzisiaj coraz częściej zdarza się, że gwiazdy przyjeżdżają uświetnić swoją twarzą imprezy w Polsce. Wysokość honorariów gwiazd odwiedzających Polskę wahała się od 35 do ok. 100 tys. dolarów. Poza honorariami trzeba opłacić koszty podróży (bilet lotniczy w pierwszej klasie), pobytu w pięciogwiazdkowym hotelu i utrzymania. Całkowity koszt sprowadzenia do Polski na półtora, dwa dni zachodniej gwiazdy wynosi ok. 500 tys. zł. Ten wydatek jednak się opłaca. Pojawienie się gwiazdy zapewnia uwagę dziennikarzy przeliczaną na konkretne pieniądze, jakie trzeba by zapłacić za miejsce w gazetach, radiu, telewizji, oraz buduje image firmy. Coraz bardziej popularne robi się też "kupowanie" polskiej twarzy. Honoraria popularnych prezenterów telewizyjnych wynoszą 5-20 tys. zł. Stawki za występ piosenkarzy i zespołów wynoszą od kilkunastu do ok. 30 tys. zł.
Zbliżenie z Chinami, widoczne ostatnio w polityce rosyjskiej, nie doprowadzi raczej do powstania osi Moskwa - Pekin. Takim sojuszem nie są zainteresowani Chińczycy, gdyż doprowadziłoby to do konfliktu z Zachodem i zahamowało modernizację państwa. Przy pomocy Rosji chcą przede wszystkim unowocześnić swoje siły zbrojne. Natomiast Rosja chce wykorzystać kontakty z Chinami w polityce wobec USA. Rozwijanie dobrych stosunków z Pekinem jest także próbą zabezpieczenia się przed ekspansją Chin.
W nadchodzących wyborach parlamentarnych startuje sześć ugrupowań, z czego dwa z nich – SLD i AWS zajmują dwa pierwsze miejsca, deklasując resztę.  I choć wybory dopiero za pół roku, wydaje się, że aby pozyskać nowy elektorat konkretne ugrupowania będą musiały skupić się na zabraniu wyborców partiom o zbliżonej do nich ideologii. To bowiem ukierunkowanie ideologiczne (lewicowość, prawicowość, centrowość) będzie miało kluczową rolę, nie zaś konkretne programy.
Rosja wyraźnie kieruje swoją politykę zagraniczną w kierunku Chin. Powodem jest zapewnie rozczarowanie Europą Zachodnią i USA. Rosjanie zapewniają, że nie ma porozumienia między Moskwą i Pekinem. Pamiętają koszty konfrontacji zbrojnej na pograniczu rosyjsko-chińskim w latach 60. Nie mają pewności, że to koniec terytorialnych pretensji Pekinu. Tymczasem Chiny przy współpracy z Rosją unowocześniają swoje siły zbrojne. Rosjanie sprzedają Chińczykom broń, która może być użyta przeciwko nim samym - Chiny mogą się zainteresować Syberią.
W książce "Nowe Przymierze Kościoła i Środowisk Twórczych" Ksiądz  Wiesław Niewęgłowski przedstawił swoje przemyślenia na temat zbliżenia Kościoła z ludźmi kultury i nauki w stanie wojennym. Wbrew temu co można sądzić, wydarzenia te wcale nie były początkiem Nowego Przymierza, o jakim pisze autor.Wszystko zaczęło się w latach 60. Kościół się otworzył - szukał sposobów ożywienia swojej obecności w życiu wiernych poprzez kulturę, bez ambicji tworzenia jednego modelu kultury. W książce znajduje się rzetelne odzwierciedlenie stanu z tamtego okresu, tj. o działaniach siłowych wobec ludzi kultury, sprzeciwie zniewolenia Polski i szerzeniu nieprawdy o sytuacji politycznej,a także wiele wątków, które pozwalają zrozumieć ówczesny fenomen socjologiczny. Konsekwencją stanu wojennego były nowe podziały i nowe urazy, które do dzisiaj stanowią przeszkodę w porozumiewaniu się Polaków. Zastanawiając się nad bilansem zbliżenia między twórcami a Kościołem, autor - mimo wielu gorzkich uwag - twierdzi, że Nowe Przymierze nie zostało zerwane, a jedynie osłabione.
Sejm ma rozpatrzyć ustawę o bibliotekach opracowaną według projektu rządowego. Alternatywny społeczny projekt ustawy o bibliotekach został odrzucony przez Ministerstwo Kultury i Sztuki. Zdaniem jednego z twórców społecznego projektu nowa ustawa kodyfikuje jedynie stan istniejący. Tymczasem społeczny projekt ustawy wprowadzał nową formę organizacyjną bibliotek. Przewidywał ustanowienie pełnomocnika rządu ds. bibliotek, usytuowanego ponad resortami. Kładł nacisk na informatyzację wszystkich bibliotek, która umożliwiłaby lepszą współpracę między poszczególnymi placówkami, oraz proponował, aby współpraca bibliotek była finansowana ze środków budżetowych przeznaczonych na naukę.
Ogrodnictwo jest jednym z lepiej rozwiniętych działów polskiego rolnictwa. Po wejściu Polski do Unii Europejskiej za warzywa i owoce zapłacimy więcej, ale w zamian otrzymamy lepszą jakość i większy wybór produktów. Aby polskie ogrodnictwo stało się konkurencyjne na rynku europejskim, jak najszybciej powinien rozpocząć się proces jego restrukturyzacji. W parze z koncentracją produkcji powinno iść organizowanie grup producentów oraz rozwój infrastruktury rynku.
Rosja zdaje się zwracać w polityce zagranicznej w kierunku Azji, bo w jej przekonaniu stosunki Moskwy z Zachodem znajdują się w fazie kryzysu. Władze Chin chcą zacieśniać więzi polityczne z Rosją, bo przy jej pomocy planują unowocześnić swoją armię. Godzą się przy tym na demilitaryzację granicy z Rosją, która w przeszłości była przyczyną konfliktów. Chiny nie są jednak zainteresowane stworzeniem osi Moskwa-Pekin, więc Rosjanom pozostaje jedynie dążenie do utrzymania z sąsiadami jak najlepszych stosunków.
Łódzkie Studio Filmowe''Semafor'' upadło.Wartośc majątku oszacowano wstępnie na 5-5,5 mln zł.Byli pracownicy studia zawiązali spółkę SE-MA-FOR-próbując ratować najcenniejszą część produkcji,jaką są filmy lalkowe oraz ocalić nazwę studia.Zamierzją nie tylko reaktywować polską animację,ale również zająć się egzekwowaniem praw autorskich filmowców animatorów,promowaniem ich dorobku,umożliwienie startu debiutantom.W bliskich planach mają film lalkowy,przygotowany w koprodukcji z Duńczykami.
W ustawie dotyczącej organizacji i funkcjonowania funduszy emerytalnych określono,że otwarty fundusz emerytalny (OFE) może pobierać opłaty wyłącznie w ramach prowizji potrącanej każdorazowo od składki do funduszy, prowizji za zarządzanie aktywami przez powszechne towarzystwo emerytalne lub opłaty karnej za transfer do innego OFE, gdy staż członkowski jest krótszy niż 24 miesiące. Po podliczeniu wysokości wszystkich prowizji okazuje się,że OFE są najbardziej opłacalne ze wszystkich funduszy.
Filmowcy planują na ten rok wiele polskich superprodukcji. Takie filmy odnosiły sukcesy kilkadziesiąt lat temu, jednak dziś rynek filmowy musi konkurować z szeroką ofertą kulturalną.  W Polsce wciąż nie ma inwestorów prywatnych, więc producenci zaciągają kredyty w bankach. Warto zastanowić się, czy superprodukcje to jedyny sposób na skłonienie Polaków do odwiedzenia kina, gdyż mogą one okazać się zabójcze dla skromnych filmów artystycznych.
Osią konstrukcyjną opowieści Dariusza Bitnera "Rak" jest przesłuchanie policyjne, któremu poddany zostaje młody człowiek. Co jest powodem przesłuchania, nie wiemy. Na wezwaniu napisano tylko, że ma się stawić na komendzie "w charakterze świadka" i że "stawiennictwo obowiązkowe". Bohaterowi "Raka" - o nazwisku Kaczorek - nikt nigdy jednak nie wyjaśni, jakiego zajścia, wypadku czy też przestępstwa był świadkiem. Przebieg przesłuchania może zresztą wskazywać, iż niewykluczone, że dochodzenie toczy się przeciwko niemu.
W polskiej żegludze toczy się wojna. Szczeciński armator Euroafrica Shipping Lines oskarża swoich udziałowców – Linie Oceaniczne (PLO) i Polską Żeglugę Morską (PŻM) – o próbę zamachu na firmę przez niezgodne z prawem odwołanie dwóch członków zarządu. Państwowe PLO i PŻM mają większość udziałów w Euroafrice, która jest drugim po PŻM co do wielkości szczecińskim armatorem.
Dopiero w 1909 roku człowiek zdołał dotrzeć po raz pierwszy do bieguna północnego, dopiero w 1911 do południowego, a już w pół wieku później na biegunie południowym zbudowano stację naukową; Jeszcze nie dobiegło końca "biegunowe" stulecie, a już samotne marsze do nich stały się rodzajem sportu, uprawia go wielu ludzi, w tym kobiety. Jednak biegunowe wyprawy, nim stały się banalne, pochłonęły wiele ofiar i czasu.
Obecnie zasady stosowane w polskim sądownictwie w kwestii orzeczenia wyroków nie przystają do potrzeb społeczeństwa, które wychowane zostało na prawach człowieka oraz poszanowaniu praw jednostki. Oznacza to mniej więcej tyle, że sądy ogłaszając wyroki kierują swoje motywacje przede wszystkim do społeczności prawniczej, a nie do całego społeczeństwa. Wielu aktorom życia społecznego nie wystarcza już twierdzenie, że sąd, a więc i sędzia, przemawia poprzez wyrok i jego uzasadnienie. Społeczeństwo domaga się dodatkowych wyjaśnień przedstawionych w ten sposób aby były one zrozumiałe dla każdego obywatela. Jest to szczególne ważne w tzw. procesach historycznych jak też w procesach dziennikarskich. Jedną z możliwości bycia bardziej otwartym na społeczeństwo jest ogłaszanie publikacji zdań odrębnych, tak jak to robi Trybunał Konstytucyjny, albo wprowadzenie pełnej jawności postępowania, tak jak to uczyniła Izba Administracyjna, Pracy i Ubezpieczeń Społecznych Sądu Najwyższego. Aby porozumienie między instytucjami władzy sądowniczej a społeczeństwem obywatelskim było możliwe należy całkowicie znieść "biurokratyczny formalizm", który zobowiązuje sędziów wyłącznie do pisania uzasadnienia wyroków, które będą materiałem dla wyższej, odwoławczej instancji.  Powyższy problem nie dotyczy wyłącznie sądownictwa polskiego. Podobne dyskusje toczą się w Niemczech oraz we Francji. Warto odnotować, że prawo polskie oparte jest na prawie francuskim.
Rozpoczął się sezon w polskiej ekstraklasie koszykówki. Stawką jest start w przyszłorocznej Eurolidze. Władze Polskiej Ligi Koszykówki wprowadziły nowe zasady, w wielu zespołach doszło do zmian kadrowych, przybyli nowi zawodnicy zagraniczni. Faworytami tegorocznych rozgrywek są: Zepter, Anwil i Hoop Pekaes. Sponsorzy wycofują się z klubów, np. firma Ericsson nie sponsoruje już zespołu Bobry-Bytom. To oznacza kłopoty finansowe. W tej sytuacji władze PLK zamierzają ograniczyć ligę i stopniowo przekształcić ją w ligę zawodową, choć jeszcze nie w przyszłym sezonie.
Na styczeń planowana jest podwyżka cen i stawek VAT na prąd i gaz oraz akcyzy na benzynę. Prawdopodobnie odbije się ona na rentowności sprzedaży, co z kolei wpłynie na zmniejszenie nakładów na rozbudowę firm. Przedstawiciele zakładów obawiają się o osłabienie konkurencyjności polskich firm. Podwyżki będą najbardziej bolesne dla firm stosujących energochłonne maszyny. Najlepiej zniosą je firmy, które od lat inwestują w rozwój i stawiają na oszczędności w funkcjonowaniu.
Do 1991 roku na Ukrainie Polacy, którzy nie kryli się ze swą narodowością i wiarą, mogli mieć spore kłopoty. Dziś, już wolni, muszą sprostać nowym wyzwaniom. Największe (około 80-tysięczne) skupisko ludności polskiej znajduje się w obwodzie żytomierskim. Po polsku mówi około 10 procent Polaków. Centrum życia polonijnego jest Żytomierz, w którym są szkoły z językiem polskim, polskie przedszkole oraz kilka stowarzyszeń. Rząd ukraiński nie wywiązuje się z umów dotyczących mniejszości narodowych. Polacy na Wschodzie potrzebują pomocy.
Próba przekształcenia Akcji Wyborczej Solidarność w jedną partię prawicową może spowodować wewnętrzny konflikt. Propozycja stworzenia jednej formacji prawicowej pojawiła się w 1994 r. Po kilku latach powstała AWS, która na wniosek Mariana Krzaklewskiego miałaby przekształcić się w formację polityczną. Zwolennicy pomysłu uważają, że stworzenie dużej partii jest konieczne, aby przezwyciężyć monopol polityczny lewicy i umożliwić ludziom Solidarności wejście do polityki. Przeciwnicy uważają, że wyborcy wolą mieć do czynienia z kilkoma mniejszymi partiami. Ideowy charakter nowego ugrupowania nie jest przesądzony. Proponuje się formułę chrześcijańsko-demokratyczną, chociaż w samej AWS przeważa jednak nurt katolicko-narodowy. Trwają prace nad statutem nowej partii. Nowej partii zaszkodzić może Lech Wałęsa, który zapowiadał powołanie własnego ugrupowania.
Niebawem rozstrzygnie się, czy na jesieni w wyborach samorządowych kandydaci będą wybierani bezpośrednio przez mieszkańców. Przygotowywana ustawa ma poparcie SLD i PO, prawdopodobne jest więc, że zostanie uchwalona. Czołowi politycy rozważają więc start w wyborach, a dla stanowisk prezydenckich są gotowi zrezygnować z mandatów poselskich. Nieoficjalnie znani już są kandydaci partii na stanowiska prezydentów dużych miast.
W razie sprzedaży papierów wartościowych uzyskanych w drodze darowizny trzeba zapłacić podatek dochodowy od uzyskanego dochodu. Dochód to przychód minus koszty jego uzyskania. W razie sprzedaży udziałów i akcji otrzymanych w drodze darowizny za koszt uznaje się wartość akcji ustaloną w umowie darowizny, a podatek należy zapłacić od nadwyżki ponad tę kwotę. Nasuwa się wniosek, że w razie zamierzonej sprzedaży akcji nabytych bezpłatnie albo na warunkach preferencyjnych opłaca się najpierw darować je komuś z rodziny, co znacznie zmniejszy obciążenia podatkowe sprzedającego.
Zapewnienie obywatelom szerokiego dostępu do niezależnego i niezawisłego sądu to jedna z podstawowych zasad ustrojowych państwa prawnego, a wprowadzona przed trzema laty instytucji kasacji miało to prawo wzmocnić. W efekcie Sąd Najwyższy, obsługujący kasację, część swojej działalności poświęca na rozpatrywanie różnych spraw, często takich, które nie miałyby nigdy do niego trafić ze względu na poprawne orzecznictwo sądu drugiej instancji. Aby uchronić SN przed zalewem spraw o kasację powinno nastąpić zaostrzenie kryteriów, jakie powinny spełniać sprawy oraz wprowadzenie instytucji tzw. przedsądu, umożliwiającej SN wyselekcjonowanie spraw rzeczywiście wymagających merytorycznego rozpoznania.
Styczniowa urzędowa podwyżka cen i stawek VAT na prąd, gaz i akcyzy na benzynę wpłynie najprawdopodobniej na obniżenie rentowności sprzedaży. To z kolei będzie miało wpływ na zmniejszenie wielkości nakładów na modernizację i rozwój firm. Zmniejszyć się może konkurencyjność polskich wyrobów w stosunku do zagranicznych, uważają przedstawiciele większości zakładów. Podwyżki najbardziej odczują firmy stosujące energochłonne maszyny i te, które nie modernizowały się w ostatnich latach.
Po reformie samorządowej budżety województw tworzą samorządowcy. Nakłady na kulturę raczej się nie zwiększą. Samorządowcy uważają, że przypisano im zbyt dużo instytucji do finansowania. Reforma poprawiła sytuację finansową instytucji w województwie małopolskim, wczesne ustalenie budżetu daje czas na szukanie sponsorów. Samorządy zmieniają strukturę finansowania kultury, rozdzielają wydatki bieżące i nakłady na inwestycje, zachęcają dyrektorów do pozyskiwania środków pozabudżetowych. Ci zaś obawiają się obowiązkowych składek od umów zleceń oraz o dzieło. Nie tylko w Polsce kultura jest niedofinansowana.
Splendor marki Ferrari powoduje, że najsławniejsi i najbogatsi tego świata pragną w swoim garażu posiadać czerwoną maszynę z nieodłącznym emblematem czarnego konia. Sukces marki wywodzi się z wizjonerskiego podejścia jej twórcy - Enzo Ferrariego, dla którego samochód miał wartość nie tylko przedmiotową, lecz także był odzwierciedleniem zamiłowania do piękna, szybkości i luksusu. Jego zasługą było również odkrycie i wykorzystanie wciąż rosnącej roli mediów w percepcji wielkich wydarzeń sportowych.  Dla Włochów to Ferrari jest najważniejszą drużyną, której dopingują w zawodach Formuły 1, traktując ją niemal jak reprezentację narodową. Wierni kibice oglądają tłumnie wyścigi przed telewizorami bądź odwiedzają miasteczko Maranello, w którym znajduje się fabryka i muzeum Ferrari.
Aby bankowy tytuł egzekucyjny kwalifikował się do przedłożenia sądowi z wnioskiem o nadanie klauzuli wykonalności musi, zgodnie z  art. 97 ust. 1 prawa bankowego, jednocześnie: - być skierowany wyłącznie przeciwko osobie, która bezpośrednio z bankiem dokonała czynności bankowej, - obejmować roszczenie wynikające bezpośrednio z czynności bankowej.  W przypadku przyjęcia przez bank poręczenia cywilnego lub wekslowego od podmiotu nie będącego bankiem egzekucja za pomocą bankowego tytułu egzekucyjnego jest niedopuszczalna, gdyż w takim przypadku żadna ze stron nie dokonuje czynności bankowej.  Odmienny pogląd został przedstawiony w artykułach "Przyjmowanie poręczeń cywilnych" i "Poręczyciel tak jak dłużnik" M. Tarkowskiego oraz "Poręczenie długu wobec banku" J. Krzyżewskiego. Obydwaj autorzy twierdzą, że bez względu na prawnofinansową naturę czynności "pasywnej" konstytuującej zabezpieczenie wierzytelności banku poręczeniem ofiarami bankowego tytułu egzekucyjnego mogą być wszyscy poręczyciele cywilni.
W kilkunastu ośrodkach naukowych konstruowane są urządzenia wykrywające komunikaty myślowe. Dzięki nim ludzie całkowicie sparaliżowani mogą samą myślą sterować komputerem, by porozumieć się z otoczeniem. Stało się to możliwe, gdy uczeni lepiej opanowali odczytywanie i werbalizację sygnałów ludzkiego mózgu. Być może w przyszłości będzie można odczytywać niektóre myśli ludzi oraz wpływać na ich podświadomość.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
W nadchodzących wyborach parlamentarnych startuje sześć ugrupowań, z czego dwa z nich – SLD i AWS zajmują dwa pierwsze miejsca, deklasując resztę.  I choć wybory dopiero za pół roku, wydaje się, że aby pozyskać nowy elektorat konkretne ugrupowania będą musiały skupić się na zabraniu wyborców partiom o zbliżonej do nich ideologii. To bowiem ukierunkowanie ideologiczne (lewicowość, prawicowość, centrowość) będzie miało kluczową rolę, nie zaś konkretne programy.
Rząd Leszka Millera zalicza potknięcie za potknięciem. Na łamach tygodnika "Nie" zarzuca mu się  brak programu gospodarczego, co w konsekwencji doprowadzić może jedynie do pogłębienia kryzysu w państwie. Proponowane cięcia w wydatkach na opiekę społeczną, sferę budżetową, na świadczenia przedemerytalne i renty socjalne nie spotkały się z akceptacją ze strony społeczeństwa.
Komisja sejmowa obraduje obecnie nad poselskim projektem i propozycją alternatywną nowelizacji ustawy o pracowniczych programach emerytalnych. Obydwa projekty przedstawiają kilka korzystnych rozwiązań, ale nie są wolne od wad. Projektodawcy zgodnie proponują zmianę sposobu finansowania składek podstawowych wpłacanych do ppe. Dziś przystąpienie do ppe wiąże się z zadeklarowaniem wpłacania tych składek z wynagrodzenia uczestnika, co jest dodatkowym obciążeniem płacy netto. W rezultacie istnieją obawy o to, czy pracownicy będą brać udział w ppe. Projektodawcy chcą, by składki opłacał pracodawca, przy opodatkowaniu ich podatkiem dochodowym uczestników i nieobciążaniu składkami na obowiązkowe ubezpieczenia społeczne.
Zawodnikom w Salt lake City odebrano medale z powodu zażywania darbepoetyny. Doping to stosowanie substancji i metod treningowych szkodliwych dla zawodnika. Substancje dopingowe dzielą się na: środki pobudzające, sterydy anaboliczne, środki moczopędne, środki stosowane przy dopingu krwi. Sportowcy, by wygrać skłonni są stosować środki niebezpieczne. Naukowcy podkreślają trudność walki z dopingiem i jej konieczność.
Z powodu niekorzystnych umów akceptowanych przez były zarząd PZU, z firmy wyprowadzono (lata 1999-2002) miliony złotych. Wyłudzenie pieniędzy przeprowadziła dobrze zorganizowana grupa. Spółka zależna - PZU Development kupowała działki pod mające powstać centra likwidacji szkód i oceny ryzyka. Dziś tymi zakupami interesuje się prokuratura - PZU przepłacał za nieruchomości od dwóch do 13,5 raza. Z dokumentów transakcji zakupu działki - wartej 1,5 mln - w Bydgoszczy wynika, że na konto sprzedających trafiło 1,6 miliona złotych, a 2,025 miliona zł na konto agencji nieruchomości. Póżniej pieniądze trafiły do  tajemniczego mężczyzny z Warszawy. Uczestnicy oszustwa powinni ponieść karę, ale należy się też przyjrzeć zarządzaniu i kontrolowaniu firmy , ubezpieczającej miliony Polaków.
Motywacja ochrony praw konsumenta jest zupełnie inna po różnych stronach Atlantyku. W Stanach Zjednoczonych jest ona postrzegana jako konstytucyjna kwestia ochrony interesów pewnej mniejszości, której interesy są rozproszone. Pomoc polega na ułatwieniu tej mniejszości reprezentacji, samoorganizacji i wyrażenia interesów wobec władz. Kluczowe dla amerykańskiej koncepcji ochrony praw konsumenta jest więc jego prawo do reprezentacji. W Europie polityka ochrony konsumenta opiera się raczej na narzuceniu przez ustawodawcę pewnych celów, a więc można ją traktować jako produkt odgórny. Najważniejszym jej celem jest stworzenie szans dla świadomej, racjonalnej oceny i wyboru oraz nauczenie konsumenta korzystania z bogactwa oferty i dobrodziejstw wspólnego rynku.
Parki krajobrazowe tworzy się na podstawie rozporządzeń wojewodów. Zaliczają się do tzw. szczególnych (obszarowych) form ochrony przyrody, a przedmiotem ochrony są "wartości przyrodnicze, historyczne i kulturowe" terenu. Jednak w wyniku zmiany ustawy w 1991 roku różne są statusy prawne parków powstałych przed tym rokiem i po nim. Nie powstały też szczegółowe prawa, co i jak tak naprawdę parki krajobrazowe chronią.
Bazarowy handel zagraniczny od kilku lat wrósł w polski krajobraz. Nierejestrowane obroty  skoncentrowane głównie na targowiskach Instytut Badań nad Gospodarką Rynkową podliczył w 1996 roku na 5,6 mld dol.Od początku stycznia bazarowa aktywność znacznie zmalała, co wynika przede wszystkim ze zmian w przepisach o cudzoziemcach. Utrudniły one przyjazd do Polski wielu osobom ze Wschodu. Według oceny eksperta,  wszystko jednak wróci do normy, gdyż nie ustały przyczyny, które sprawiają, że ten handel jest dla uczestników opłacalny. Te przyczyny to różnica cen oraz dostęp do rynków zaopatrzeniowych. Wprawdzie obecna sytuacja jest dla handlujących denerwująca - oni nie są przyzwyczajeni do przerw, pracują przecież nawet w niedziele - ale potraktują nowe przepisy po prostu jak kolejną barierę, którą trzeba pokonać i którą zapewne pokonają. Tyle że pokonywanie tych barier może spowodować wzmożenie korupcji.
Problem bezrobocia dotyka szczególnie gmin popegeerowskich. Po likwidacji pegeerów rynek pracy stał się na tych terenach bardzo ograniczony. Eksperci oraz wojewodowie szukają sposobów walki z bezrobociem. Jedni uważają, że należy rozwijać rolnictwo i przetwórstwo, inni popierają przemysł. W niektórych gminach realizowane są programy przeciwdziałania bezrobociu, pozyskuje się inwestorów, zatrudnia część bezrobotnych przy robotach publicznych. Wśród propozycji wymienia się m.in. stworzenie stref ekonomicznych z ulgami podatkowymi, rozpowszechnianie informacji biznesowej oraz współpracę z samorządami gospodarczymi w zakresie doradztwa finansowego. Okazuje się, że dla wielu osób bycie bezrobotnym jest stylem życia.
Europejczycy nie przepadają za automatycznymi skrzyniami biegów. Niechęć ta tłumaczona jest skojarzeniami z niezdarnością kierowców korzystających z automatycznych skrzyń, którzy w opinii Europejczyka nie potrafią dobrze jeździć posługując się "normalną techniką". Ma się to zmienić po wprowadzeniu na Stary Kontynent skrzynek automatycznych, które będzie można błyskawicznie przełączyć na ręczne sterowanie.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
Koncerny farmaceutyczne wprowadzają do sprzedaży nowej generacji środki przeciwbólowe - bez działań niepożądanych. W przygotowaniu jest kilka innych takich leków, w sprzedaży jeden. W Polsce rozpoczęto wycofywanie z użycia starszej generacji leków przeciwbólowych. Krytycy twierdzą, że leki te nie zostały dostatecznie przebadane i mogą nie być tak skuteczne jak stare.
Premier Jerzy Buzek na ministra spraw wewnętrznych i administracji wybrał Marka Biernackiego. Cieszy się on nieposzlakowaną opinią wśród swoich przyjaciół i byłych współpracowników. Uważany jest za człowieka konsekwentnego, pracowitego, godnego zaufania, lojalnego. Ma zdecydowane prawicowe poglądy, jest wielkim patriotą. Jego słaby punkt to brak siły politycznej, dlatego praktycznie pewne jest, że nie obejmie urzędu wicepremiera.
Co roku, pod koniec kwietnia, mieszkańcy Stratford–upon–Avon, przebrani w stroje z epoki elżbietańskiej, wylegają na ulice miasteczka. Podczas barwnej i głośnej parady wspólnie świętują urodziny swojego najsłynniejszego obywatela – poety i dramaturga Williama Szekspira, który przyszedł na świat w Dzień św. Grzegorza – 23 kwietnia 1564 roku. Tym razem, z okazji milenijnych obchodów – a także z powodu wybrania przez Brytyjczyków Szekspira na Człowieka Tysiąclecia – uroczystości będą miały szczególny charakter.
Badania w Sydney mają dowieść, czy używanie telefonów komórkowych może wywoływać raka. W eksperymencie wykorzystywane są komórki ludzkiego mózgu oraz urządzenie wytwarzające promieniowanie elektromagnetyczne. Zdaniem większości badaczy promieniowanie telefonów wyzwala szkodliwe dla zdrowia reakcje chemiczne. Dotychczasowe badania nie dostarczyły jednak przekonujących dowodów. Wpływ komórek na zdrowie użytowników interesuje producentów sprzętu oraz Światową Organizację Zdrowia.  Naukowcy podkreślają, że kwestia nie jest rozstrzygnięta.
W związku z zamiarem likwidacji elektrowni jądrowych w Niemczech przemysłowcy niemieccy i francuskie przedsiębiorstwa przetwarzające odpady radioaktywne zapowiadają wystąpienie o odszkodowania. Przeciwnicy energii atomowej uważają, że Niemcy nie potrzebują reaktorów nuklearnych. Przemysłowcy ostrzegają, że rezygnacja z energii jądrowej będzie kosztowna i osłabi niemiecką gospodarkę. Zaniepokojeni są też naukowcy budujący nowoczesny reaktor jądrowy.
W 1900 r., kiedy fizyka teoretyczna wydawała się nauką zamkniętą, Max Planck przedstawił hipotezę, która dała początek fizyce kwantowej. Idea była tak zaskakująca, że dopiero po latach znalazła zastosowanie. Od tamtego czasu zaczęto zadawać nowe pytania. Współczesna fizyka boryka się z wieloma problemami. Być może kiedyś dojdzie do kolejnej rewolucji pojęciowej.
Ogrodnictwo jest jednym z lepiej rozwiniętych działów polskiego rolnictwa. Po wejściu Polski do Unii Europejskiej za warzywa i owoce zapłacimy więcej, ale w zamian otrzymamy lepszą jakość i większy wybór produktów. Aby polskie ogrodnictwo stało się konkurencyjne na rynku europejskim, jak najszybciej powinien rozpocząć się proces jego restrukturyzacji. W parze z koncentracją produkcji powinno iść organizowanie grup producentów oraz rozwój infrastruktury rynku.
Związki nauczycielskie w USA są przeciwne swobodnemu wybieraniu między szkołami publicznymi, prywatnymi i wyznaniowymi. Panujące w Ameryce przekonanie, że szkoła ma być atrakcyjna, a uczeń zadowolony z siebie, doprowadziło do drastycznego obniżenia poziomu nauczania w szkołach publicznych. Szkoły prywatne i katolickie lepiej przygotowują absolwentów do studiów na renomowanych uczelniach. Wprowadzenie bonów edukacyjnych popierają rodziny najuboższe, murzyńskie i latynoskie. Stanowisko przeciwnych projektowi nauczycieli i elit politycznych ma podłoże finansowe i ideologiczne. Szkoły prywatne i wyznaniowe są bardziej konserwatywne od publicznych i większe są w nich wymagania. Amerykanie muszą jednak płacić podatki na eksperymentalną edukację publiczną.
30 lat temu grupa wojskowych obaliła rząd w Grecji i na 7 lat wprowadziła stan wyjątkowy. Grecy dawali do zrozumienia, że nie akceptują sytuacji w kraju. Dyktetura pułkowników nie była zbyt silna, nie miała uznania społecznego. Z czasem wojskowi utracili kontrolę nad armią i nasilili reżim. Po nieudanej próbie przyłączenia Cypru do Grecji władza dyktatorów zupełnie się rozsypała. Przywódców skazano na dożywocie. Niektórzy Grecy mają poczucie niedosytu, ale nie chcą odwetu. Pozytywnym skutkiem dyktatury było umocnienie odzyskanej demokracji, co umożliwiło Grekom wejście do Europejskiej Wspólnoty Gospodarczej.
Premier Jerzy Buzek na ministra spraw wewnętrznych i administracji wybrał Marka Biernackiego. Cieszy się on nieposzlakowaną opinią wśród swoich przyjaciół i byłych współpracowników. Uważany jest za człowieka konsekwentnego, pracowitego, godnego zaufania, lojalnego. Ma zdecydowane prawicowe poglądy, jest wielkim patriotą. Jego słaby punkt to brak siły politycznej, dlatego praktycznie pewne jest, że nie obejmie urzędu wicepremiera.
W Brazylii struktura własności w rolnictwie jest bardzo niekorzystna – mnóstwo rodzin na wsiach nie ma ziemi, podczas gdy ogromne połacie należące do kilku wielkich właścicieli leżą odłogiem. Coraz większe poparcie zyskuje tam Ruch Bezrolnych, który domaga się przeprowadzenia reformy rolnej. Ruch wspiera lewicowa Partia Pracujących. Zdaniem rządu problem reformy rolnej tkwi w pieniądzach. W celu uzyskania środków konieczne byłoby zwiększenie podatków, a na to kraj nie może sobie pozwolić.
Ze względu na rosnące ceny benzyny w Polsce coraz popularniejszy staje się autogaz. Ostatnio staje się on jednak coraz droższy. Powodem są okresowe braki gazu w Rosji, która jest głównym eksporterem autogazu do Polski. Kierowców martwią także plany Ministerstwa Finansów, by zrównać podatek akcyzowy zawarty w cenie gazu z podatkiem obowiązującym przy innych paliwach.
Rośnie zainteresowanie tematem odpowiedzialności cywilnej lekarzy. Ostatnim głośnym przykładem błędu w sztuce lekarskiej było pozostawienie igieł w ciele pacjentki. Podstawa odpowiedzialności cywilnoprawnej lekarza może w takim przypadku wynikać ex delicto lub ex contractu. Przesłankami warunkującymi powstanie odpowiedzialności są wyrządzenie szkody, wina lekarza oraz związek przyczynowo-skutkowy miedzy zachowaniem lekarza a powstaniem szkody. Ciężar dowodu spoczywa na pacjencie, choć występują tutaj pewne wyjątki.
W kwietniu słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej - założonej 5 lat temu przez Austrię, Czechy, Niemcy, Polskę, Słowację, Słowenię, Szwajcarię i Węgry -  spotkali się w Polsce. Omawiano tematykę zoorganizowanej przestępczości. Uczestnicy opowiedzieli o uwarunkowaniach swojej pracy w krajach pochodzenia, wysokości pensji i ewentualnymi możliwościami podjęcia dodatkowego zatrudnienia. Podsumowując poparli pomysł Akademi, choć jedna z uczestniczek zaznaczyła, że wiedza tu zdobyta nie przyda się jej w codziennej pracy. Polska pokryła koszty pobytu kursantów.
Wydarzenia nocy z 12 na 13 grudnia 1981 roku doprowadziły do zbliżenia Kościoła z ludźmi kultury i nauki. Zbliżenie to opisał w swojej książce "Nowe Przymierze Kościoła i Środowisk Twórczych" ksiądz Wiesław Niewęgłowski. Związek twórców z Kościołem dokonywał się nie tylko na płaszczyźnie religijnej, ale także na płaszczyźnie obywatelskiej. Zbliżenie nastąpiło nie tylko z tęsknoty do sacrum i z potrzeby Boga. Z tego powodu wielu twórców i intelektualistów opuściło świątynie, kiedy niebezpieczeństwo minęło. Ksiądz Wiesław traktuje takie przypadki z wyczuwalnym dystansem. Dystans ten bierze się z przekonania, że religia bez kultury zamienia się w zabobon, a kultura bez religii staje się tandetna i nie stanowi niczego. Zastanawiając się nad bilansem zbliżenia między twórcami a Kościołem, autor twierdzi, że Nowe Przymierze nie zostało zerwane, a jedynie osłabione. Jeżeli tak, to jest to wyraz nadziei na jego wzmocnienie, być może poprzez nową rolę Kościoła.
Bolesław Wieniawa-Długoszowski był człowiekiem wielu talentów - doktor medycyny, malarz, poeta i zawodowy oficer, dyplomata i jednodniowy prezydent RP. Jako adiunkt Józefa Piłsudskiego do końca pozostał mu wierny, a w swojej państwowej działalności potrafił przemycić drzemiące w nim pierwiastki poetyckości. Dziś, na łamach wielu publikacji na temat jego osoby, próbuje się pokazać Wieniawę z wielu (również tragicznych) stron, starając się tym samym przełamać jego wizerunek bawidamka i humorysty.
Sto lat temu została przedstawiona hipoteza, która kilka lat po jej wygłoszeniu doprowadziła do rewolucji w fizyce. Przez lnastępne lata powstały nowe teorie, które przyczynily się do postawienia wielu pytań i problemów z nimi związnych. Mimo że fizyka kwantowa odgrywa rolę we wszystkich postawionych problemach, to pozostaje jeszcze problem z samą mechaniką kwantową.
Przez całe dziesięciolecia zoologowie dyskutowali o pochodzeniu domowego psa: czy wywodzi się z wilczego rodu, czy z szakalego, kojociego, lisiego, hieniego, czy też raczej wziął początek w odrębnym gatunku dzikiego psa. Zdaniem C. Vili, biologa z uniwersytetu w Los Angeles, wilk jest jedynym przodkiem wszystkich psów żyjących obecnie na świecie. Jak to się stało, że dziki, agresywny zwierz przylgnął do ludzkiej gromady obozującej przy ognisku? Gdzie i kiedy udomowiono najwierniejszego przyjaciela człowieka? Wysunięto wiele hipotez na ten temat.
Kult Ferrari można porównać do religii. Wierni co dwa tygodnie zbierają się w Maranello – mieście, do którego Enzo Ferrari przeniósł swoją fabrykę w 1943 roku – aby wspólnie oglądać wyścigi. Znajduje się tutaj muzeum i archiwum marki. Kult Ferrari trudno zrozumieć. Marka ta jest dla ludzi pasją i wcieleniem piękna. Żaden inny zespół na świecie nie budzi tylu emocji. Ferrari stało się wyznacznikiem prestiżu  i statusu społecznego. Enzo Ferrari to postać-legenda, która – budując prototyp nowoczensego teamu wyścigowego – najbardziej zasłużyła się dla rozwoju sportu samochodowego w XX wieku. Jest we Włoszech powszechnie czczony. Uważa się go za ideał self-made mana.
W środę rozpoczął się sezon 1999/2000 w ekstraklasie koszykarzy. Wszystko wskazuje na to, że tegoroczny mistrz Polski wywalczy prawo gry w przyszłorocznych rozgrywkach Euroligi. W tej chwili polska liga jest chyba najlepszym miejscem do grania w całej Europie Środkowowschodniej. Liga rosyjska jest teoretycznie silniejsza, ale nękają ją problemy organizacyjno-finansowe. Faworytami tegorocznych rozgrywek są Zepter Śląsk Wrocław, Anwil Włocławek i Hoop Pekaes Pruszków. Kluby tracą sponsorów. Dziwi więc decyzja o podtrzymaniu liczby 16 zespołów w ekstraklasie, która miała ulec odchudzeniu i uzawodowieniu.
Rozpoczynający się 31 grudnia 2000 r. The Race ma szansę stać się pokazem możliwości współczesnego jachtingu, rozwoju technologii telekomunikacyjnych oraz być może dowiedzie siły marketingowej wielkich wydarzeń sportowych a także potęgi finansowej sponsorów wyścigu. Założenia wyścigu polegają na tym, że ok. 10  superjachtów wyruszy z Barcelony, przepłynie bez pomocy z zewnątrz i zawijania do portów trzy oceany oraz ominie trzy przylądki. Najlepszy po ok. 2 tyg. powinien dotrzeć do Marsylii.
Przed sylwestrem, w związku z problemem roku 2000, państwo jest w stanie podwyższonej gotowości. Najważniejsze instytucje utworzyły sztaby antykryzysowe i plany awaryjne. Największym zagrożeniem są ewentualne przerwy w dostawie energii. Elektrownie zapewniają, że można na nie liczyć. Na szczęście państwa azjatyckie powitają Nowy Rok kilka godzin przed nami, więc zostaniemy odpowiednio wcześnie ostrzeżeni.
W środę rozpoczął się sezon 1999/2000 w ekstraklasie koszykarzy. Wszystko wskazuje na to, że tegoroczny mistrz Polski wywalczy prawo gry w przyszłorocznych rozgrywkach Euroligi. W tej chwili polska liga jest chyba najlepszym miejscem do grania w całej Europie Środkowowschodniej. Liga rosyjska jest teoretycznie silniejsza, ale nękają ją problemy organizacyjno-finansowe. Faworytami tegorocznych rozgrywek są Zepter Śląsk Wrocław, Anwil Włocławek i Hoop Pekaes Pruszków. Kluby tracą sponsorów. Dziwi więc decyzja o podtrzymaniu liczby 16 zespołów w ekstraklasie, która miała ulec odchudzeniu i uzawodowieniu.
Parki krajobrazowe tworzy się na podstawie rozporządzeń wojewodów. Zaliczają się do tzw. szczególnych (obszarowych) form ochrony przyrody, a przedmiotem ochrony są "wartości przyrodnicze, historyczne i kulturowe" terenu. Jednak w wyniku zmiany ustawy w 1991 roku różne są statusy prawne parków powstałych przed tym rokiem i po nim. Nie powstały też szczegółowe prawa, co i jak tak naprawdę parki krajobrazowe chronią.
Polsat, który ostatnio zakupił prawa do transmisji piłkarskich mistrzostw świata w 2002 roku, staje się nową siłą w sportowych przekazach. Ekspansja Polsatu oznacza osłabienie pozycji TVP, jest też zagrożeniem dla stacji komercyjnych. TVP nie było stać na przebicie oferty Polsatu, m.in. ze względu na konieczność realizowania misji telewizji publicznej. W TVP brakuje także dobrej polityki w zakresie programów sportowych (brak dobrej publicystyki sportowej, zbyt późna pora transmisji wydarzeń sportowych). Inwestycja Polsatu jest opłacalna - podczas meczów finałowych padają rekordy oglądalności telewizyjnej.
Od 1993 roku pojawia się pomysł rozwiązania wszystkich partii prawicowych i powołania na ich miejsce jednego ugrupowania politycznego. Dziś za takim rozwiązaniem opowiada się Akcja Wyborcza Solidarność z Marianem Krzaklewskim na czele. Jednak jedyna duża partia, która  poparła tę ideę, to Porozumienie Centrum. AWS podkreśla, że wyborcy oczekują powołania jednej partii, gdyż świadomi są możliwych skutków rozbicia i skonfliktowania. Zjednoczona partia miałaby większe szanse w wyborach, a także mogłaby spójnie rządzić. Nie brakuje jednak przeciwników idei połączenia partii – należą do nich członkowie SKL i ZChN. Jeśli politycy ugrupowań AWS będą dalej sprzeciwiać się temu pomysłowi, rządzący prawicą Krzaklewski zapisze na swym koncie pierwszą poważną porażkę.
Jednym z niewielu rdzennych elementów kultury japońskiej w zamerykanizowanych społeczeństwie japońskim jest dziś sumo, które łączy w sobie teatr, religię i walkę. Sumo miało swój początek w praktykach religijnych, modłach o zbiory lub deszcz. Zasady walki skodyfikowała w 1923 roku Japońska Federacja Sumo. Wygrywa ten, kto wypchnie przeciwnika z ringu lub spowoduje, że dotknie on podłoża inną częścią niż stopa. We wrześniu Polski Związek Zapaśniczy zdecydował o wprowadzeniu sumo do regulaminu jako nowej dyscypliny.
W zbliżających się wyborach parlamentarnych w Anglii spośród startujących partii tak naprawdę liczą się tylko dwie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca od lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest Tony Blair. W wymiarze programów kampanie skupiają się na kwestii podatków, jednak całość zdominowała walka „przywódców” - wymiana oszczerstw (wulgarniejszych ze strony torysów) nie spotkała się jednak z aprobatą opinii publicznej. Obaj politycy nie są wybitnymi osobowościami, więc o zwycięstwie prawdopodobnie zadecydują mass media i delikatniejsza forma końcówek obu kampanii.
W Koszalińskim poważnym problemem jest bardzo wysokie bezrobocie - co trzeci mieszkaniec jest bez pracy. Eksperci twierdzą, że bezrobotni na wsi są słabo wykształceni, niewykwalifikowani  i niechętni zmianom. Przedstawiciele administracji samorządowej, służb wojewody, pracodawcy, związkowcy oraz kilkudziesięciu ekspertów radziło nad rozwiązaniem problemu bezrobocia. Większość uznanała, że rozwiązaniem jest rozwój rolnictwa, przetwórstwa rolno-spożywczego, turystyki i usług czy stworzenie specjalnej strefy ekonomicznej, by przyciągnąć inwestorów.W ramach robót publicznych i robót interwencyjnych bezrobotni  z Koszalińskiego i Słupskiego będzie sadzić lasy. Problemem jest jednak to, że większośc bezrobotnych nie chce zmienić swojego trybu życia.
Delegaci na zjazd Polskiego Związku Piłki Nożnej, który ma wybrać nowego prezesa, nigdy nie byli w tak komfortowej sytuacji, jak obecnie. Nie ma mowy o żadnych kandydatach przyniesionych w teczce. Jest ich czterech: Marian Dziurowicz, Zbigniew Boniek, Michał Listkiewicz i Eugeniusz Kolator. Każdy jest inną osobowością.  Ich programy są znane i wiadomo, czego się można spodziewać, gdy wygrają wybory.
Osią konstrukcyjną opowieści Dariusza Bitnera "Rak" jest przesłuchanie, któremu poddany zostaje młody człowiek, prawdopodobnie ze względu na uprawiany zawód - pisarstwo (sytuacja podobna do sytuacji Josifa Brodskiego oraz bohatera "Procesu" Franza Kafki). Autor prowadzi podwójną grę: pomiędzy bohaterami utworu, oraz sobą a nami, czytelnikami. "Rak" to wypowiedź o tym, co to znaczy być pisarzem. Ambicją Bitnera jest "Przedstawić świat, jakiego nie chcielibyśmy znać". Człowiek w jego narracjach nie zawsze brzmi dumnie.
Wczoraj zakończył się Kongres Kultury Wsi, podczas którego przedstawiono raport o kulturze wiejskiej w Polsce. Wynika z niego, że kultura wiejska pogrążona jest w kryzysie. Zmiany systemowe wymusiły zamknięcie wielu punktów bibliotecznych i świetlic. Kwitnie działalność zespołów amatorskich, lecz tylko folklorystycznych. Zamiera teatr, kabaret i kino, rozwija się natomiast prasa lokalna. Domy kultury ograniczają swą działalność do wideowypożyczalni oraz organizacji dyskotek, stwarzając tym samym pozory działalności kulturotwórczej.
Według Europejskiego Instytutu Rozwoju Regionalnego i Lokalnego decentralizacja terytorialnej organizacji kraju jest możliwa jedynie przez przekazanie uprawnień rządu centralnego województwom. W oparciu o kryteria powszechne liczba województw powinna wynosić optymalnie 13, a powiatów - 200. Zwiększenie tych liczb będzie świadczyło o uleganiu interesom elit lokalnych. Decentralizacja musi być przeprowadzona równocześnie z decentralizacją polskiego systemu budżetowego i powinna być poprzedzona reformą finansów publicznych. Wpływ lokalnych elit na reformę będzie wzrastał aż do uchwalenia reformy.
W drużynowym turnieju o Puchar Davisa, który dla wielu tenisistów jest imprezą priorytetową, od lat wygrywają zawodnicy spoza światowej czołówki rozgrywek zawodowych. W tegorocznym finale spotkają się tenisiści Francji i Australii. Droga oby drużyn do finału nie była łatwa, obie mają swoich bohaterów. Francuzów wspiera publiczność, ale Australijczycy wierzą w zwycięstwo.
Sektor drobnej przedsiębiorczości w Polsce tworzą mikropodmioty oraz małe i średnie firmy. W wyniku transformacji politycznej po 1989 r. nastąpiła erupcja drobnej wytwórczości. Sprzyjało temu m.in. otwarcie gospodarki na rynki zagraniczne. Po wprowadzeniu "planu Balcerowicza" produkcja w sektorze prywatnym zamortyzowała skutki gwałtownych przemian. Polska gospodarka pod wieloma względami różni się od europejskiej, chociaż sektor drobnej przedsiębiorczości znacznie upodobnił się do warunków unijnych. Polskie i europejskie firmy mają podobne problemy: trudny dostęp do kredytów i brak wykwalifikowanych kadr. Wejście Polski do Unii przyspieszy wymianę międzynarodową, a drobne firmy będą miały w tym znaczny udział.
Kiedy Filippo Tomasso Marinetti w 1909 roku publikował w paryskim „Figaro” swój „Manifest futuryzmu”, w którym zachwycał się pięknem szybkości, nie mógł przypuszczać, że w jego rodzinnych Włoszech kilkadziesiąt lat później setki tysięcy kibiców bić będą hołdy czerwonej maszynie marki Ferrari, której sercem jest silnik, a duszą komputer. Nie spodziewał się też, że wyścigi „samochodów o ognistym oddechu” staną się jedną z najsprawniejszych w świecie maszyn do robienia pieniędzy, a oglądać je będzie co dziesiąty człowiek na Ziemi. Dziś samochody Ferrari są synonimem sukcesu nie tylko w sporcie. Żyrują prestiż i status społeczny, stały się przedmiotem marzeń i zazdrości milionów.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni. Ostatnimi czasy starali się napiętnować nieprofesjonalne zachowania swoich partyjnych kolegów, a sami w różnych matactwach nie chcieli uczestniczyć. Oboje są doświadczonymi politykami lewicy, dlatego wyrzucenie traktują jako obrazę i wykluczenie ich przez młodszych, bardziej agresywnych polityków.
Budżet na rok 2000 po raz pierwszy został przygotowany przez samorządowców. Nakłady przeznaczone na kulturę tylko w nielicznych przypadkach zostały podwyższone, na ogół pozostają na niezmienionym poziomie lub wręcz je obniżono. Samorządowcy twierdzą, że nie tylko mają za mało pieniędzy do podziało, ale w wyniku reformy przypisano im po prostu zbyt wiele instytucji kulturalnych. Sen z powiek dyrektorom podobnych placówek spędza przygotowywana nowelizacja ustawy o ubezpieczeniach społecznych, która miałaby nakładać na pracodawcę obowiązek odprowadzania składki od umów-zleceń i umów o dzieło, a to oznacza zwiększenie funduszu płac za honoraria.
Delegaci na zjazd Polskiego Związku Piłki Nożnej, który ma wybrać nowego prezesa, nigdy nie byli w tak komfortowej sytuacji, jak obecnie. Nie ma mowy o żadnych kandydatach przyniesionych w teczce. Jest ich czterech: Marian Dziurowicz, Zbigniew Boniek, Michał Listkiewicz i Eugeniusz Kolator. Każdy jest inną osobowością.  Ich programy są znane i wiadomo, czego się można spodziewać, gdy wygrają wybory.
Od dochodu uzyskanego ze sprzedaży akcji spółki akcyjnej i udziałów spółki z o o. uzyskanych w drodze darowizny płaci się podatek dochodowy.  Urzędy skarbowe przyjmowały, że w przypadku darowizny koszt nabycia jest zerowy, a podatkiem obejmowano całą kwotę uzyskaną ze sprzedaży akcji. Ministerstwo Finansów wyjaśnia, że przy ustalaniu dochodu z takiej sprzedaży koszt uzyskania to wartość akcji ustalona w umowie darowizny. Należy pamiętać o wpłaceniu zaliczki na podatek dochodowy od sprzedanych akcji nabytych na warunkach preferencyjnych lub bezpłatnie..
Kazimierz Glabisz urodził się w 1893 roku. Całe jego życie wypełniała praca dla polskiego wojska i polskiego sportu. Walczył na frontach I wojny światowej i w wojnie z bolszewikami.Jako major Sztabu Generalnego WP,współpracował z marszałkiem Piłsudskim. Jednocześnie kierował PZPN i był prezesem PKOl. Po wybuchu II wojny światowej poszedł na front. Po upadku kampanii przedarł się do Budapesztu, a stamtąd do Anglii, gdzie kontynuował walkę. Wojnę ukończył w stopniu generała brygady.  Po 1945 r. pozostał w Anglii, działał na niwie sportu. Zmarł w Londynie w 1981 r.
Ostatnio, dzięki ostrej konkurencji koncernów motoryzacyjnych, ceny nowych samochodów są w Polsce niższe niż w Unii Europejskiej. Zgodnie z układem stowarzyszeniowym od 2002 r. import samochodów z UE będzie bezcłowy, ale nie wpłynie to raczej na obniżenie cen samochodów. Liczą się też obciążenia fiskalne. Producenci drogich aut mają teraz konkurecją w postaci tańszych samochodów.
Ostro krytykuje się ostatnio Międzynarodowy Fundusz Walutowy. Zarzuca się, że jego aktywność w Brazylii pomogła nie państwu, a inwestorom, którzy dzięki chwilowemu uspokojeniu sytuacji mogli wyprowadzić pieniądze z kraju. Krytycy zwracają uwagę, że recepta na kryzys funduszu prowadzi do spowolnienia gospodarki. Fundusz planuje poprawić swój wizerunek. Zajmą się tym profesjonalne agencje public relations.
W lutym i marcu w Białej Podlaskiej dwóch szesnastolatków popełniło samobójstwa - obaj mieli kontakty z grupą satanistów. Podejrzewa się, że była to ofiara złożona szatanowi. Przywódcę (Grzegorza Sz.) i jednego z członków (Paweł K.) grupy aresztowano, zapobiegając prawdopodobnie kolejnym aktom samobójczym. Na popularność satanizmu wśród młodych ludzi wpływa m.in. muzyka metalowa i niesione przez nią treści, stanowiące odwrócenie zasad i symboli religii chrześcijańskiej. W Białej Podlaskiej działa też grupa pogan, których obrzędy sprowadzają się do seksualnego rozpasania. Część z nich to uczniowie szkół podstawowych. Wielu członków tych grup to dzieci z niepełnych rodzin, zamknięte w sobie, wrażliwe, nastawione na rozwój intelektualny. Rodzice nie zdają sobie sprawy z problemu.
Na łamach Rzeczpospolitej pojawiły się teksty dotyczące stosowania bankowych tytułów egzekucyjnych w stosunku do wszystkich poręczycieli cywilnych. Autorzy powołują się na wykładnię NBP jednakże ten wcale jednoznacznie nie rozstrzyga tematu. Nowe prawo zmienia kompetencje bankowe w temacie czynności bankowych. Zgodnie z nim bankowy tytuł egzekucyjny można wystawić wobec podmiotu, który bezpośrednio z bankiem zawarł czynność poręczenia i może obejmować tylko roszczenie wynikające z tej czynności. W przypadku kiedy czynność z bankiem zawarł inny bank sprawa jest prosta, w takim przypadku bank może zastosować tytuł egzekucyjny. Inaczej ma się sprawa w przypadku kiedy stroną jest podmiot nie będący bankiem, w takim przypadku nie możemy mówić o czynności bankowej i nie możemy zastosować tytułu. Przepisy te wprowadzają technicznoprawną nazwę czynności bankowej dzięki czemu nie trzeba powtarzać całej jej zawartości pojęciowej.
Już od starożytności ludzie, powodowani ciekawością i chęcią zysku, próbowali dotrzeć do obszarów leżących na północy i południu kuli ziemskiej. W XIX w. rozpoczęły się wyprawy mające na celu zdobycie obu biegunów. W 1909 r. do bieguna północnego dotarli Amerykanie Peary i Cook. W 1911 r. w biegun południowy zdobył Norweg Amundsen. Od tego czasu rozpoczęły się prawdziwe wszechstronne badania Arktyki i Antarktyki.
Najsilniejszym stereotypem dotyczącym stosunków polsko-niemieckich jest „polnische Wirtschaft”. Określa "nieporządek i złą gospodarkę, niedbalstwo i bałagan", obserwowane przez Niemców na terenie Polski od XIX wieku. Stereotyp ten utrzymuje się do dziś, podtrzymywany codziennymi doniesieniami o napadach polskich skinów na obcokrajowców czy kradzieżami samochodów. Stereotypy,  które są "wiedzą w pigułce", żyją najdłużej.
Zmienia się rynek produkcji i dystrybucji materiałów dydaktycznych dla szkół. Na rynku pomocy szkolnych trwa walka o klienta między szkołokrążcami, oferującymi kiepski, ale tani towar, którym nie zależy na umieszczeniu swoich produktów na liście MEN; dawnymi państwowymi producentami, przyzwyczajonymi do swej monopolistycznej pozycji oraz nowoczesnymi prywatnymi firmami, których produkty zbierają nagrody na krajowych i zagranicznych targach, jak np. ELBOX. Nie zawsze jednak konkurencja ma dobry wpływ na merytoryczny poziom materiałów: szkołokrążcy sprzedają swoje produkty bardzo tanio, ale są one niskiej jakości, często z błędami, nawet ortograficznymi. Są jednak najszybsi w docieraniu do szkół, które, niedofinansowane, szybko decydują się na zakup.
W niedzielę wieczorem stołeczni policjanci udaremnili napad na bank. Poinformowani przez zaniepokojonego mężczyznę o obecności podejrzanych ludzi w placówce Powszechnego Banku Kredytowego przy ul. Jasnej 1 policjanci udali się na miejsce i zatrzymali czterech bandytów. Sprawa jest w toku. Niedzielny napad nie jest pierwszy w historii budynku przy ul. Jasnej 1. W 1964 zrabowano tam całodzienny utarg z Centralnego Domu Towarowego. W ostatnich latach wzrasta liczba napadów na banki w całej Polsce.
Picie alkoholu uważane jest przez wiele organizacji zdrowotnych za czynnik rakotwórczy. Naukowcy nie są jednak zgodni co do tego, czy i jaki alkohol chroni przed chorobami. Z pewnością najmniej szkodliwe jest czerwone wino, którego picie może zmniejszyć ryzyko zawału serca. Wiadomo także, że najmniej szkodzi alkohol wypijany w małych dawkach.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni. Ostatnimi czasy starali się napiętnować nieprofesjonalne zachowania swoich partyjnych kolegów, a sami w różnych matactwach nie chcieli uczestniczyć. Oboje są doświadczonymi politykami lewicy, dlatego wyrzucenie traktują jako obrazę i wykluczenie ich przez młodszych, bardziej agresywnych polityków.
W kwietniu Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedzili policjanci - słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Takie zjawiska jak narkotyki czy prostytucję uważają za efekt polityki państwa i narastających problemów społecznych. Uczestnictwo w międzynarodowym programie jest dla nich szansą na nawiązanie kontaktów i wymianę doświadczeń, która może pomóc w efektywniejszej pracy.
Do stolicy Brazylii dotarło ok. 2 tyś. manifestantów z Ruchu Bezrolnych (MST). Domagają się przeprowadzenia reformy rolnej, dzięku której 4,8 mln bezrolnych rodzin mogłoby otrzymać ziemię. Rząd twierdzi, że przeprowadzenie reformy jest niemożliwe bez podniesienia podatków, na co może się nie zgodzić społeczeństwo. MST uważa,że reforma nie może zostać przeprowadzona z powodu nacisków, jakie na prezydenta wywiera lobby właścicieli ziemskich, których wsparcie potrzebne jest prezydentowi do wygrania kolejnych wyborów.
W nadchodzących wyborach parlamentarnych startuje sześć ugrupowań, z czego dwa z nich – SLD i AWS zajmują dwa pierwsze miejsca, deklasując resztę.  I choć wybory dopiero za pół roku, wydaje się, że aby pozyskać nowy elektorat konkretne ugrupowania będą musiały skupić się na zabraniu wyborców partiom o zbliżonej do nich ideologii. To bowiem ukierunkowanie ideologiczne (lewicowość, prawicowość, centrowość) będzie miało kluczową rolę, nie zaś konkretne programy.
Od 1992 r. podnoszenie poziomu ochrony w zakresie pięciu praw podstawowych konsumentów staje się autonomicznym celem działań europejskich organów wspólnotowych. Ochrona konsumentów oparta na przejrzystości informacji i działaniach na rzecz stworzenia warunków swobodnego wyboru i decyzji jest jednym z instrumentów walki o rynek prawdziwie wolny. Dyrektywy, kórych celem jest harmonizacja ustawodawstw państw Unii Europejskiej, dotyczą m.in.: ochrony przed fałszywymi i wprowadzającymi w błąd informacjami oraz używania zrozumiałego języka w zakresie etykietowania towarów, określania cen na artykułach żywnościowych oraz ochrony przed wprowadzającą w błąd reklamą. Nakładają one na producenta i sprzedawcę obowiązek informowania o sposobie korzystania z towaru oraz wprowadzają wymogi jakościowe.
W USA i Europe inaczej są motywowane rozwiązania prawne związane z ochroną praw konsumenta. W USA konsumenci zostali uznani za upośledzoną mniejszość, dlatego przyjęto strategię ruchu oddolnego ułatwiającego samoregulację i artykulację interesów wobec władz. W Europie polityka prokonsumencka była prowadzona odgórnie za pomocą regulacji prawnych. Związana jest z założeniem, że pozycja konsumenta na rynku jest zdecydowanie słabsza od pozycji podmiotów gospodarczych aktywnych, wytwórców czy handlowców, dlatego należy ją wzmocnić za pomocą przejrzystości informacji. Ważną rolę odgrywają dyrektywy, które regulują kwestie związane z tym, jakie informacje i w jaki sposób powinny zostać przekazane konsumentowi. Utrzymaniu transparencji służą również ograniczenia dot. reklam pewnych produktów czy usług.
Andrzej Wajda ma w tym roku szansę na dwa Oscary – za "Pana Tadeusza" i całokształt twórczości. "Pan Tadeusz" ma silną konkurencję. W walce o Oscara honorowego Wajdzie również nie brakuje rywali, ale polski reżyser wydaje się być na bardzo mocnej pozycji, ponieważ cieszy się ogromnym poparciem ludzi z branży.
Bazarowy handel zagraniczny od kilku lat wrósł w polski krajobraz. Nierejestrowane obroty  skoncentrowane głównie na targowiskach Instytut Badań nad Gospodarką Rynkową podliczył w 1996 roku na 5,6 mld dol.Od początku stycznia bazarowa aktywność znacznie zmalała, co wynika przede wszystkim ze zmian w przepisach o cudzoziemcach. Utrudniły one przyjazd do Polski wielu osobom ze Wschodu. Według oceny eksperta,  wszystko jednak wróci do normy, gdyż nie ustały przyczyny, które sprawiają, że ten handel jest dla uczestników opłacalny. Te przyczyny to różnica cen oraz dostęp do rynków zaopatrzeniowych. Wprawdzie obecna sytuacja jest dla handlujących denerwująca - oni nie są przyzwyczajeni do przerw, pracują przecież nawet w niedziele - ale potraktują nowe przepisy po prostu jak kolejną barierę, którą trzeba pokonać i którą zapewne pokonają. Tyle że pokonywanie tych barier może spowodować wzmożenie korupcji.
Delegaci na zjazd Polskiego Związku Piłki Nożnej, który ma wybrać nowego prezesa, nigdy nie byli w tak komfortowej sytuacji, jak obecnie. Nie ma mowy o żadnych kandydatach przyniesionych w teczce. Jest ich czterech: Marian Dziurowicz, Zbigniew Boniek, Michał Listkiewicz i Eugeniusz Kolator. Każdy jest inną osobowością.  Ich programy są znane i wiadomo, czego się można spodziewać, gdy wygrają wybory.
W czerwcu mija 60 lat od śmierci Janusza Kusocińskiego. Należę do niewielkiego grona osób, które poznały go osobiście. Po zdobyciu złotego medalu na 10 km w Los Angeles Kusociński musiał przerwać starty z powodu poważnej kontuzji nogi. Brak sportu rekompensował sobie życiem towarzyskim. W 1938 roku udało się wyleczyć kontuzję i Kusociński mógł wrócić na bieżnię. W biegu przełajowym pokonał nową gwiazdę polskiego sportu – Józefa Nojiego. Kusociński spodziewał się, że wojna potrwa długo, ale był pewien, że wygramy. Snuł plany na kolejne olimpiady. Gestapo aresztowało go 26 marca 1940 roku. Mimo długich tortur nie wydał nikogo. Rozstrzelano go w Palmirach.
31 grudnia 2000 roku o północy rozpocznie się The Race - około dziesięć superjachtów wystartuje z Barcelony, przepłynie bez pomocy z zewnątrz i zawijania do portów trzy oceany, ominie trzy przylądki: Dobrej Nadziei, Leeuwin oraz Horn i dopłynie do Marsylii. W transmisjach z wydarzenia będą wykorzystane wszystkie możliwości współczesnej techniki. Sponsorzy liczą na duże zyski.
W Brazylii struktura własności w rolnictwie jest bardzo niekorzystna – mnóstwo rodzin na wsiach nie ma ziemi, podczas gdy ogromne połacie należące do kilku wielkich właścicieli leżą odłogiem. Coraz większe poparcie zyskuje tam Ruch Bezrolnych, który domaga się przeprowadzenia reformy rolnej. Ruch wspiera lewicowa Partia Pracujących. Zdaniem rządu problem reformy rolnej tkwi w pieniądzach. W celu uzyskania środków konieczne byłoby zwiększenie podatków, a na to kraj nie może sobie pozwolić.
Nie wiadomo jeszcze, jaka jest przyszłość bazarowego handlu zagranicznego po wejściu nowych przepisów wjazdowych dla cudzoziemców. Eksperci i handlowcy zgodnie podkreślają, że aktualny spadek aktywności bazarowej może być związany ze świętami prawosławnymi.   Chociaż na warszawskim Stadionie Dziesięciolecia wciąż panuje duży ruch, kupcy nie kryją niezadowolenia z odnotowanego spatku przybyszy zza wschodniej granicy. Bardziej optymistyczni są dostawcy towaru dostarczający go bezpośrednio do klientów. Sytuacja Stadionu Dziesięciolecia jest jednak wyjątkowa, ponieważ dominuje tu handel hurtowy.  Na mniejszych bazarach, w Rzgowie, Przemyślu, na Poldasiu i Lubelszczyźnie, odnotowano mały ruch. Trudna jest sytuacja w Białymstoku, gdzie wyraźnie widać skutki uszczelnienia granicy. Dla szczecińskiej giełdy samochodowej brak wschodnich klientów może oznaczać bankructwo.   Zdaniem Bohdana Wyżnikiewicza z Instytutu Badań nad Gospodarką Rynkową wszystko wróci do stanu wyjściowego, ponieważ bazarowy hadel jest dla jego uczestników opłacalny i handlowcy znajdą sposób na pokonanie tej bariery.
Choć w Polsce tanie sklepy (tzw. dyskontowe) nie cieszą się jeszcze taką popularnością jak np. w Niemczach, to zachodnie firmy powoli wkraczają na rynek, widząc w nim ogromny potencjał. Dyskonty oferują podstawowe produkty w niskich cenach, co okupione jest niedostateczną estetyką miejsc handlowych i gorszą obsługą. Ale z badań konsumenckich wynika, że i tak cena jest podstawowym magnesem przyciągającym klientów. W dodatku tanie sklepy zlokalizowane będą „blisko klienta”, tak, aby mógł odwiedzać go codziennie w poszukiwaniu produktów pierwszej potrzeby.
Dzięki odczytywaniu wybranych fal mózgowych, ludzie sparaliżowani będą mogli sterować komputerem. Być może zamiast dziś wszczepianych implantów, w przyszłości wystarczy umieszczać detektory na skórze głowy. Aktywność elektroniczną układu nerwowego można będzie wykorzystywać do sterowania komputerem i innymi urządzeniami elektronicznymi np. poprzez ruch gałek ocznych. Implanty w mózgu  będzie się wykorzystywać do poruszania kończyń osób sparaliżowanych.
W 1977 roku obchodzono stulecie powstania turnieju w Wimbledonie, w 1986 - setne mistrzostwa. "Gentlemen's Day" zapoczątkowano w 1934 roku - turniej otwierali wówczas J. H. Crawford i Ignacy Tłoczyński. Turniej zniósł dobrze w 1968 roku przejście do ery tenisa zawodowego. Najtrwalszą tradycją Wimbledonu jest przypominanie, że to świątynia tradycji. I zarabianie na tym pieniędzy. Zyski idą w dużej części na rozwój brytyjskiego tenisa i od lat nie przynoszą efektów. Wimbledon jest jedynym turniejem, który przy rozstawieniu nie uwzględnia klasyfikacji ATP.
W ustawie o organizacji i funkcjonowaniu funduszy emerytalnych wyczerpująco określono katalog opłat pobieranych przez OFE. Będą to trzy rodzaje opłat – prowizja potrącana każdorazowo od składki do funduszu, prowizja za zarządzanie i opłata karna za transfer do innego funduszu. Nie wydaje się, że polski system będzie drogi. Oprócz świadczeń zapewni on emerytom również większe bezpieczeństwo.
Rosja wyraźnie kieruje swoją politykę zagraniczną w kierunku Chin. Powodem jest zapewnie rozczarowanie Europą Zachodnią i USA. Rosjanie zapewniają, że nie ma porozumienia między Moskwą i Pekinem. Pamiętają koszty konfrontacji zbrojnej na pograniczu rosyjsko-chińskim w latach 60. Nie mają pewności, że to koniec terytorialnych pretensji Pekinu. Tymczasem Chiny przy współpracy z Rosją unowocześniają swoje siły zbrojne. Rosjanie sprzedają Chińczykom broń, która może być użyta przeciwko nim samym - Chiny mogą się zainteresować Syberią.
Producenci filmowi w Polsce coraz częściej decydują się na superprodukcje - filmy, których budżet wynosi od kilku do kilkunastu milionów dolarów. Głównym źródłem ich finansowania są kredyty bankowe. Banki często sponsorują też promocję i dystrybucję filmów. Na razie polskie superprodukcje odnoszą sukcesy finansowe. Produkcja filmów wysokobudżetowych może jednak przestać być opłacalna, jeśli będą one ze sobą konkurować o widzów.
Do 1991 roku na Ukrainie Polacy, którzy nie kryli się ze swą narodowością i wiarą, mogli mieć spore kłopoty. Dziś, już wolni, muszą sprostać nowym wyzwaniom. Największe (około 80-tysięczne) skupisko ludności polskiej znajduje się w obwodzie żytomierskim. Po polsku mówi około 10 procent Polaków. Centrum życia polonijnego jest Żytomierz, w którym są szkoły z językiem polskim, polskie przedszkole oraz kilka stowarzyszeń. Rząd ukraiński nie wywiązuje się z umów dotyczących mniejszości narodowych. Polacy na Wschodzie potrzebują pomocy.
Tegoroczny spór wokół reformy podatkowej z całą ostrością uzmysłowił opinii publicznej, jak wielkie znaczenie polityczne mają przepisy proceduralne, których zasadniczym celem jest organizacja prac Sejmu. Okazało się, że umiejętne wykorzystywanie procedury może przesądzać o być albo nie być ustawy, czyli prawa, które ma obowiązywać wszystkich obywateli. Żadna z wcześniejszych kadencji Sejmu nie obfitowała tak w przypadki wykorzystywania regulaminu do osiągnięcia celów politycznych jak obecna.
Dwudziestego pierwszego kwietnia mija 30 lat od chwili, gdy w Grecji grupa wojskowych obaliła rząd i wtrąciła do więzień tysiące przeciwników. Reżim nie był w stanie zdobyć uznania i poparcia społecznego, nie był też na tyle silny, by długo opierać się na represji. Punktem zwrotnym był listopad 1973 roku, gdy krwawo stłumiono studentów politechniki ateńskiej. W 1974 roku władza junty się rozsypała. Rozpoczęły się procesy jej członków, kilkoro otrzymało wyroki śmierci, które później zmieniono na dożywocie. Wielu uważa, że spuścizną dyktatury jest przede wszystkim rozluźnienie zasad i zniszczenie uczciwości w narodzie.
Między 29 kwietnia a 3 maja nasi politycy zajęci są obchodami tysiąclecia zjazdu gnieźnieńskiego, uchwalenia Konstytucji 3 maja, rocznicą zbrodni katyńskiej, "Marszem żywych".  Lewica świętuje 1 Maja. Prawicowi premier Jerzy Buzek i lider AWS Marian Krzaklewski spotkają się z Ojcem Świętym. Chyba tylko wicepremier Leszek Balcerowicz wybiera się na zagraniczny urlop.
Nadzór nad orzecznictwem może być sprawny tylko wówczas, gdy Sąd Najwyższy ma czas na pełne wykorzystanie swego potencjału orzeczniczego. Chodzi zatem o uwolnienie SN od rozpoznawania spraw typowych. Po niespełna trzech latach obowiązywania kasacji w dziale spraw cywilnych SN widać poważne zachwianie równowagi między poziomem wpływu do SN spraw a wydolnością pracy sędziowskiej. Konieczne jest usprawnienie działalności SN poprzez nowelizację przepisów k.p.c., w tym przedmiotowe ograniczenie spraw, w których stronom przysługiwałaby kasacja; zaostrzenie wymagań co do istotnych warunków kasacji oraz zwiększenie możliwości rozpoznania kasacji na posiedzeniu niejawnym SN.
Andrzej Wajda ma w tym roku szansę na dwa Oscary – za "Pana Tadeusza" i całokształt twórczości. "Pan Tadeusz" ma silną konkurencję. W walce o Oscara honorowego Wajdzie również nie brakuje rywali, ale polski reżyser wydaje się być na bardzo mocnej pozycji, ponieważ cieszy się ogromnym poparciem ludzi z branży.
W nadchodzących wyborach parlamentarnych startuje sześć ugrupowań, z czego dwa z nich – SLD i AWS zajmują dwa pierwsze miejsca, deklasując resztę.  I choć wybory dopiero za pół roku, wydaje się, że aby pozyskać nowy elektorat konkretne ugrupowania będą musiały skupić się na zabraniu wyborców partiom o zbliżonej do nich ideologii. To bowiem ukierunkowanie ideologiczne (lewicowość, prawicowość, centrowość) będzie miało kluczową rolę, nie zaś konkretne programy.
Zmienia się rynek produkcji i dystrybucji materiałów dydaktycznych dla szkół. Na rynku pomocy szkolnych trwa walka o klienta między szkołokrążcami, oferującymi kiepski, ale tani towar, którym nie zależy na umieszczeniu swoich produktów na liście MEN; dawnymi państwowymi producentami, przyzwyczajonymi do swej monopolistycznej pozycji oraz nowoczesnymi prywatnymi firmami, których produkty zbierają nagrody na krajowych i zagranicznych targach, jak np. ELBOX. Nie zawsze jednak konkurencja ma dobry wpływ na merytoryczny poziom materiałów: szkołokrążcy sprzedają swoje produkty bardzo tanio, ale są one niskiej jakości, często z błędami, nawet ortograficznymi. Są jednak najszybsi w docieraniu do szkół, które, niedofinansowane, szybko decydują się na zakup.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli. Przy przyjmowaniu nauczyciela do pracy liczy się wykształcenie - powinna osobowość. Zawód nauczyciela cieszy się dużym prestiżem społecznym. Płace nauczycieli kształtują się poniżej społecznie aprobowanego poziomu. Uważa się, że większości nauczycieli zależy na tym, by dobrze wykonywać swoje obowiązki oraz że są fachowcami. Połowa uczniów ocenia swoje stosunki z nauczycielami jako pozytywne, jedna piąta - że nauczyciela nie interesują problemy jego podopiecznych. U co czwartego słowo "nauczyciel" wywołuje lęk. Konieczne jest podmiotowe podejście do ucznia. System szkolnej demokracji oparty powinien być na idei "po pierwsze nie szkodzić". Nauczyciele mówią o niechęci zespołu nauczycielskiego do pracujących twórczo oraz panującym w szkołach marazmie.
Wczoraj zakończył się Kongres Kultury Wsi, podczas którego przedstawiono raport o kulturze wiejskiej w Polsce. Wynika z niego, że kultura wiejska pogrążona jest w kryzysie. Zmiany systemowe wymusiły zamknięcie wielu punktów bibliotecznych i świetlic. Kwitnie działalność zespołów amatorskich, lecz tylko folklorystycznych. Zamiera teatr, kabaret i kino, rozwija się natomiast prasa lokalna. Domy kultury ograniczają swą działalność do wideowypożyczalni oraz organizacji dyskotek, stwarzając tym samym pozory działalności kulturotwórczej.
Uregulowania wprowadzone przez ustawy: z 22 sierpnia 1997 r. o pracowniczych programach emerytalnych oraz z 28 sierpnia 1997 r. o organizacji i funkcjonowaniu funduszy emerytalnych, przesądzają, iż trzeci filar ma szansę stać się powszechny (brak ograniczeń wieku uczestników) i znaczący (wysokość składek) w nowym systemie zabezpieczenia społecznego. Powstał poselski projekt nowelizacji, będący obecnie, wraz z propozycją alternatywną, przedmiotem obrad komisji sejmowej. Oba projekty są zgodne, że należy zmienić sposób finansowania składek wpłacanych do ppe, tylko jeden przewiduje możliwość zawieszania ppe oraz zmiany jego formy i podmiotu zarządzającego gromadzonymi środkami.
Być może w tym tygodniu Sejm zdecyduje, czy kadencja obecnego samorządu będzie skrócona i czy wybory samorządowe odbędą się w czerwcu. Jeśli tak się stanie, posłom zostanie miesiąc na przygotowanie ustawy  o bezpośrednim wyborze wójtów, burmistrzów  i prezydentów. Ta ustawa zmieni sposób działania samorządu. Specjalnie powołana sejmowa podkomisja zajmuje się od połowy stycznia pakietem ustaw samorządowych wniesionych przez posłów Sojuszu Lewicy Demokratycznej i Platformy Obywatelskiej.
Puchar Świata w narciarstwie alpejskim w Kitzbuehel był w tym roku wyjątkowo udany. Zawody swoją obecnością uświetnił między innymi kanclerz Austrii Viktor Klima, sponsorzy, którzy ufundowali zwycięzcom wielotysięczne premie, było wielu byłych mistrzów i mistrzyń olimpijskich w narciarstwie alpejskim. W całym mieście panowało wielkie święto - muzyka na żywo, fajerwerki; po zawodach turyści chętnie rozgrzewali się grzanym winem.
Ekonomiści oceniają, że w najbliższych latach możemy spodziewać się kolejnych redukcji zatrudnienia. Firmy będą do tego zmuszone, by ograniczyć koszty i poprawić swą konkurencyjność nie tylko w eksporcie, ale przede wszystkim na rynku krajowym. Konieczne będą również inwestycje w technologię, zarządzanie produkcją, logistykę i magazyny. Czynnikiem wymuszającym zmniejszenie zatrudnienia w polskich przedsiębiorstwach jest często wejście zagranicznego inwestora, a także fuzje przedsiębiorstw. Zwalniani pracownicy są czasem chronieni pakietami socjalnymi.
Podział kompetencji i zadań między organa administracji rządowej i samorządowej powinien opierać się na analizie korzyści społecznych i ekonomicznych. Oparte na Europejskiej Karcie Samorządu Terytorialnego przepisy konstytucji wymagają zapewnienia udziału w dochodach publicznych odpowiednio do przypadających zadań. Określenie wielkości, źródeł i form prawnych dochodów poszczególnych szczebli terytorialnych wymaga więc uprzedniego wyznaczenia ich kompetencji. Postulatów tych nie spełniają niestety rządowe projekty ustaw rozpoczynające reformę ustrojową na szczeblu województw. Przyjęte w nich rozwiązania wymagają wyjaśnienia wielu wątpliwości.
W rozdziale 14 ustawy z 28 sierpnia 1997 r. o organizacji i funkcjonowaniu funduszy emerytalnych określono dopuszczalne sposoby pobierania opłat przez OFE. Co miesiąc z aktywów funduszu emerytalnego pobierana będzie prowizja za zarządzanie aktywami przez powszechne towarzysztwo emerytalne. Ponadto prowizja potrącana będzie od każdej wypłacanej składki. System jest dosyć kosztowny, ale przypuszczalnie będzie bardziej efektywny od obecnego.
W Brazylii struktura własności w rolnictwie jest bardzo niekorzystna – mnóstwo rodzin na wsiach nie ma ziemi, podczas gdy ogromne połacie należące do kilku wielkich właścicieli leżą odłogiem. Coraz większe poparcie zyskuje tam Ruch Bezrolnych, który domaga się przeprowadzenia reformy rolnej. Ruch wspiera lewicowa Partia Pracujących. Zdaniem rządu problem reformy rolnej tkwi w pieniądzach. W celu uzyskania środków konieczne byłoby zwiększenie podatków, a na to kraj nie może sobie pozwolić.
Najsilniejszym stereotypem dotyczącym stosunków polsko-niemieckich jest „polnische Wirtschaft”. Określa "nieporządek i złą gospodarkę, niedbalstwo i bałagan", obserwowane przez Niemców na terenie Polski od XIX wieku. Stereotyp ten utrzymuje się do dziś, podtrzymywany codziennymi doniesieniami o napadach polskich skinów na obcokrajowców czy kradzieżami samochodów. Stereotypy,  które są "wiedzą w pigułce", żyją najdłużej.
W związku z rozpoczynającą się dzisiaj wizytą przewodniczącego Chin w Rosji moskiewskie media zwracają uwagę na przesunięcie akcentów rosyjskiej polityki zagranicznej w kierunku Azji. W opinii moskiewskich ekspertów Rosja, aktywizując swą azjatycką politykę, pragnie zwiększyć pole manewru, tym bardziej że rosyjskie elity polityczne są coraz mocniej rozczarowane stosunkami z Zachodem. Kierownictwo Chińskiej Republiki Ludowej jest zainteresowane zacieśnianiem więzi gospodarczych z Rosjanami i chce przy pomocy Rosji unowocześnić swą armię.
Za pośrednictwem mediów temat sądów wchodzi do demokratycznego dyskursu. W Polsce w coraz większym stopniu oczekuje się od sędziów kontaktu ze społeczeństwem. Odmowa uzasadnienia orzeczenia w ważnej dla danej zbiorowości sprawie może być odebrana jako przejaw arogancji sądów, które w ten sposób podważają swoją legitymizację. Współcześnie uzasadnienie słuszności danego rozstrzygnięcia jedynie zgodnością z prawem (legalizm biurokratyczny) uznawane jest za zbyt powierzchowne - społeczeństwo chce poznać racje przemawiające za podjętą decyzją. Przykładami przełamania dotychczasowej rutyny są m.in.: publikacja zdań odrębnych przez Trybunał Konstytucyjny, pełna jawność postępowania prowadzonego przez jedną z izb Sądu Najwyższego oraz wyjaśnienia udzielane przez sędziego prowadzącego sprawę zabójstwa księdza Popiełuszki. Polskie sądy przygotowują uzasadnienia wyroków dla fachowców, nie wprowadzają dodatkowych wyjaśnień. Sama formalna legitymizacja nie zapewni sądom zaufania obywateli. Sprzeciw wobec legalizmu biurokratycznego jest znakiem naszych czasów. Dzisiejsze społeczeństwo oczekuje prawa, które przekonuje, a nie tylko obowiązuje. Podobnie jest w Niemczech, gdzie wymiarowi sprawiedliwości zarzuca się nienowoczesność, nadmierną biurokratyzację i brak udziału w dyskursie z obywatelami. Społeczeństwo potrzebuje wyroków objaśniających publicznie, co i dlaczego sąd zrobił, w jaki sposób sędzia dochodził do wymierzenia sprawiedliwości, zgodnie z systemem prawnym i poczuciem sprawiedliwości w danym środowisku i czasie.
W ustawie o wykonywaniu mandatu posła i senatora z czerwca ub.r., która wprowadza zasadę, że każdy parlamentarzysta otrzymuje dietę, ale uposażenie jedynie zawodowcy, znajduje się przepis pozwalający przyznać pełne bądź częściowe uposażenie "w uzasadnionych przypadkach". Po wejściu ustawy w życie wielu parlamentarzystów, przede wszystkich rolników i pracowników "budżetówki", złożyło podania o dofinansowanie. Chociaż ustawa miała zachęcać do przejścia na zawodowstwo, aż 1/5 parlamentarzystów tego nie zrobiła. Przepisy, które pozwalają dofinansowac posła, mogą prowadzić do wypaczeń, kiedy np. poseł-rolnik w czasie kadencji zaciąga kredyt, inwestuje w ziemię, a potem występuje o uposażenie.
Od roku 1935, czasu przesiedleń i represji, Polacy na Ukrainie nie mogli obnosić się ze swoja polskością, przez co powoli przestali mówić w języku ojczystym, wtopili się w ukraińskie tło. Jedynie, co ich łączyło, to Kościół katolicki, modlitwy zawsze mówiono tylko w języku polskim. Po odzyskaniu niepodległości przez Ukrainę w 1991 roku Polacy starają się odbudować swoją tożsamość, budują kościoły, zakładają stowarzyszenia polonijne, wydają gazety. Żyją w biedzie, ale mają historyczną świadomość swoich korzeni, które chcą pielęgnować.
Na zakup pomocy szkolnych wydaje się z budżetu oświaty od 0,5 do 1 proc. - szacuje MEN. Zakupy te są bardzo nierytmiczne. Zazwyczaj pod koniec roku, kiedy nagle pojawiają się środki finansowe, szkoły starają się je upłynnić i biorą wszystko, co się da, a producenci nie są w stanie sprostać zamówieniom. Skończyły się czasy, gdy bez aprobaty MEN szkoła nie mogła zakupić żadnej pomocy. Teraz wprawdzie funkcjonuje lista pomocy zalecanych przez MEN, ale nie jest ona obligatoryjna ani dla producentów, ani dla kupujących. Skończył się też monopol MEN w zakresie produkcji i dystrybucji pomocy dydaktycznych. Na rynku pomocy szkolnych trwa walka o klienta.
Tegoroczny spór wokół reformy podatkowej z całą ostrością uzmysłowił opinii publicznej, jak wielkie znaczenie polityczne mają przepisy proceduralne, których zasadniczym celem jest organizacja prac Sejmu. Okazało się, że umiejętne wykorzystywanie procedury może przesądzać o być albo nie być ustawy, czyli prawa, które ma obowiązywać wszystkich obywateli. Żadna z wcześniejszych kadencji Sejmu nie obfitowała tak w przypadki wykorzystywania regulaminu do osiągnięcia celów politycznych jak obecna.
Dr Bogdan Żurawski dokonał niezwykłego odkrycia: na pustyni nieopodal Banganarti nad Nilem, między III i IV kataraktą, w odkopanym niedawno przez Polaków kościele, natrafił na grobowce chrześcijańskich królów Nubii. W żadnym ze znanych kościołów nubijskich nie zachowało się aż tyle przedstawień władców, nie mówiąc już o ich grobowcach. Zdaniem dra Żurawskiego odkryte kaplice były miejscem pośmiertnego kultu królewskiego i popularnym celem pielgrzymek. Zostały wzniesione najpóźniej w VII wieku.
Nieopodal Banganarti nad Nilem polscy archeologowie dokonali niezwykłego odkrycia. Odsłonili chrześcijański kościół i krypty władców Nubii pochodzące z okresu dominacji chrześcijaństwa, które zostało ostatecznie wyparte przez islam w 1350 roku. Na szczególną uwagę zasługują grobowce, wzniesione ok. VII w., które były elementem pośmiętnego kultu królewskiego i najpopularniejszym miejscem pielgrzymek, na co wskazuje liczba inskrypcji zostawianych przez pielgrzymów. Źródeł ich popularności należy upatrywać w instytucji świętego królestwa uznającej króla za świętego.
Konsekwencją wejścia w życie nowelizacji art. 81 ust. 1 u.r.  była utrata mocy wydanych wcześniej na podstawie tego przepisu przez prezesa NBP zarządzeń wykonawczych, w tym zarządzenia nr 13/94. Banki nie są również związane postanowieniami uchwał nr 1/98 oraz nr 2/98 KNB. Oznacza to w praktyce, że od 1 stycznia 1998 r. banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości, sporządzania informacji dodatkowej, skonsolidowanych sprawozdań finansowych czy też tworzenia tzw. rezerw celowych, formułowane w aktach wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r.
Ogrodnictwo jest jednym z lepiej rozwiniętych działów polskiego rolnictwa. Po wejściu Polski do Unii Europejskiej za warzywa i owoce zapłacimy więcej, ale w zamian otrzymamy lepszą jakość i większy wybór produktów. Aby polskie ogrodnictwo stało się konkurencyjne na rynku europejskim, jak najszybciej powinien rozpocząć się proces jego restrukturyzacji. W parze z koncentracją produkcji powinno iść organizowanie grup producentów oraz rozwój infrastruktury rynku.
Według nowego systemu emerytalnego ubezpieczony odkłada część zarobków na dwóch kontach: w ZUS-ie i w otwartym funduszu emerytalnym (OFE). ZUS wylicza emeryturę na podstawie wartości konta podzielonej przez średnią długość życia. Z wyliczeń wynika, że kobiety będą miały niższe świadczenia niż mężczyźni. Zasady wyliczania emerytury z OFE nie są jeszcze określone. Wysokość emerytur zależy przede wszystkim od wzrostu gospodarczego. Zwiększenie świadczeń emerytalnych zależy m.in. od waloryzowacji składek i zmniejszenia kosztów ogólnych OFE.
Ludzie spożywający umiarkowane ilości wina są mniej narażeni na zawały serca i nowotwory niż zwolennicy innych trunków. Mimo to żadna organizacja medyczna nie namawia do picia alkoholu. Nie wiadomo, jaka jest optymalna jego dawka. Uznaje się, że 20-40 g dziennie. Alkohol w każdej postaci zawiera szkodliwe substancje hamujące syntezę białek.
Sto lat temu została przedstawiona hipoteza, która kilka lat po jej wygłoszeniu doprowadziła do rewolucji w fizyce. Przez lnastępne lata powstały nowe teorie, które przyczynily się do postawienia wielu pytań i problemów z nimi związnych. Mimo że fizyka kwantowa odgrywa rolę we wszystkich postawionych problemach, to pozostaje jeszcze problem z samą mechaniką kwantową.
Trybunał Konstytucyjny orzekł, że posłom i senatorom pracującym poza parlamentem nie będzie wypłacane pełne uposażenie. W ustawie o wykonywaniu mandatu jest jednak zapis, który w uzasadnionych przypadkach zezwala na przyznanie części uposażenia. W grupie uposażonych parlamentarzystów dominują rolnicy i pracownicy budżetówki. Prowadzący gospodarstwa posłowie zapewniają o bardzo niskich dochodach i stratach spowodowanych pracy w Sejmie. Ustawa, która miała zachęcić parlamentarzystów do rezygnacji z dotychczasowych zajęć, niewiele zmieniła. System przyznawania uposażeń może prowadzić do wypaczeń, szczególnie w przypadku rolników, których zapewnieniom o niskich dochodach wierzy się na słowo.
Przedstawiciele administracji samorządowej i inni zainteresowani zasiedli przy "koszalińskim okrągłym stole", żeby dyskutować o ograniczeniu skutków bezrobocia. Koszalińskie zostało uznane za szczególnie zagrożone bezrobociem związanym z przeszłą dominacją pegeerów. Uczestnicy spotkania przekonywali do rozwoju rolnictwa, przetwórstwa, turystyki i usług. Zaznaczono, że urzędy pracy starają się wspierać bezrobotnych. Rozmawiano o stworzeniu specjalnej strefy ekonomicznej. Postulowano poprawę prawa oraz utworzenie ośrodków informacji biznesowej. Uznano, iż sojusznikami wojewody powinny być samorządy gospodarcze. Zwrócono uwagę, że dla niektórych bycie bezrobotnych jest stylem życia. Prezes Krajowego Urzędu Pracy, spuentował dyskusję, mówiąc że zlikwidowanie bezrobocia oznaczałoby zlikwidowanie tego ustroju.
Prognozuje się rozwój gospodarki polskiej powyżej 6 proc. rocznie.  Na następne 10 lat prognozuje się utrzymanie wysokiego wzrostu eksportu, spadek inflacji i bezrobocia, wysoką skłonność do inwestowania, osłabienie dynamiki wzrostu spożycia z dochodów osobistych i powrót do poziomu 5-6%, spowolnienie importu, aprecjację złotego względem walut światowych. Prognoza podkreśla też poważane zagrożenia.
W Teatrze Polskim w Bielsku-Białej pod nową dyrekcją Henryka Talara trwają próby do „Mistrza i Małgorzaty”. Premiera spektaklu przewidziana jest na najbliższą sobotę, 7 lutego. Po raz pierwszy główni bohaterowie – pojawiający się to w planie historycznym, to znów współczesnym Bułhakowowi – grani są przez tego samego aktora. Prasa lokalna zapowiada spektakl jako „absolutny przebój sezonu”.
Kazimierz Glabisz urodził się w 1893 roku w Wielkopolsce. Studiował w Monachium i Wrocławiu. Bardzo wcześnie zaczął interesować się sportem. Zrobił karierę wojskową, awansując na stopień kapitana oraz majora Sztabu Generalnego. Był bliskim współpracownikiem Piłsudskiego. Równolegle pełnił ważne funkcje w polskim sporcie. Po kampanii wrześniowej przedostał się do Londynu. Nie chciał dobrowolnie wrócić do PRL. Angażował się w życie emigracyjne, zwłaszcza sportowe. Wierzył, że sport utrzyma młodzież przy polskości. Zmarł w Londynie w 1981 roku, tam też został pochowany. Nigdy nie wrócił do ojczyzny.
Sektor drobnej przedsiębiorczości w Polsce tworzą mikropodmioty oraz małe i średnie firmy. W wyniku transformacji politycznej po 1989 r. nastąpiła erupcja drobnej wytwórczości. Sprzyjało temu m.in. otwarcie gospodarki na rynki zagraniczne. Po wprowadzeniu "planu Balcerowicza" produkcja w sektorze prywatnym zamortyzowała skutki gwałtownych przemian. Polska gospodarka pod wieloma względami różni się od europejskiej, chociaż sektor drobnej przedsiębiorczości znacznie upodobnił się do warunków unijnych. Polskie i europejskie firmy mają podobne problemy: trudny dostęp do kredytów i brak wykwalifikowanych kadr. Wejście Polski do Unii przyspieszy wymianę międzynarodową, a drobne firmy będą miały w tym znaczny udział.
Problem roku 2000 oznacza zagrożenie zaburzenia pracy wielu urządzeń elektronicznych na całym świecie o północy z 31 grudnia 1999 na 1 stycznia 2000. Rząd twierdzi, że Polska jest dobrze przygotowana do tego problemu. W wielu instytucjach organizowane są dyżury sztabów antykryzysowych i przygotowywane plany awaryjne. Za najpoważniejsze zagrożenie uważa się przerwy w dostawie energii.
Przed sylwestrem, w związku z problemem roku 2000, państwo jest w stanie podwyższonej gotowości. Najważniejsze instytucje utworzyły sztaby antykryzysowe i plany awaryjne. Największym zagrożeniem są ewentualne przerwy w dostawie energii. Elektrownie zapewniają, że można na nie liczyć. Na szczęście państwa azjatyckie powitają Nowy Rok kilka godzin przed nami, więc zostaniemy odpowiednio wcześnie ostrzeżeni.
Minister skarbu Emil Wąsacz zarzuca Eureko, że wzięło udział w prywatyzacji PZU w innym celu, niż to podawało podczas negocjacji. W związku z tym domaga się od konsorcjum wyjaśnień i zapowiada, że do tego czasu wstrzymuje się z zajęciem stanowiska w sprawie zmian w zarządach PZU i PZU Życie. Wczoraj PZU Życie zaskarżył postanowienie sądu w sprawie okresowego zakazu sprzedawania akcji BIG Banku Gdańskiego.
W tym roku na ekrany kin wchodzi pięć ekranizacji literackiej klasyki. Współcześnie, inaczej niż w latach 60. i 70., inwestorami są najczęściej stacje telewizyjne oraz banki. Zdarza się, że producenci i reżyserzy gwarantują spłatę kredytu własnym majątkiem. Z filmowcami najchętniej współpracuje Kredyt Bank. Finansowanie superprodukcji jest dla banku bardzo korzystne, ale czy superprodukcje są potrzebne polskiemu kinu?
W Koszalinie odbędzie się koncert poświęcony zmarłemu 20 lat temu rosyjskiemu pieśniarzowi, Włodzimierzowi Wysockiemu. Zagadkowe są okoliczności śmierci artysty. Według oficjalnej wersji zmarł na zawał serca, milicyjne dochodzenie zostało umorzone na rozkaz KGB. Pieśni Wysockiego znała cała Rosja, był cenzurowany i prześladowany przez władzę. Nie zdobył sławy na Zachodzie, ale zyskał uwielbienie milionów ludzi.
W najbliższą sobotę w Las Vegas dojdzie do kolejnego pojedynku między Evanderem Holyfieldem i Lennoxem Lewisem. Stawką będą pasy mistrzowskie trzech najważniejszych organizacji boksu zawodowego: WBA, WBC i IBF. Wcześniejszy pojedynek bokserów zakończył się kontrowersyjnym remisem. W historii boksu było ponad 30 rewanżów o mistrzostwo świata wagi ciężkiej. Zawsze wzbudzały wielkie emocje. Holyfield i Lewis mają już na koncie udane rewanże. Faworytem sobotniej walki jest Lewis, choć podkreśla się, że Holyfield nie zlekceważy go już tak, jak ostatnio.
W Czeczeni nie ma już wojny, jest za to o wiele mniej widowiskowy pokój. Dla Asłana Maschadowa - od stycznia br. prezydenta Czeczenii - może być on trudniejszy do wygrania, aniżeli działania wojenne, którymi dowodził. I odwrotnie: Rosja, która poniosła w Czeczenii kompromitującą porażkę militarną, ma teraz - przynajmniej teoretycznie - znacznie większe szanse na sukces polityczny, niż wówczas, gdy wysyłała do Groznego swoje specoddziały.
W Teatrze Polskim w Bielsku-Białej pod nową dyrekcją Henryka Talara trwają próby do „Mistrza i Małgorzaty”. Premiera spektaklu przewidziana jest na najbliższą sobotę, 7 lutego. Po raz pierwszy główni bohaterowie – pojawiający się to w planie historycznym, to znów współczesnym Bułhakowowi – grani są przez tego samego aktora. Prasa lokalna zapowiada spektakl jako „absolutny przebój sezonu”.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Według raportu zamówionego przez Ministerstwo Kultury i Sztuki kultura wiejska w Polsce jest w stanie kryzysu. Zamykane są biblioteki gminne, pozostałe placówki mają trudności z zakupem nowych ksiażek. Coraz mniej jest na wsiach księgarń, prasę mieszkańcy kupują w sklepie. Wiejskie ośrodki kultury stwarzają pozory działalności kulturalnej, wynajmują sale, organizują kursy i dyskoteki. Zanikają zespoły teatralne i kabarety, powstają zespoły amatorskie. Pogorszyła się także sytuacja indywidualnych twórców ludowych.
Podział kompetencji i zadań między organa administracji rządowej i samorządowej powinien opierać się na analizie korzyści społecznych i ekonomicznych. Oparte na Europejskiej Karcie Samorządu Terytorialnego przepisy konstytucji wymagają zapewnienia udziału w dochodach publicznych odpowiednio do przypadających zadań. Określenie wielkości, źródeł i form prawnych dochodów poszczególnych szczebli terytorialnych wymaga więc uprzedniego wyznaczenia ich kompetencji. Postulatów tych nie spełniają niestety rządowe projekty ustaw rozpoczynające reformę ustrojową na szczeblu województw. Przyjęte w nich rozwiązania wymagają wyjaśnienia wielu wątpliwości.
Zgodnie z ustawą zasadniczą Trybunał Konstytucyjny orzeka m.in. w sprawach zgodności ustaw i umów międzynarodowych z konstytucją. Wiele racji przemawia za poszerzeniem przedmiotowego zakresu konstytucyjności prawa o akty prawa miejscowego. Przede wszystkim służyłoby to pełniejszej ochronie wolności i praw obywatelskich zagwarantowanych przez konstytucję. Ponadto akty prawa miesjcowego jako źródło prawa powszechnego powinny być poddane kontroli konstytucyjności. Odpowiednie byłoby przeprowadzenie takiej kontroli w trybie kontroli konkretnej, którą stosuje się do normatywnych aktów prawnych. Wydaje się również, że skoro konstytucja jest najwyższym prawem RP, to akty prawa miejscowego tym bardziej powinny być poddane ocenie ich zgodności z ustawą zasadniczą.
Andrzej Wajda, którego film "Pan Tadeusz" został nominowany do Oscara w kategorii obrazów nieangielskojęzycznych, ma także szansę na honorowego Oscara za całokształt twórczości. Pod listem Stevena Spielberga, popierającym kandydaturę Wajdy, podpisało się wielu członków Amerykańskiej Akademii Filmowej. Jeszcze nikt w historii polskiego kina nie był tak blisko zdobycia statuetki.
Postanowiłam odezwać się w sprawie przyjmowania przez banki poręczeń po analizie wypowiedzi M. Tarkowskiego oraz J. Krzyżewskiego. Po prostu cierpię, kiedy brzęk grosiwa zagłusza słowa ustawy, choćby tak bełkotliwej jak miejscami ustawa z 29 sierpnia 1997 r. - Prawo bankowe (Dz. U. nr 140, poz. 939; dalej: pr.b.). Obydwaj autorzy chcą przekonać czytelnika, że bez względu na prawnofinansową naturę czynności "pasywnej" konstytuującej zabezpieczenie wierzytelności banku poręczeniem, ofiarami bankowego tytułu egzekucyjnego w sensie art. 96-97 pr.b. mogą być wszyscy poręczyciele cywilni. Autorzy próbują uzasadniać swoje twierdzenia w sposób przypominający "gdybanie", tymczasem należałoby posłuchać, o czym mówi w interesującym zakresie sama ustawa. Argumenty z dziedziny językowo-systemowej przesądzają, że jeśli jakikolwiek bank przyjmuje jakiekolwiek poręczenie od niebanku, to żadna ze stron nie dokonuje czynności bankowej.
Bolesław Wieniawa-Długoszowski był człowiekiem wielu talentów - doktor medycyny, malarz, poeta i zawodowy oficer, dyplomata i jednodniowy prezydent RP. Jako adiunkt Józefa Piłsudskiego do końca pozostał mu wierny, a w swojej państwowej działalności potrafił przemycić drzemiące w nim pierwiastki poetyckości. Dziś, na łamach wielu publikacji na temat jego osoby, próbuje się pokazać Wieniawę z wielu (również tragicznych) stron, starając się tym samym przełamać jego wizerunek bawidamka i humorysty.
Sektor drobnej przedsiębiorczości w Polsce tworzą mikropodmioty oraz małe i średnie firmy. W wyniku transformacji politycznej po 1989 r. nastąpiła erupcja drobnej wytwórczości. Sprzyjało temu m.in. otwarcie gospodarki na rynki zagraniczne. Po wprowadzeniu "planu Balcerowicza" produkcja w sektorze prywatnym zamortyzowała skutki gwałtownych przemian. Polska gospodarka pod wieloma względami różni się od europejskiej, chociaż sektor drobnej przedsiębiorczości znacznie upodobnił się do warunków unijnych. Polskie i europejskie firmy mają podobne problemy: trudny dostęp do kredytów i brak wykwalifikowanych kadr. Wejście Polski do Unii przyspieszy wymianę międzynarodową, a drobne firmy będą miały w tym znaczny udział.
W firmach konieczne są zwolnienia restrukturyzacyjne i wzrost wydajności pracy. Jeśli porównamy polskie przedsiębiorstwa z ich zachodnimi odpowiednikami, okazuje się, że w stosunku do wielkości produkcji zatrudnienie u nas jest drastycznie większe. Głęboka restrukturyzacja jest konieczna, jeśli polscy producenci chcą być konkurencyjni po wstąpieniu Polski do Unii Europejskiej. Wymusza ją też kryzys na Wschodzie. Często są one również wynikami wejścia zagranicznego inwestora lub fuzji. Oprócz zwolnień potrzebne są inwestycje.
Nowy kodeks karny wprowadza inny model orzekania grzywny  - system stawek dziennych, gdzie grzywnę wyznacza się za pomocą określonej liczby stawek dziennych, a wymiar tej kary polega na określeniu jej wysokości oraz liczby. System stawek dziennych góruje nad obowiązującym w k.k. systemem kwotowym. W systemie kwotowym grzywna jest taka sama dla wszystkich sprawców. System stawkowy dba, by grzywna była równie dotkliwa dla sprawców o różnych dochodach. W systemie stawkowym grzywnę wymierza się w dwóch etapach: ustalenie liczby stawek dziennych oraz wyznaczenie wartość jednej stawki (po analizie statusu majątkowego sprawcy). W n.k.k. odstępuje sięod wymierzenia grzywny, jeśli nie ma możliwości wyegzekwowania grzywny.
Z prognozy na następne dziesięciolecie wynika, że po przejściowym spadku tempa wzrostu PKB w latach 1998-1999 (do 4-5%), gospodarka polska będzie się rozwijać powyżej 6% rocznie. Utrzyma się wysoki wzrost eksportu, spadać będzie bezrobocie i inflacja oraz nastąpi aprecjacja złotego. Do największych zagrożeń rozwoju należy zaliczyć deficyt handlu zagranicznego oraz silne presje inflacyjne.
W roku 1000 u grobu świętego Wojciecha w Gnieźnie doszło do spotkania Ottona III i księcia Bolesława Chrobrego. Postanowiono wówczas utworzyć w polskiej stolicy arcybiskupstwo, cesarz uznał zaś suwerenność naszego państwa. Kult świętego Wojciecha w Polsce od początku miał więc charakter religijno-państwowy. Wkrótce odbędzie się w Gnieźnie kolejny zjazd europejskich przywódców. Święty Wojciech – bywały w całej Europie – nadawał się na patrona jednoczącego się kontynentu lepiej niż ktokolwiek inny. Nadaje się na niego również obecnie. Łączy nie tylko w sensie politycznym, ale też religijnym. Jego życie, z czasem obrosłe licznymi legendami, znane jest z żywotów spisanych tuż po jego śmierci.
W Polsce funkcjonuje kilkaset tanich tzw. dyskontowych sklepów. Charakteryzują się tym,że towary nie są wyeksponowana, ich wybór jest skromny, sklep jest niewielki. Do minimum ograniczona jest również obsługa. Olbrzymią zaletą tych sklepów jest natomiast to,że sprzedawane tam produkty są tanie. W Polsce do tej pory swoje sieci sklepów dyskonotowych rozwijały głównie firmy zachodnie: niemieckie, duńskie i austriackie.Do konkurencji z zachodnimi sieciami dyskontowymi stanęli spółdzielcy ze Społem, którzy pierwsze tanie sklepy zaczęli otwierać w 1995 r. W końcu ub. r. działało ich ponad 60.
W 1977 roku obchodzono stulecie powstania turnieju w Wimbledonie, w 1986 - setne mistrzostwa. "Gentlemen's Day" zapoczątkowano w 1934 roku - turniej otwierali wówczas J. H. Crawford i Ignacy Tłoczyński. Turniej zniósł dobrze w 1968 roku przejście do ery tenisa zawodowego. Najtrwalszą tradycją Wimbledonu jest przypominanie, że to świątynia tradycji. I zarabianie na tym pieniędzy. Zyski idą w dużej części na rozwój brytyjskiego tenisa i od lat nie przynoszą efektów. Wimbledon jest jedynym turniejem, który przy rozstawieniu nie uwzględnia klasyfikacji ATP.
Koszalińskie jest na jedenastym, dwunastym miejscu pod względem liczby bezrobotnych i na trzecim miejscu w rankingu stopy bezrobocia, czyli pod względem stosunku osób zarejestrowanych w pośredniakach do wszystkich aktywnych zawodowo. Województwo jest typowym przykładem rejonu, w którym przez wiele lat jedynymi przedsiębiorstwami były PGR-y. Większość byłych pracowników PGR to ludzie o zawodach rolniczych, których charakteryzuje bardzo niski poziom wykształcenia i kwalifikacji zawodowych, bardzo niski poziom aktywności zawodowej oraz brak chęci do zmiany kwalifikacji. Metody przeciwdziałania bezrobociu na terenach popegeerowskich nie są skuteczne. Pełnią bardziej funkcję socjalną, niż pomagają znaleźć stałe miejsce pracy.
Amerykańscy naukowcy twierdzą, że kłamstwo można wykryć dzięki dokładnej analizie sposobu formułowania wypowiedzi. Podobną metodę wykorzystuje FBI. Najbardziej rozpowszechnionym sposobem testowania prawdomówności jest tzw. wykrywacz kłamstw, moniturujący nieświadome reakcje organizmu. Inne techniki to rezonans magnetyczny. Neurofizjolog Lawrence Farwell opracował ostatnio metodę wykrywania obecności specyficznej fali mózgowej, która uaktywnia się, gdy badany widzi znany mu przedmiot. Dobre rezultaty dają też badania nad ciałem migdałowatym, odpowiadającym za strach i złość. Izraelska firma opracowała podręczną wersję poligrafu.
W zbliżających się wyborach parlamentarnych w Anglii spośród startujących partii tak naprawdę liczą się tylko dwie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca od lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest Tony Blair. W wymiarze programów kampanie skupiają się na kwestii podatków, jednak całość zdominowała walka „przywódców” - wymiana oszczerstw (wulgarniejszych ze strony torysów) nie spotkała się jednak z aprobatą opinii publicznej. Obaj politycy nie są wybitnymi osobowościami, więc o zwycięstwie prawdopodobnie zadecydują mass media i delikatniejsza forma końcówek obu kampanii.
W razie sprzedaży papierów wartościowych uzyskanych w drodze darowizny trzeba zapłacić podatek dochodowy od uzyskanego dochodu. Dochód to przychód minus koszty jego uzyskania. W razie sprzedaży udziałów i akcji otrzymanych w drodze darowizny za koszt uznaje się wartość akcji ustaloną w umowie darowizny, a podatek należy zapłacić od nadwyżki ponad tę kwotę. Nasuwa się wniosek, że w razie zamierzonej sprzedaży akcji nabytych bezpłatnie albo na warunkach preferencyjnych opłaca się najpierw darować je komuś z rodziny, co znacznie zmniejszy obciążenia podatkowe sprzedającego.
Policja w Białej Podlaskiej wykryła grupę satanistów. Należy do niej co najmniej kilkanaście osób. Mają od 16 do 23 lat. Część z nich to uczniowie bialskich szkół średnich. Problem zaczyna być dostrzegany też w podstawówkach. Dwaj szesnastoletni chłopcy popełnili samobójstwo. Odebrali sobie życie 13 lutego i 13 marca. Jeden z nich był zdeklarowanym satanistą. Drugi miewał kontakty z grupą. Powszechnie uważa się, że śmierć przynajmniej jednego z nich mogła być ofiarą złożoną szatanowi. Dwóch członków sekty - 23-letni Grzegorz Sz. oraz Paweł K., ps. Suchy,  trafiło do aresztu. W Białej Podlaskiej panuje powszechne przekonanie, że ujawnienie sprawy zapobiegło planowanym na 13 kwietnia kolejnym rytualnym samobójstwom.
Kiedy Filippo Tomasso Marinetti w 1909 roku publikował w paryskim „Figaro” swój „Manifest futuryzmu”, w którym zachwycał się pięknem szybkości, nie mógł przypuszczać, że w jego rodzinnych Włoszech kilkadziesiąt lat później setki tysięcy kibiców bić będą hołdy czerwonej maszynie marki Ferrari, której sercem jest silnik, a duszą komputer. Nie spodziewał się też, że wyścigi „samochodów o ognistym oddechu” staną się jedną z najsprawniejszych w świecie maszyn do robienia pieniędzy, a oglądać je będzie co dziesiąty człowiek na Ziemi. Dziś samochody Ferrari są synonimem sukcesu nie tylko w sporcie. Żyrują prestiż i status społeczny, stały się przedmiotem marzeń i zazdrości milionów.
Unia Europejska odrzuciła polski wniosek o wydłużenie okresu przejściowego w zakresie zakupu przez cudzoziemców ziemi rolnej i terenów inwestycyjnych, ponieważ to ogranicza przepływ kapitału. Unia domaga się informacji o polskim rynku nieruchomości, którego problemem jest m.in. słaba infranstruktura. Okazuje się, że ceny powierzchni biurowych, przemysłowych i sklepowych w Polsce są porównywalne z dużymi miastami europejskimi. Ceny nieruchomości mieszkalnych w Polsce są niższe niż w Unii.
Jeszcze kilka lat temu przyjazd do Polski gwiazdy filmowej po to, by ozdobiła czyjąś imprezę, wydawał się niemożliwy. Dzisiaj już zaczynamy rozumieć, że wszystko jest do kupienia. Sumy zależą od pozycji gwiazdy na rynku i zmieniają się bardzo gwałtownie. Coraz częściej zdarza się, że nad Wisłę przyjeżdżają gwiazda "kupione", aby uświetnić organizowane imprezy (Naomi Campbell, Claudia Schiffer, Sophia Loren, Jane Seymour, Richard Chamberlain, Alain Delon, Catherine Deneuve). Polskie firmy i przedsiębiorstwa coraz częściej zwracają się do agencji z pytaniami o możliwość sprowadzenia gwiazdy, jednak słysząc ich stawki, wycofują się. Całkowity koszt sprowadzenia do Polski na półtora, dwa dni zachodniej gwiazdy wynosi ok. 500 tys. zł. Jest to koszt dwóch i pół minuty reklamy telewizyjnej wyemitowanej w najlepszym czasie. Sprowadzając gwiazdę, firma zyskuje ok. 150 publikacji prasowych w gazetach i czasopismach całego kraju i 2,5 godziny programu w różnych stacjach telewizyjnych. Rośnie również zapotrzebowanie na tych, którzy uatrakcyjnią albo w zawodowy sposób poprowadzą imprezę firmową czy spotkanie promocyjne. W polskiej, coraz bardziej konkurencyjnej, gospodarce obowiązują prawa rynku, reklama staje się jednym z najważniejszych warunków sukcesu. Każda akcja promocyjna, zwłaszcza ta mniej konwencjonalna, opłaca się.
Producenci filmowi w Polsce coraz częściej decydują się na superprodukcje - filmy, których budżet wynosi od kilku do kilkunastu milionów dolarów. Głównym źródłem ich finansowania są kredyty bankowe. Banki często sponsorują też promocję i dystrybucję filmów. Na razie polskie superprodukcje odnoszą sukcesy finansowe. Produkcja filmów wysokobudżetowych może jednak przestać być opłacalna, jeśli będą one ze sobą konkurować o widzów.
Nowy kodeks karny wprowadza model orzekania winy oparty na systemie określania stawek dziennych. W poprzednim modelu, funkcjonującym od 1932 r., zwanym kwotowym, oznaczenie granic ustawowego zagrożenia jak i wymiar kary w konretnym przypadku wyrażają się w określonej kwocie. Nowy model, w przeciwieństwie do poprzedniego, jest niewrażliwy na inflację, wolny od kłopotów związanych z określaniem wysokości kary zastępczej a przede wszystkim uczciwiej podchodzi do konstytucyjnej zasady równości. W nowym modelu sąd określa najpierw ilość zasądzonych stawek, których liczba nie może być niższa niż 10 ani wyższa niż 360. Na tym etapie nie brany jest pod uwagę majątek oskarżonego. Stan majątkowy jest istotny w drugiej części, tzn. przy określaniu wysokości stawek.
W latach 1999-2000 zachwiała się sytuacja finansowa firm telekomunikacyjnych na całym świecie, ponieważ wydawały one dużo pieniędzy na inwestycje, a ceny usług spadły. Teraz firmy próbują odzyskać równowagę poprzez ograniczanie inwestycji. W rezultacie już drugi rok spada sprzedaż sprzętu telekomunikacyjnego. Analitycy twierdzą, że liczba inwestycji w tym roku i przyszłych latach wciąż będzie się zmniejszać.
Branża tłuszczowa odnotuje w tym roku straty. Zbiory rzepaku są lepsze niż w ubiegłym, ale i tak znacznie mniejsze niż w ostatnich pięcioleciach. W przyszłości sytuacja nie będzie się poprawiać. Niepotrzebnie rosną nasze potrzeby importowe. W celu odzyskania rentowności branża tłuszczowa powinna wspierać rozwój krajowej bazy surowcej, zachęcając rolników do większych zasiewów.
W Koszalińskim poważnym problemem jest bardzo wysokie bezrobocie - co trzeci mieszkaniec jest bez pracy. Eksperci twierdzą, że bezrobotni na wsi są słabo wykształceni, niewykwalifikowani  i niechętni zmianom. Przedstawiciele administracji samorządowej, służb wojewody, pracodawcy, związkowcy oraz kilkudziesięciu ekspertów radziło nad rozwiązaniem problemu bezrobocia. Większość uznanała, że rozwiązaniem jest rozwój rolnictwa, przetwórstwa rolno-spożywczego, turystyki i usług czy stworzenie specjalnej strefy ekonomicznej, by przyciągnąć inwestorów.W ramach robót publicznych i robót interwencyjnych bezrobotni  z Koszalińskiego i Słupskiego będzie sadzić lasy. Problemem jest jednak to, że większośc bezrobotnych nie chce zmienić swojego trybu życia.
Delegaci na zjazd Polskiego Związku Piłki Nożnej, który ma wybrać nowego prezesa, nigdy nie byli w tak komfortowej sytuacji, jak obecnie. Nie ma mowy o żadnych kandydatach przyniesionych w teczce. Jest ich czterech: Marian Dziurowicz, Zbigniew Boniek, Michał Listkiewicz i Eugeniusz Kolator. Każdy jest inną osobowością.  Ich programy są znane i wiadomo, czego się można spodziewać, gdy wygrają wybory.
We wtorek w Ramsau, mimo ciężkich warunków pogodowych, rozegrana drugą serię biegów łączonych. Kobiety startowały na dystansie 10 km, mężczyźni na dystansie 15 km. Chociaż wystartowała z gorszej, ósmej pozycji mistrzynią świata została Włoszka Stefania Belmondo, zaś mistrzem świata, po ciężkiej walce z Finem Myllylae oraz z burzą śnieżną, został Norweg Thomas Alsgaard. Drużynowy konkurs skoków w Bischofschofem wygrali Niemcy, a Polacy zajęli 9 miejsce.
W drużynowym turnieju o Puchar Davisa, który dla wielu tenisistów jest imprezą priorytetową, od lat wygrywają zawodnicy spoza światowej czołówki rozgrywek zawodowych. W tegorocznym finale spotkają się tenisiści Francji i Australii. Droga oby drużyn do finału nie była łatwa, obie mają swoich bohaterów. Francuzów wspiera publiczność, ale Australijczycy wierzą w zwycięstwo.
Niektóre polskie placówki medyczne zaczęły stosować nową metodę w leczeniu nowotworowych chorób hematologicznych - miniprzeszczepy komórek krwiotwórczych. W wyniku miniprzeszczepów szpik chorego jest zastepowany komórkami dawcy, które pomagają odtworzyć układ krwiotwórczy. Taka metoda jest mało toksyczna i zmniejsza podatność na infekcje. Stwarza również szansę leczenia chorych dotąd niekwalifikujących się do klasycznej transplantacji szpiku.
Jerzy Buzek na nowego szefa MSWiA wybrał Marka Biernackiego, byłego działacza Młodej Polski i NSZZ "Solidarność", a w latach 1991-1997 wojewódzkiego likwidatora majątku PZPR w Gdańsku. Koledzy określają go jako człowieka o zdecydowanie prawicowych poglądach, pracowitego, konsekwentnego, trochę skrytego, niezaleznego i uczciwego. Biernacki będzie szefem resortu, ale nie będzie wicepremierem. Z resortu zostaną wyłączone niektóre działy.
Od 1 stycznia 1998 banki obowiązane są stosować się do ustawy o rachunkowości (Dz. U. nr 121, poz. 591 ze zm. - dalej: u.r.), ale już nie do przepisów aktów wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r. Dotyczy to zarówno przepisów zarządzenia nr 13/94 prezesa Narodowego Banku Polskiego, jak i uchwał nr 1/98 oraz nr 2/98 Komisji Nadzoru Bankowego. Oznacza to, że banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości, sporządzania informacji dodatkowej, skonsolidowanych sprawozdań finansowych czy też tworzenia tzw. rezerw celowych., sformułowane we wskazanych aktach.
Choć w Polsce tanie sklepy (tzw. dyskontowe) nie cieszą się jeszcze taką popularnością jak np. w Niemczach, to zachodnie firmy powoli wkraczają na rynek, widząc w nim ogromny potencjał. Dyskonty oferują podstawowe produkty w niskich cenach, co okupione jest niedostateczną estetyką miejsc handlowych i gorszą obsługą. Ale z badań konsumenckich wynika, że i tak cena jest podstawowym magnesem przyciągającym klientów. W dodatku tanie sklepy zlokalizowane będą „blisko klienta”, tak, aby mógł odwiedzać go codziennie w poszukiwaniu produktów pierwszej potrzeby.
Nowy minister zapowiada liczne zmiany w MON. Będą one dotyczyć służb specjalnych, odmładzania kadry, redukcji etatów, wprowadzenia przejrzystego systemu programowania oficerskiej kariery, likwidacji szkół oficerskich, skrócenia zasadniczej służby wojskowej i uzawodowienia armii. Restrukturyzacja nie dotknie jednak wszystkich jednostek. Decyzje o zakupach mają być przekazane Agencji Mienia Wojskowego. Wymuszone oszczędności opóźnią realizację niektórych z celów NATO.
Minister skarbu wstrzymuje się z zajęciem stanowiska w sprawie zmian w zarządach PZU i PZU Życie. Decyzja ministra ma związek z podejrzeniami o nieujawnienie przez konsorcjum Eureko rzeczywistych powodów dla których wzięło ono udział w prywatyzacji PZU. W odpowiedzi konsorcjum wystąpiło z pozwem o unieważnienie umów zawartych między PZU a Deutsche Bankiem.
W tym roku pogorszyły się wyniki ekonomiczno-finansowe branży tłuszczowej, co jest spowodowane m.in. bardzo niską krajową produkcją rzepaku. Aby produkcja rzepaku wzrosła z obecnych 584,4 tys. ton do optymalnego poziomu 1,5 mln ton, potrzebne są różne formy promocji, np. przywrócenie systemu umów kontraktacyjnych, zaopatrywanie plantatorów w nasiona, nisko oprocentowane kredyty, doradztwo agrotechniczne.
Ceny nowych samochodów są obecnie w Polsce przeciętnie o kilkanaście proc. niższe niż w krajach UE. Zdaniem specjalistów przyczyną tego jest ostra walka koncernów motoryzacyjnych o udział w polskim rynku. Polskim kierowcom wciąż opłacałoby się natomiast kupować w krajach "15" auta używane, gdyby nie cła, które równają się 1/5 wartości sprowadzanego pojazdu.
W tym roku pogorszyły się wyniki ekonomiczno-finansowe branży tłuszczowej, co jest spowodowane m.in. bardzo niską krajową produkcją rzepaku. Aby produkcja rzepaku wzrosła z obecnych 584,4 tys. ton do optymalnego poziomu 1,5 mln ton, potrzebne są różne formy promocji, np. przywrócenie systemu umów kontraktacyjnych, zaopatrywanie plantatorów w nasiona, nisko oprocentowane kredyty, doradztwo agrotechniczne.
W razie sprzedaży papierów wartościowych uzyskanych w drodze darowizny trzeba zapłacić podatek dochodowy od uzyskanego dochodu. Dochód to przychód minus koszty jego uzyskania. W razie sprzedaży udziałów i akcji otrzymanych w drodze darowizny za koszt uznaje się wartość akcji ustaloną w umowie darowizny, a podatek należy zapłacić od nadwyżki ponad tę kwotę. Nasuwa się wniosek, że w razie zamierzonej sprzedaży akcji nabytych bezpłatnie albo na warunkach preferencyjnych opłaca się najpierw darować je komuś z rodziny, co znacznie zmniejszy obciążenia podatkowe sprzedającego.
Właściciele elektrowni wodnych narzekają na brak ceny urzędowej za energię ze źródeł odnawialnych. Zakłady elektryczne oferują im niskie stawki, które nie odzwierciedlają korzyści środowiskowych płynących z ekologicznej produkcji. Producenci czują się oszukani przez administrację państwową. Istniejące uwarunkowania prawne blokują inwestycje w odnawialne źródła energii. Pozostaje nadzieja, że odpowiednie zmiany w prawie wymusi przystąpienie Polski do Unii Europejskiej.
Bezprecedensowy proces kardiochirurga, który pozostawił igły w ciele pacjentki i, nie czując winy, twierdził, że nie zagrażają one życiu pacjentki, budzi szereg pytań o etyczny i cywilnoprawny stosunek pomiędzy lekarzem a pacjentem. Pacjent nie posiada wiedzy medycznej, więc w wyniku błędu lekarza traci zaufanie do służby zdrowia, a zadośćuczynienia swojej szkody kategorycznie powinien dochodzić drogą sądową. Lekarz  powinien zaś ponosić całkowitą odpowiedzialność za proces leczenia.
Szczyt w Amsterdamie nie przyniesie przełomowych rozstrzygnięć. Możemy spodziewać się kompromisów, do których europejscy politycy zdążyli się już przyzwyczaić, tym bardziej że wszyscy chcą jak najszybciej zakończyć przedłużające się prace. Postęp powinien nastąpić w czterech aspektach: zmianie systemu działania Komisji i Rady UE, umożliwieniu inicjowania określonych projektów integracyjnych tylko z udziałem niektórych państw, rozwinięciu wspólnej polityki zagranicznej i bezpieczeństwa oraz pogłębieniu współpracy w zakresie wymiaru sprawiedliwości i spraw wewnętrznych.
W Teatrze Polskim w Bielsku-Białej pod nową dyrekcją Henryka Talara trwają próby do „Mistrza i Małgorzaty”. Premiera spektaklu przewidziana jest na najbliższą sobotę, 7 lutego. Po raz pierwszy główni bohaterowie – pojawiający się to w planie historycznym, to znów współczesnym Bułhakowowi – grani są przez tego samego aktora. Prasa lokalna zapowiada spektakl jako „absolutny przebój sezonu”.
W niedzielę przychodnie w Warszwie zalała fala pacjentów z objawami grypy. Lekarz dyżurny kraju uspokaja, że w Polsce nie ma jeszcze epidemii grypy. Podkreśla też, że Polacy lekceważą profilaktyczne szczepienia przeciwko tej chorobie, a tylko one zapobiegają rozprzestrzenianiu się schorzeń zakaźnych. W Europie epidemia grypy dociera do kolejnych państw. Odnotowano już przypadki śmiertelne.
Ekonomiści oceniają, że w najbliższych latach możemy spodziewać się kolejnych redukcji zatrudnienia. Firmy będą do tego zmuszone, by ograniczyć koszty i poprawić swą konkurencyjność nie tylko w eksporcie, ale przede wszystkim na rynku krajowym. Konieczne będą również inwestycje w technologię, zarządzanie produkcją, logistykę i magazyny. Czynnikiem wymuszającym zmniejszenie zatrudnienia w polskich przedsiębiorstwach jest często wejście zagranicznego inwestora, a także fuzje przedsiębiorstw. Zwalniani pracownicy są czasem chronieni pakietami socjalnymi.
Podział kompetencji i zadań między organa administracji rządowej i samorządowej powinien opierać się na analizie korzyści społecznych i ekonomicznych. Oparte na Europejskiej Karcie Samorządu Terytorialnego przepisy konstytucji wymagają zapewnienia udziału w dochodach publicznych odpowiednio do przypadających zadań. Określenie wielkości, źródeł i form prawnych dochodów poszczególnych szczebli terytorialnych wymaga więc uprzedniego wyznaczenia ich kompetencji. Postulatów tych nie spełniają niestety rządowe projekty ustaw rozpoczynające reformę ustrojową na szczeblu województw. Przyjęte w nich rozwiązania wymagają wyjaśnienia wielu wątpliwości.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Życie Kazimierza Glabisza, wypełnione pracą dla Wojska Polskiego i polskiego sportu, było niezwykle bogate. Dzieciństwo i młodość spędził w Wielkopolsce, w 1915 r. został wcielony do armii niemieckiej. Po wojnie awansował, został majorem, współpracownikiem Józefa Piłsudskiego i oficerem do zadań specjalnych. Był jednocześnie działaczem sportowym. Podczas II wojny światowej walczył w kraju i za granicą. Po 1945 r. pozostał w Anglii i zajął się polskim sportem na emigracji. Pamiętał o sportowcach, którzy po wojnie pozostali w kraju. Zmarł w Londynie w 1981r.
Agresja w społeczeństwie jest wyższa niż przed 1989 rokiem. Wynika to ze zmiany ustroju: w systemie demokratycznym zagrożenie napastliwością jest dużo większe niż w totalitarnym, gdzie agresja społeczna tłumiona jest agresją władzy. Z badań opinii publicznej wynika, że brutalność wzrasta, bo jeszcze jako dzieci obracamy się w nieodpowiednim towarzystwie.
Wprowadzono nowe przepisy wizowe, utrudniające przyjazd do Polski wielu przybyszom ze Wschodu. Cierpi na tym handel na bazarach, które wpisały się już w polski krajobraz. Kupcy handlowali na nich przede wszystkim z obywatelami republik postradzieckich. Spadek obrotów próbuje się co prawda tłumaczyć obchodzonymi właśnie na Wschodzie świętami Bożego Narodzenia, ale wiele osób nie widzi szans na powrót Rosjan czy Ukraińców w przyszłym miesiącu. Opłata za wizy może nie okazać się wygórowane dla wielkich hurtowników, ale wielu mniejszych na pewno zrezygnuje z przyjazdu. Oprócz opłat odstraszać będzie ich konsularna biurokracja. Polscy kupcy boją się bankructwa i bezrobocia. Zagrożone są też osoby, które wynajmowały prywatne kwatery i zajmowały się gastronomią. Problem dotyka zwłaszcza regiony wschodniej Polski. Specjaliści uważają, że sytuacja wróci wkrótce do normy, choć handel bazarowy swoje apogeum ma już za sobą.
O kolekcjonerskiej pasji i wartościowych zbiorach Tomasza Niewodniczańskiego zrobiło się w Polsce głośno dopiero w obecnej dekadzie dzięki wartościowym mickiewiczianom (i ich sławnej kradzieży) i tuwimianom, których jest posiadaczem. Największą część kolekcji stanowią jednak pamiątki kartograficzne. Bakcyla złapał już w szkole, ale kolekcja zaczęła się rozrastać od momentu, w którym żona podarowała mu stary sztych Damaszku.
Sumo wywodzi się z praktyk religijnych, jest rdzennym elementem japońskiej kultury. Było atrakcją na cesarskim dworze, podstawowym elementem szkolenia samurajów i uliczną rozrywką. Zasady sumo skodyfikowano w 1923 r. W Japonii odbywa się corocznie sześć 15-dniowych turniejów, którym towarzyszy bogaty ceremoniał. Elitę tradycyjnego sumo stanowi obecnie 40 zawodników. Ich trening jest katorżniczy, sumo wymaga niesamowitej sprawności i siły. Mistrzowie są idolami japońskich nastolatek. Sumo sportowe zyskuje ogromną popularność na świecie, także w Polsce.
Policjanci i policjantki z siedmiu krajów Europy odwiedzili Wyższą Szkołę Policji w Szczecinie. Biorą udział w Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej, której uczestnicy biorą udział we wspólnych wykładach. Kilku słuchaczy akademii, ze Słowacji, Austrii i Niemiec, opowiada o swoich doświadczeniach zawodowych i niebezpieczeństwach związanych z przestępczością zorganizowaną. Różnie oceniają przydatność akademii: dla jednych to idealna wizja pracy policji, która nie przydaje się na co dzień, dla innych - możliwość nawiązania kontaktów w obliczu jednoczącej się Europy.
Według raportu zamówionego przez Ministerstwo Kultury i Sztuki kultura wiejska w Polsce jest w stanie kryzysu. Zamykane są biblioteki gminne, pozostałe placówki mają trudności z zakupem nowych ksiażek. Coraz mniej jest na wsiach księgarń, prasę mieszkańcy kupują w sklepie. Wiejskie ośrodki kultury stwarzają pozory działalności kulturalnej, wynajmują sale, organizują kursy i dyskoteki. Zanikają zespoły teatralne i kabarety, powstają zespoły amatorskie. Pogorszyła się także sytuacja indywidualnych twórców ludowych.
Nakłady przeznaczone przez samorządy na kulturę w roku 2000 na ogół pozostają na niezmienionym poziomie lub wręcz je obniżono. W wielu regionach dotacje wystarczają jedynie na niskie płace i bieżące świadczenia. Sytuacja taka wynika nie tylko z faktu, iż samorządowcy mają za mało pieniędzy do podziału, ale także, że w wyniku reformy przypisano im zbyt wiele instytucji kulturalnych. Wiele samorządów kosztem wydatków bieżących zwiększa nakłady na inwestycje i remonty. Dyrektorów instytucji kulturalnych martwi też przygotowywana nowelizacja ustawy o ubezpieczeniach społecznych.
Niebawem mija 30 lat od dnia, gdy grupa wojskowych obaliła rząd Grecji. Reżim istniał tylko 7 lat,  ale zostawił ślady w świadomości i mentalności Greków. Jedną z organizacji opozycyjnych była Obrona Demokracji. Grecy uwolnili się od dyktatury bezkrwawo. Przywódców junty postawiono przed sądem, skazując ostatecznie na dożywocie. Jednak Grecy nie mają poczucia, że sprawiedliwości stało się zadość. Oprócz cierpień dyktatura przyniosła pozytywy: zniesienie monarchi i ugruntowanie świeżej demokracji, co umożliwiło wejście do EWG. Najgorszą spuścizną dyktatury jest rozluźnienie zasad i zniszczenie uczciwości.
Substancje dopingujące wywołują groźne skutki uboczne: środki pobudzające uzależniają psychicznie, sterydy anaboliczne sprzyjają powstawaniu nowotworów, zażywanie środków moczopędnych wiąże się z ryzykiem odwodnienia, a doping krwi podnosi ryzyko udaru. Chociaż zdarzały się przypadki śmierci sportowców spowodowane substancjami dopingującymi, większość zawodników deklaruje, że przyjęłaby środki, które zagwarantowały by im zwycięstwo, nawet jeśli zapłaciliby za to życiem.
W 1967 drogą puczu władzę w Grecji przejęła junta czarnych pułkowników. Ich dyktatura, depcząca tradycje demokracji, była głęboko znienawidzona przez Greków, jednak po siedmiu latach władza rozpadła się sama, nie odbyły się żadne strajki czy walki o wolność. Pułkownicy nie radzili sobie z utrzymaniem ładu wojskowego, gwoździem do trumny okazała się zaś interwencja na Cyprze. Do dziś rozliczenie się z tą kartą greckiej historii wydaje się być niedokończone, wiele osób ma poczucie niedosytu związane ze zbyt łagodnymi karami dla sprawców narodowego niewolenia.
Eksperci uważają, że integracja z Unią Europejską powinna być korzystna zarówno dla polskich ogrodników, jak i dla konsumentów. Struktura produkcji oraz ceny owoców i warzyw w Unii są inne niż w Polsce. Unijne produkty będą konkurencją dla polskich producentów. Zdaniem specjalistów ogrodnictwo w Polsce wymaga większej koncentracji i specjalizacji produkcji, warto także zadbać o rozwój infrastruktury rynku.
Polski prawodawca chce powiązać zmiany społeczne z powrotem do dawnych klauzul generalnych. Nie spieszy się jednak z odpowiednimi nowelizacjami. Czy w nowej rzeczywistości należałoby odejść od pojęcia zasad współżycia społecznego, która dominowała w socjalistycznych porządkach prawnych i była ich elementem rozpoznawczym? Klauzulę tę często wykorzystywano politycznie. Jej brzmienie jest jednak neutralne i pozwala na wykładnię w duchu nowego ustroju. Przywrócenie klauzuli dobrych obyczajów mogłoby mimo to pomóc polskiemu prawodawcy w odcięciu się od aksjologii starego systemu. Stanowiłoby wyraźny sygnał dla sędziów, zachęcając ich do zmiany dawnych przyzwyczajeń orzeczniczych. To właśnie judykatura ostatecznie zadecyduje o nowej aksjologii.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Przez całe dziesięciolecia zoologowie dyskutowali o pochodzeniu domowego psa: czy wywodzi się z wilczego rodu, czy z szakalego, kojociego, lisiego, hieniego, czy też raczej wziął początek w odrębnym gatunku dzikiego psa. Zdaniem C. Vili, biologa z uniwersytetu w Los Angeles, wilk jest jedynym przodkiem wszystkich psów żyjących obecnie na świecie. Jak to się stało, że dziki, agresywny zwierz przylgnął do ludzkiej gromady obozującej przy ognisku? Gdzie i kiedy udomowiono najwierniejszego przyjaciela człowieka? Wysunięto wiele hipotez na ten temat.
Spółka Maja otwiera centrum usługowo-parkingowe przy obozie Auschwitz, mimo że wojewoda nie wydał zgody na prowadzenie tam działalności gospodarczej innej niż państwowa. Ma tam być wszystko, co niezbędne dla turysty, m.in. sklep spożywczy, stoiska z pamiątkami, kwiaciarnia, apteka, filie poczty i banku. Państwo stara się, aby etyczna granica pomiędzy pamięcią o ofiarach obozu a uciechami centrum handlowego nie została przekroczona, czego nie respektuje właściciel Mai.
Szczyt w Amsterdamie nie przyniesie przełomowych rozstrzygnięć. Możemy spodziewać się kompromisów, do których europejscy politycy zdążyli się już przyzwyczaić, tym bardziej że wszyscy chcą jak najszybciej zakończyć przedłużające się prace. Postęp powinien nastąpić w czterech aspektach: zmianie systemu działania Komisji i Rady UE, umożliwieniu inicjowania określonych projektów integracyjnych tylko z udziałem niektórych państw, rozwinięciu wspólnej polityki zagranicznej i bezpieczeństwa oraz pogłębieniu współpracy w zakresie wymiaru sprawiedliwości i spraw wewnętrznych.
Ludzie spożywający umiarkowane ilości wina są mniej narażeni na zawały serca i nowotwory niż zwolennicy innych trunków. Mimo to żadna organizacja medyczna nie namawia do picia alkoholu. Nie wiadomo, jaka jest optymalna jego dawka. Uznaje się, że 20-40 g dziennie. Alkohol w każdej postaci zawiera szkodliwe substancje hamujące syntezę białek.
O północy 31 grudnia 2000 roku rozpocznie się wyścig żeglarski The Race, w którym wystartuje dziesięć najszybszych i najbardziej wytrzymałych jechtów świata, wybranych w kwalifikacjach. The Race ma stać się pokazem możliwości technicznych współczesnego jachtingu, rozwoju technologii telekomunikacyjnych, ma dowieść siły marketingowej wielkich wydarzeń sportowych, a także potęgi finansowej sponsorów tego przedsięwzięcia.
Lewicowy Ruch Bezrolnych (MST), popierany przez Kościół, zyskuje w Brazylii coraz większe poparcie. Składa się głównie z rolników, którzy nie posiadając swojej ziemi, nielegalnie uprawiają rolę należącą do wielkich właścicieli ziemskich, która w ich rękach najczęściej leży odłogiem. I choć rząd w miarę finansowych możliwości stara się odkupywać grunty od latyfundystów i oddawać je rolnikom, to dla tych drugich są to zmiany zbyt powolne i nazywają je „kosmetycznymi”.
Informatycy nie będą mieć w tym roku sylwestra - tak można podsumować informacje o przygotowaniach do problemu roku 2000, które zebrała "Rzeczpospolita". Nie będą też świętować policjanci, strażacy i wojsko. Służby mundurowe postawiono w stan podwyższonej gotowości. Wszystkie instytucje podkreślają kluczową rolę energetyki. Każdy uważa, że będzie dobrze, o ile energetyka nie zawiedzie.
Rządowe projekty ustaw: o administracji rządowej w województwie oraz o samorządzie terytorialnym w województwie nie koordynują kompetencji i zadań szczebla wojewódzkiego z zadaniami powiatów i gmin. Sformułowania wykorzystane do określenia zadań, nie wyjaśnione w dalszych częściach ustaw, i nieprecyzyjne przepisy projektów uniemożliwią rozdzielenie w aktach wykonawczych do tych ustaw kompetencji poszczególnych szczebli oraz środków finansowych na ich wykonanie. Projekty nie powinny przybierać w tej formie ostatecznego kształtu ustawowego, należy je traktować jako założenia reform.
Budżet na rok 2000 po raz pierwszy został przygotowany przez samorządowców. Nakłady przeznaczone na kulturę tylko w nielicznych przypadkach zostały podwyższone, na ogół pozostają na niezmienionym poziomie lub wręcz je obniżono. Samorządowcy twierdzą, że nie tylko mają za mało pieniędzy do podziało, ale w wyniku reformy przypisano im po prostu zbyt wiele instytucji kulturalnych. Sen z powiek dyrektorom podobnych placówek spędza przygotowywana nowelizacja ustawy o ubezpieczeniach społecznych, która miałaby nakładać na pracodawcę obowiązek odprowadzania składki od umów-zleceń i umów o dzieło, a to oznacza zwiększenie funduszu płac za honoraria.
Tradycyjnie turniej na londyńskich kortach Wimbledonu zaczyna się oficjalnie na sześć tygodni przed pierwszym poniedziałkiem sierpnia. W tym roku już po raz 114. Kolejki do bram tej „tenisowej świątyni” były od zawsze. Szacuje się, że frekwencja podczas jednego dnia potrafi sięgnąć nawet 40 tysięcy gości. Najtrudniej dostać bilety na krzesełka kortu centralnego i kortu nr 1. Wimbledon to również prężnie działający biznes. Za wyroby z logo Wimbledonu trzeba słono zapłacić, ale trudno się dziwić, w końcu Wimbledon to angielski towar z najwyższej półki.
Ostatnia kontrola skarbowa w Polskim Związku Piłki Nożnej ujawniła,że Związek nie zapłacił podatku VAT oraz podatku od dochodów za 1997 rok na kwotę 13 milionów złotych. O zaistniałą sytuację zarówno minister sportu jak i były prezes PZPN Marian Dziurowicz oskarżają obecnego prezesa związku Michała Listkiewicza. Ten ostatni z kolei prosi,żeby nie wyciągać pochopnych wniosków przed zakończeniem kontroli urzędu.
Producenci filmowi w Polsce coraz częściej decydują się na superprodukcje - filmy, których budżet wynosi od kilku do kilkunastu milionów dolarów. Głównym źródłem ich finansowania są kredyty bankowe. Banki często sponsorują też promocję i dystrybucję filmów. Na razie polskie superprodukcje odnoszą sukcesy finansowe. Produkcja filmów wysokobudżetowych może jednak przestać być opłacalna, jeśli będą one ze sobą konkurować o widzów.
Przedstawiciele największych firm telekomunikacyjnych w Europie, także w Polsce, oświadczyli, że z powodu zadłużenia mniejszą tegoroczne wydatki na budowę sieci lub utrzymają je na dotychczasowym poziomie. Trzeba jednak uważać, aby oszczędności nie zaszkodziły przyszłemu rozwojowi firmy. Producenci obawiają się spadku sprzedaży infrastruktury komórkowej, a agencje ratingowe zaczęły obniżać oceny ich wiarygodności.
Na styczeń planowana jest podwyżka cen i stawek VAT na prąd i gaz oraz akcyzy na benzynę. Prawdopodobnie odbije się ona na rentowności sprzedaży, co z kolei wpłynie na zmniejszenie nakładów na rozbudowę firm. Przedstawiciele zakładów obawiają się o osłabienie konkurencyjności polskich firm. Podwyżki będą najbardziej bolesne dla firm stosujących energochłonne maszyny. Najlepiej zniosą je firmy, które od lat inwestują w rozwój i stawiają na oszczędności w funkcjonowaniu.
3 czerwca u groby św.Wojciecha spotkają się papież i prezydenci Niemiec, Słowacji, Węgier, Litwy i Polski oraz przedstawiciel prezydenta Rosji. Zjazd ma stanowić przypomnienie o wspólnych chrześcijańskich korzeniach Europy. Wojciech może stać się patronem jednoczącej się  Europy. Jako biskup Pragi zasłynął pobożnością i ascetycznym życiem. Odwiedził wiele europejskich klasztowór.  Zginął męczeńską śmiercią w Prusach,  jego szczątki spoczęły w katedrze gnieźnieńskiej. U jego grobu spotkali się cesarz Oton III i książe Bolesław Chrobry. O jego życiu powstało wiele legend, a jego kult rozprzestrzeniał się w calej Europie.  W Polsce miał on od początku charakter religino-państwowy,  w innych państwach przyczynił się do ożywienia religijnego.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
W USA i Europe inaczej są motywowane rozwiązania prawne związane z ochroną praw konsumenta. W USA konsumenci zostali uznani za upośledzoną mniejszość, dlatego przyjęto strategię ruchu oddolnego ułatwiającego samoregulację i artykulację interesów wobec władz. W Europie polityka prokonsumencka była prowadzona odgórnie za pomocą regulacji prawnych. Związana jest z założeniem, że pozycja konsumenta na rynku jest zdecydowanie słabsza od pozycji podmiotów gospodarczych aktywnych, wytwórców czy handlowców, dlatego należy ją wzmocnić za pomocą przejrzystości informacji. Ważną rolę odgrywają dyrektywy, które regulują kwestie związane z tym, jakie informacje i w jaki sposób powinny zostać przekazane konsumentowi. Utrzymaniu transparencji służą również ograniczenia dot. reklam pewnych produktów czy usług.
W najbliższą niedzielę w amfiteatrze w Koszalinie odbędzie się koncert poświęcony Włodzimierzowi Wysockiemu w 20. rocznicę jego śmierci. Polscy artyści będą wspominać rosyjskiego pieśniarza i aktora. Jego utwory zaśpiewają m.in. Jacek Kaczmarski oraz Grzegorz Markowski z Perfectem. Śmierć Wysockiego do dziś budzi wątpliwości; są podejrzenia, że dopomogli mu w tym funkcjonariusze KGB.
W ostatnim okresie wyborczej rywalizacji najostrzejsza walka będzie się toczyć między ugrupowaniami sobie najbliższymi. Próby podbierania wyborców będą główną osią rozpoczynającej się kampanii do parlamentu. Stawka najsilniejszych od wielu miesięcy nie zmienia się. Do podstawowego składu ugrupowań nikt nie powinien już dołączyć. Na wyborcze preferencje w sposób istotny wpływa stosunek do przeszłości i biografie poszczególnych ludzi. Nadchodzące wybory będą przede wszystkim wyborami identyfikacji ideologicznej, nie walką programów.
Osią konstrukcyjną opowieści Dariusza Bitnera "Rak" jest przesłuchanie, któremu poddany zostaje młody człowiek, prawdopodobnie ze względu na uprawiany zawód - pisarstwo (sytuacja podobna do sytuacji Josifa Brodskiego oraz bohatera "Procesu" Franza Kafki). Autor prowadzi podwójną grę: pomiędzy bohaterami utworu, oraz sobą a nami, czytelnikami. "Rak" to wypowiedź o tym, co to znaczy być pisarzem. Ambicją Bitnera jest "Przedstawić świat, jakiego nie chcielibyśmy znać". Człowiek w jego narracjach nie zawsze brzmi dumnie.
Najsilniejszym stereotypem dotyczącym stosunków polsko-niemieckich jest „polnische Wirtschaft”. Określa "nieporządek i złą gospodarkę, niedbalstwo i bałagan", obserwowane przez Niemców na terenie Polski od XIX wieku. Stereotyp ten utrzymuje się do dziś, podtrzymywany codziennymi doniesieniami o napadach polskich skinów na obcokrajowców czy kradzieżami samochodów. Stereotypy,  które są "wiedzą w pigułce", żyją najdłużej.
W rozdziale 14 ustawy z 28 sierpnia 1997 r. o organizacji i funkcjonowaniu funduszy emerytalnych określono dopuszczalne sposoby pobierania opłat przez OFE. Co miesiąc z aktywów funduszu emerytalnego pobierana będzie prowizja za zarządzanie aktywami przez powszechne towarzysztwo emerytalne. Ponadto prowizja potrącana będzie od każdej wypłacanej składki. System jest dosyć kosztowny, ale przypuszczalnie będzie bardziej efektywny od obecnego.
Ostatnio, dzięki ostrej konkurencji koncernów motoryzacyjnych, ceny nowych samochodów są w Polsce niższe niż w Unii Europejskiej. Zgodnie z układem stowarzyszeniowym od 2002 r. import samochodów z UE będzie bezcłowy, ale nie wpłynie to raczej na obniżenie cen samochodów. Liczą się też obciążenia fiskalne. Producenci drogich aut mają teraz konkurecją w postaci tańszych samochodów.
Aby polskie firmy mogły być konkurencyjne w momencie wejścia Polski do Unii Europejskiej konieczne są zwolnienia, które doprowadzą do wzrostu wydajności pracy. W wielu największych spółkach dojdzie więc do grupowych zwolnień. Część pracowników jest zabezpieczona pakietem socjalnym, otrzyma więc wysokie odprawy, część będzie musiała się przekwalifikować, aby znaleźć miejsce w nowych miejscach pracy. Oprócz głębokiej restrukturyzacji niezbędna jest także modernizacja większości fabryk, które wciąż pracują na mało wydajnym sprzęcie.
Dwudziestego pierwszego kwietnia mija 30 lat od chwili, gdy w Grecji grupa wojskowych obaliła rząd i wtrąciła do więzień tysiące przeciwników. Reżim nie był w stanie zdobyć uznania i poparcia społecznego, nie był też na tyle silny, by długo opierać się na represji. Punktem zwrotnym był listopad 1973 roku, gdy krwawo stłumiono studentów politechniki ateńskiej. W 1974 roku władza junty się rozsypała. Rozpoczęły się procesy jej członków, kilkoro otrzymało wyroki śmierci, które później zmieniono na dożywocie. Wielu uważa, że spuścizną dyktatury jest przede wszystkim rozluźnienie zasad i zniszczenie uczciwości w narodzie.
Wojciech Kowalczyk jest jedną z najbardziej błyskotliwych karier w polskim sporcie lat dziewięćdziesiątych. W 1992 roku Kowalczyk został wicemistrzem olimpijskim. W 1993 zdobył mistrzostwo Polski, ale PZPN tytuł Legii odebrał. Na znak protestu Kowalczyk postanowił nie grać w reprezentacji Polski. Stracił na tym on i Kadra Polski też. Nie skończył szkoły, ale w niczym mu to nie przeszkadza. Jest znacznie dojrzalszy niż w czasach młodzieńczego buntu. Mieszka w bloku na Bródnie z dziewczyną i córką, niedaleko rodziców. Kupili dom koło Lasu Kabackiego, ale nie wiadomo, kiedy się tam przeprowadzą.
W lutym i marcu w Białej Podlaskiej dwóch szesnastolatków popełniło samobójstwa - obaj mieli kontakty z grupą satanistów. Podejrzewa się, że była to ofiara złożona szatanowi. Przywódcę (Grzegorza Sz.) i jednego z członków (Paweł K.) grupy aresztowano, zapobiegając prawdopodobnie kolejnym aktom samobójczym. Na popularność satanizmu wśród młodych ludzi wpływa m.in. muzyka metalowa i niesione przez nią treści, stanowiące odwrócenie zasad i symboli religii chrześcijańskiej. W Białej Podlaskiej działa też grupa pogan, których obrzędy sprowadzają się do seksualnego rozpasania. Część z nich to uczniowie szkół podstawowych. Wielu członków tych grup to dzieci z niepełnych rodzin, zamknięte w sobie, wrażliwe, nastawione na rozwój intelektualny. Rodzice nie zdają sobie sprawy z problemu.
System emerytalny, w którym pracujący odkłada środki na emeryturę w formie podatku, przeżywa ogólnoświatowy kryzys m.in. z powodu zmian demograficznych. Jeśli polski system nie zostanie zreformowany, w przyszłości grozi mu bankructwo. Krytyka Jana Jończyka jest trudna do przyjęcia. Nowa reforma zachowa ubezpieczenia społeczne, mechanizmy gwarancyjne i zasadę solidarności społecznej. Składki nadal będzie obsługiwał ZUS, a fundusze drugiego filaru, regulowane publicznie, zwiększą oszczędności ubezpieczonych i przyspieszą wzrost gospodarczy. Upadłość towarzystwa emerytalnego wcale nie będzie obciążała systemu, koszty te będą pokrywane z majątku towarzystwa. Sprawiedliwe w nowym systemie będzie wypłacanie ubezpieczonemu takich środków, jakie zgromadził przez lata pracy. W drugim filarze zmieni się sposób zarządzania środkami, nie ich forma czy wielkość. Wypłacalność towarzystw emerytalnych będzie gwarantowana przez fundusz gwarancyjny oraz państwo. Jończyk krytykuje projekt, ale nie podaje propozycji naprawy obecnego systemu. Przywołuje przykład chilijskiej reformy emerytalnej, która tak naprawdę przyspieszyła rozwój gospodarczy Chile. Reformy wykorzystujące zasadę powiązania emerytur z indywidualną aktywnością zawodową oraz udziału sektora prywatnego w zarządzaniu środkami wprowadziło wiele krajów. Obecna sytuacja gospodarcza Polski umożliwia przeprowadzenie tej reformy. Służy ona dobru państwa, ma na celu uniknięcie głębokiego deficytu budżetowego i zasilenie wzrostu gospodarczego dzięki inwestowaniu gromadzonych środków.
Tanie, tzw. dyskontowe, sklepy zdobywają coraz większy udział w polskim handlu detalicznym i to udział zdominowany przez zachodnie sieci handlowe. Towary leżą tu zazwyczaj w pudłach i kartonach, a często są sprzedawane bezpośrednio z palet. Wybór jest raczej skromny. Sam sklep jest z reguły niewielki, obsługa też jest ograniczona do minimum. Za to jest tanio, często nawet taniej niż w hipermarketach poza okresem promocji. Dyskonty powstają zazwyczaj w okolicach większych osiedli, więc nie trzeba poświęcać całego dnia, by wybrać się na zakupy gdzieś na peryferie miasta.
Marek Biernacki będzie szefem ministerstwa praw wewnętrznych i administracji, ale nie będzie wicepremierem. W czasach "Solidarności" Biernacki był znany jako prawy opozycjonista. W III RP, pełniąc funkcję wojewódzkiego likwidatora majątku PZPR, skutecznie walczył o odzyskanie bezprawne zagarniętego mienia po PZPR. Wszedł do Sejmu z ramienia Ruchu Społecznego AWS. Jest członkiem Sejmowej Komisji ds. Służb Specjalnych i współautorem tzw. ustawy teczkowej.
Styczniowa urzędowa podwyżka cen i stawek VAT na prąd, gaz i akcyzy na benzynę wpłynie najprawdopodobniej na obniżenie rentowności sprzedaży. To z kolei będzie miało wpływ na zmniejszenie wielkości nakładów na modernizację i rozwój firm. Zmniejszyć się może konkurencyjność polskich wyrobów w stosunku do zagranicznych, uważają przedstawiciele większości zakładów. Podwyżki najbardziej odczują firmy stosujące energochłonne maszyny i te, które nie modernizowały się w ostatnich latach.
W Sędziszowie Małopolskim odbyło się wczoraj pierwsze w województwie podkarpackim referendum lokalne, którego wynik miał zdecydować o odwołaniu Rady Miasta i Gminy. Lokalni politycy podzielili się na dwa zwalczające się obozy - stronników burmistrza Olesia i jego przeciwników. Kampania wyborcza chwilami przypominała co najmniej wybory prezydenta kraju. W referendum, po obu stronach, zaangażowali się także księża.
Po reformie samorządowej budżety województw tworzą samorządowcy. Nakłady na kulturę raczej się nie zwiększą. Samorządowcy uważają, że przypisano im zbyt dużo instytucji do finansowania. Reforma poprawiła sytuację finansową instytucji w województwie małopolskim, wczesne ustalenie budżetu daje czas na szukanie sponsorów. Samorządy zmieniają strukturę finansowania kultury, rozdzielają wydatki bieżące i nakłady na inwestycje, zachęcają dyrektorów do pozyskiwania środków pozabudżetowych. Ci zaś obawiają się obowiązkowych składek od umów zleceń oraz o dzieło. Nie tylko w Polsce kultura jest niedofinansowana.
W niedzielę wieczorem doszło do napadu na warszawski oddział banku. Policja zatrzymała dwóch strażników podejrzanych o współpracę przy przygotowaniu napadu i czterech napastników.  Według policyjnych statystyk liczba napadów na placówki obracające gotówką rośnie bardzo szybko. W 1990 roku były zaledwie trzy, w 1998 roku - 40, a w ubiegłym - 91.
W Polsce coraz popularniejsze są tanie sklepy, najczęściej zachodnich sieci handlowych. Niemiecka sieć Plus przy współpracy z krajowymi producentami sprzedaje część towarów pod własną marką. Holendersko-niemieckie sklepy Sezam kierują swoją ofertę do średnio zamożnych klientów. W sklepach duńskiej sieci Netto Poland oprócz artykułów spożywczych sprzedawane są tekstylia i artykuły przemysłowe. Wszystkie sieci planują kolejne inwestycje. Największą siecią dyskontową w Polsce jest Biedronka. Pionierem na polskim rynku była spółka ETM. Z zachodnimi inwestorami konkuruje nadal polska sieć Społem.
W nadchodzących wyborach parlamentarnych startuje sześć ugrupowań, z czego dwa z nich – SLD i AWS zajmują dwa pierwsze miejsca, deklasując resztę.  I choć wybory dopiero za pół roku, wydaje się, że aby pozyskać nowy elektorat konkretne ugrupowania będą musiały skupić się na zabraniu wyborców partiom o zbliżonej do nich ideologii. To bowiem ukierunkowanie ideologiczne (lewicowość, prawicowość, centrowość) będzie miało kluczową rolę, nie zaś konkretne programy.
Na styczeń planowana jest podwyżka cen i stawek VAT na prąd i gaz oraz akcyzy na benzynę. Prawdopodobnie odbije się ona na rentowności sprzedaży, co z kolei wpłynie na zmniejszenie nakładów na rozbudowę firm. Przedstawiciele zakładów obawiają się o osłabienie konkurencyjności polskich firm. Podwyżki będą najbardziej bolesne dla firm stosujących energochłonne maszyny. Najlepiej zniosą je firmy, które od lat inwestują w rozwój i stawiają na oszczędności w funkcjonowaniu.
Chciałbym wrócić do tematu poruszonego w artykule "Bezprecedensowy proces. Kardiochirurg twierdzi, że igły nie zagrażają życiu pacjentki" w kontekście odpowiedzialności cywilnej lekarza. Przedmiotem działalności lekarza jest zdrowie pacjenta, więc musi on sprostać wysokim wymaganiom dotyczącym staranności i sumienności. Odpowiada nie tylko za umyślność działania, ale też niedbalstwo. Dziwi opinia wybitnego lekarza Brossa, że w tym przypadku nie ma podstaw do roszczenia odszkodowawczego pacjentki.
Dwadzieścia osiem lat po pierwszym lądowaniu człowieka na Księżycu mnożą się pomysły dotyczące eksploracji kosmosu. Wizja zaludnienia Marsa, w obliczu doświadczeń astronautów przebywających dłużej w kosmosie, budzi jednak szereg zastrzeżeń. Pozbawione grawitacji ciało człowieka potrzebuje czasu, aby przystosować się do nowych warunków. Zawodna okazuje się również psychika: doświadczenie pustki i oddalenia wywołuje bunt nawet wśród osób wcześniej uznanych za spokojne.
Do powszechnej praktyki polskiego sądownictwa należy wykorzystywanie twierdzenia, że "sędzia przemawia poprzez wyrok i jego uzasadnienie" oraz powoływanie się na czysto formalną zgodność z prawem ("legalizm biurokratyczny"). W ten sposób sądy usprawiedliwiają swoją odmowę udziału w debacie publicznej i rezygnują z wszelkiej formy przekonania społeczeństwa co do swoich racji. Taka postawa sądów i sędziów prowadzi do formułowania pod ich adresem zarzutu arbitralności. Co prawda pojawiły się próby sądownictwa wzięcia udziału w debacie publicznej, jak opublikowanie wraz z rozstrzygnięciem zdań odrębnych, jednak zostały one skrytykowane przez środowisko sędziowskie jako gwiazdorskie i naruszające tajemnicę pokoju obrad.  Opór społeczeństwa wobec praktyki sądów i sędziów wynika z niedawnych zmian w społeczeństwie. Wzrasta zaintersowanie mediów i obywateli działalnością władzy. Na dążenie do odrzucenia arbitralności władzy wpłynęły prawa człowieka, aspirujące do chronienia jednostki przed każdą arbitralnością władzy przez poddanie jej działania kontroli ponad- i wewnątrzpaństwowej. Społeczeństwo również zaczęło wymagać, żeby władza lepiej uzasadniała swoje działania. Potrzeba jest zatem rozumnego zdawania sprawy publiczności, bez ukrywania się za fałszywie pojmowanym autorytetem. Władza sądownicza, podobnie jak inne władze, jest zobowiązana również konstytucyjnie do udziału w dyskursie ze społeczeństwem. Wyroki powinny być legitymizowane zatem przez perswazję i transparencję. Zmiany są niezbędne również ze względu na zmieniającą się obecnie aksjologię wynikającą ze zmian społeczno-ustrojowych Polski.
Łódzkie Studio Filmowe''Semafor'' upadło.Wartośc majątku oszacowano wstępnie na 5-5,5 mln zł.Byli pracownicy studia zawiązali spółkę SE-MA-FOR-próbując ratować najcenniejszą część produkcji,jaką są filmy lalkowe oraz ocalić nazwę studia.Zamierzją nie tylko reaktywować polską animację,ale również zająć się egzekwowaniem praw autorskich filmowców animatorów,promowaniem ich dorobku,umożliwienie startu debiutantom.W bliskich planach mają film lalkowy,przygotowany w koprodukcji z Duńczykami.
Pod rządami nowej koalicji polską armię czekają duże zmiany. Koordynacją działań antyterrorystycznego GROM zajmie się powołany w tym tygodniu Oddział Operacji Specjalnych, na którego czele stanął płk Andrzej Gwadera. Nowy szef MON zapowiada głębokie zmiany również w strukturach samego ministerstwa: zmniejszy się liczba departamentów i biur, redukcja obejmie część urzędników. Kilkuset starszych oficerów będzie musiało w najbliższym czasie odejść z wojska.
Wojciech Kowalczyk to utalentowany 27-letni piłkarz,  który jest wart prawie milion dolarów.Zrobił jedną z najbardziej błyskotliwych karier w polskim sporcie lat 90.Wojciech Kowalczyk grał w Legii, w 1992 zdobył srebrny medal olimpijski,a w 1993 mistrzostwo Polski.Po serii sukcesów miał szanse osiągnąć jescze więcej,lecz sytuacja finansowa klubu zmusiła sprzedanie zawodnika do hiszpańskiego klubu Betisa Sewilla.Dwukrotne złamanie nogi spowodowało spadek do drugoligowego Las Palmas,gdy ponownie stał się zawodnikiem Betisu nie było tam już dla niego miejsca a kontrakt podpisany z tym klubem do 2004 r. wiąże mu ręce.Czy to koniec kariery tak utalentowanego zawodnika?
Przedstawiciele amerykańskiego banku Chase Manhattan przekonują, że dzięki zabezpieczeniom transakcji finsansowych dokonywanych za granicą, przedsiębiorcy nie odczuwają wahań własnej waluty. Takie zabezpieczenia polecane są firmom, które mają znaczną część dochodów w walutach zagranicznych albo zobowiązania zagraniczne. Chronią one firmy na wypadek wzrostu kosztów finansowania zagranicznego w przypadku dewaluacji własnej waluty.
Rodzice, posyłający dzieci do szkół publicznych, domagają się reformy oświaty. Amerykańskie związki nauczycielskie wszelkimi możliwymi sposobami bronią się przed wprowadzeniem bonów oświatowych, które pozwoliłyby rodzicom na swobodny wybór między szkołami publicznymi, prywatnymi i wyznaniowymi. Nauczyciele twierdzą, że nowy system niechybnie skazałby dzieci z ubogich rodzin na najgorsze szkoły. Badania opinii publicznej wykazują jednak, że właśnie najuboższe rodziny najbardziej chcą wprowadzenia bonów. Poziom nauczania w szkołach publicznych jest zastraszająco niski i zdecydowanie niewspółmierny do kosztów, jakie ponoszą podatnicy na rzecz takiego systemu edukacji. Mimo to potężne związki zawodowe nauczycieli blokują wszelkie próby stworzenia systemu, w którym szkoły musiałyby ze sobą konkurować i podnosić poziom.
Wniosek o wotum nieufności dla ministra skarbu państwa Emila Wąsacza stał się papierkiem lakmusowym obecnego kryzysu politycznego. Kryzysu, który może się zakończyć zmianą premiera, utratą przez Mariana Krzaklewskiego pozycji lidera i podziałem Akcji. Poziom frustracji polityków AWS przekroczył bowiem granice bezpieczeństwa i rośnie w tym samym tempie, w jakim spadają notowania rządu oraz głównego ugrupowania ten rząd wspierającego.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Unia Europejska nie przyjmie polskiego wniosku o odłożenie swobody zakupu ziemi rolnej i terenów pod inwestycje przez cudzoziemców po przystąpieniu kraju do UE. "Piętnastka" nie przyjęła argumentów rządu, m.in. tego o kierowaniu się interesem narodowego, i poprosiła o oparcie argumentów na danych rynku nieruchomości. Dane te nie pomogą jednak rządowi, ponieważ ceny niektórych nieruchomości, np. cena zakupu biura czy koszt wynajmu powieszchni sklepowej, są porównywalne z zachodnimi.
Od kilkunastu lat poziom nauczania w amerykańskich szkołach publicznych ulega systematycznemu pogorszeniu. Najnowsza propozycja, aby wprowadzić bony oświatowe, pozwalające rodzicom na swobodny wybór między szkołami publicznymi, prywatnymi i wyznaniowymi, wzbudził w nauczycielskich związkach zawodowych opór, twierdzą one bowiem, że taka reforma uderzyłaby w najbiedniejsze rodziny. Paradoksalnie, to wśród najbiedniejszych właśnie poparcie dla reformy jest największe, a nauczycieli oskarża się o blokowanie wszelkich propozycji zmian, bowiem zmusiłyby one szkoły do konkurowania między sobą, a tym samym do podnoszenia poziomu. Rozwiązanie najbardziej pomogłoby murzyńskim rodzinom, dla których bony byłyby szansą na posłanie dzieci do lepszych szkół.
Tudności gospodarcze krajów azjatyckich oraz zaostrzenie kryzysu brazylijskiego to główne powody krytyki Międzynarodowego Funduszu Walutowego. W okresie szczytu finansowego w Waszyngtonie na początku października 1998 roku, funduszowi udało się niemal wybronić. Przedstawiciele MFW już nie ukrywają, że udali się po pomoc do profesjonalnych agencji public relations, aby pomogły ich instytucji odzyskać dawny wizerunek.
Być może w tym tygodniu Sejm zdecyduje, czy kadencja obecnego samorządu będzie skrócona i czy wybory samorządowe odbędą się w czerwcu. Jeśli tak się stanie, posłom zostanie miesiąc na przygotowanie ustawy  o bezpośrednim wyborze wójtów, burmistrzów  i prezydentów. Ta ustawa zmieni sposób działania samorządu. Specjalnie powołana sejmowa podkomisja zajmuje się od połowy stycznia pakietem ustaw samorządowych wniesionych przez posłów Sojuszu Lewicy Demokratycznej i Platformy Obywatelskiej.
Traktat o Wspólnocie Europejskiej przewiduje tzw. wolność przepływu towarów. Swoboda ta ma być zapewniona - z jednej strony - przez stworzenie unii celnej, a z drugiej - przez urzeczywistnienie zakazu stosowania ograniczeń ilościowych i środków o charakterze równoważnym. W orzecznictwie Europejskiego Trybunału Sprawiedliwości przez długi czas nie było poczucia bezpieczeństwa prawnego, gdyż nie dokonano jednoznacznej prawnie i prawidłowej ekonomicznie wykładni pojęcia "środek o skutku równoważnym do ograniczenia ilościowego".
W nadchodzących wyborach parlamentarnych wyborcy będą kierowali się przede wszystkim swoimi poglądami politycznymi (prawicość - AWS i ROP, lewicość - SLD) i przeszłością historyczną (byli członkowie PZPR - SLD), a ostateczny wynik będzie zależał od tego, któremu ugrupowaniu uda się zabrać innym najwięcej wyborców. Sondaże pokazują, że "kradzieże wyborców" będą najbardziej prawdopodobne między AWS i ROP. UW może stracić wyborców na rzecz AWS, a część sympatyków SLD może wybrać UW.
Strony uczestniczące w negocjacjach zgodziły się na 10 miliardów marek na odszkodowania dla byłych robotników przymusowych, zaproponowaną przez Niemcy. Do początku lutego 2000 powinny zostać dopracowane szczegóły podziału tej sumy pomiędzy kraje i ofiary. Wypłaty nastąpią prawdopodobnie w drugiej połowie 2000 roku.Połowę ma wpłacić rząd, resztę - przemysł niemiecki. W czasie wojny robotników przymusowych zatrudniało ponad 2000 firm.
Trybunał Konstytucyjny orzekł, że posłom i senatorom pracującym poza parlamentem nie będzie wypłacane pełne uposażenie. W ustawie o wykonywaniu mandatu jest jednak zapis, który w uzasadnionych przypadkach zezwala na przyznanie części uposażenia. W grupie uposażonych parlamentarzystów dominują rolnicy i pracownicy budżetówki. Prowadzący gospodarstwa posłowie zapewniają o bardzo niskich dochodach i stratach spowodowanych pracy w Sejmie. Ustawa, która miała zachęcić parlamentarzystów do rezygnacji z dotychczasowych zajęć, niewiele zmieniła. System przyznawania uposażeń może prowadzić do wypaczeń, szczególnie w przypadku rolników, których zapewnieniom o niskich dochodach wierzy się na słowo.
W 2001 roku producenci sprzedadzą dwa razy więcej kabrioletów, reklamowego symbolu Kalifornii, który cieszy się ogromną popularnością wśród turystów. Okazuje się jednak, że kabriolety w codziennej jeździe nie są wygodne ani bezpieczne. Z drugiej strony wzbudzają zazdrość kolegów, a jazda z pędem powietrza nad głową sprawia prawdziwą frajdę.
W środę rozpoczął się sezon 1999/2000 w ekstraklasie koszykarzy. Wszystko wskazuje na to, że tegoroczny mistrz Polski wywalczy prawo gry w przyszłorocznych rozgrywkach Euroligi. W tej chwili polska liga jest chyba najlepszym miejscem do grania w całej Europie Środkowowschodniej. Liga rosyjska jest teoretycznie silniejsza, ale nękają ją problemy organizacyjno-finansowe. Faworytami tegorocznych rozgrywek są Zepter Śląsk Wrocław, Anwil Włocławek i Hoop Pekaes Pruszków. Kluby tracą sponsorów. Dziwi więc decyzja o podtrzymaniu liczby 16 zespołów w ekstraklasie, która miała ulec odchudzeniu i uzawodowieniu.
Od wymiaru sprawiedliwości, jak od każdej władzy, oczekuje się przejrzystości i ciągłego legitymowania swojego działania. Sędziowie stronią tymczasem od kontaktów z dziennikarzami, choć uczestnictwo w dyskursie publicznym jest obowiązkiem każdej władzy. Wyroki są często zbyt hermetycznie uzasadniane. Obserwujemy pewne zmiany na lepsze, między innymi w Trybunale Konstytucyjnym, Sądzie Najwyższym i Naczelnym Sądzie Administracyjnym, które są jednak źle przyjmowane w środowisku sędziowskim. W wyniku popularyzacji praw człowieka i międzynarodowej kontroli ich przestrzegania odrzuca się dzisiaj arbitralność władzy. Społeczeństwo domaga się informacji o poczynianiach władzy. Sądy nie powinny tego ignorować. Uzasadnienia stwarzają okazję do zaspokojenia nowych potrzeb społeczeństwa obywatelskiego. Z nowej konstytucji wynika powrót sędziów do "trójcy władz", co wiąże się z obowiązkiem udziału w dyskursie społecznym i legitymizowania swojej działalności przez perswazję i transparencję. Legitymizacja formalna nie jest wystarczająca. Ukrywanie się za pozorem formalnego zastosowania ustawy powinno zastąpić przekonywanie audytorium co do trafności przyjętego kierunku myślenia. Zadaniem wymiaru sprawiedliwość jest harmonizowanie porządku prawnego z poglądami na sprawiedliwość i słuszność panującymi w danym środowisku i czasie, co ma znaczenie zwłaszcza w okresach gwałtownych zmian ustrojowo-społecznych. Ocenny proces myślowy sędziego nie powinien być pomijany w orzeczeniach, jeśli mają one znajdować zrozumienie i akceptację w społeczeństwie.
Unia Europejska  nie przyjmie polskiego wniosku o odłożenie swobody zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców na 18 lat  po przystąpieniu kraju  do UE, a terenów pod inwestycje na 5 lat. Polski rząd uzasadniał prośbę o rekordowo długi okres przejściowy obawami społecznymi i różnicą w cenach gruntu w Polsce i UE. Zdaniem rządu, jeśli szybki wzrost gospodarczy w nadchodzących dwóch dekadach utrzyma się, to ceny gruntu w Polsce i krajach UE zrównają się.
Na łamach Rzeczpospolitej pojawiły się teksty dotyczące stosowania bankowych tytułów egzekucyjnych w stosunku do wszystkich poręczycieli cywilnych. Autorzy powołują się na wykładnię NBP jednakże ten wcale jednoznacznie nie rozstrzyga tematu. Nowe prawo zmienia kompetencje bankowe w temacie czynności bankowych. Zgodnie z nim bankowy tytuł egzekucyjny można wystawić wobec podmiotu, który bezpośrednio z bankiem zawarł czynność poręczenia i może obejmować tylko roszczenie wynikające z tej czynności. W przypadku kiedy czynność z bankiem zawarł inny bank sprawa jest prosta, w takim przypadku bank może zastosować tytuł egzekucyjny. Inaczej ma się sprawa w przypadku kiedy stroną jest podmiot nie będący bankiem, w takim przypadku nie możemy mówić o czynności bankowej i nie możemy zastosować tytułu. Przepisy te wprowadzają technicznoprawną nazwę czynności bankowej dzięki czemu nie trzeba powtarzać całej jej zawartości pojęciowej.
Próby podbierania wyborców będą główną osią kampanii do parlamentu. Stawka najsilniejszych jest wyrównana i niezmienna od miesięcy. Liderzy to SLD i AWS. Za nimi plasują się PSL, UW, ROP i UP. AWS i SLD trudno będzie podbierać sobie głosy. O preferencjach politycznych Polaków wciąż często decyduje przeszłość. Duże znaczenie dawnych podziałów świadczy o tym, że nadchodzące wybory będą wyborami identyfikacji ideologicznej, nie zaś walką programów.
W Polsce coraz popularniejsze są tanie sklepy, najczęściej zachodnich sieci handlowych. Niemiecka sieć Plus przy współpracy z krajowymi producentami sprzedaje część towarów pod własną marką. Holendersko-niemieckie sklepy Sezam kierują swoją ofertę do średnio zamożnych klientów. W sklepach duńskiej sieci Netto Poland oprócz artykułów spożywczych sprzedawane są tekstylia i artykuły przemysłowe. Wszystkie sieci planują kolejne inwestycje. Największą siecią dyskontową w Polsce jest Biedronka. Pionierem na polskim rynku była spółka ETM. Z zachodnimi inwestorami konkuruje nadal polska sieć Społem.
Wojciech Kowalczyk to utalentowany 27-letni piłkarz,  który jest wart prawie milion dolarów.Zrobił jedną z najbardziej błyskotliwych karier w polskim sporcie lat 90.Wojciech Kowalczyk grał w Legii, w 1992 zdobył srebrny medal olimpijski,a w 1993 mistrzostwo Polski.Po serii sukcesów miał szanse osiągnąć jescze więcej,lecz sytuacja finansowa klubu zmusiła sprzedanie zawodnika do hiszpańskiego klubu Betisa Sewilla.Dwukrotne złamanie nogi spowodowało spadek do drugoligowego Las Palmas,gdy ponownie stał się zawodnikiem Betisu nie było tam już dla niego miejsca a kontrakt podpisany z tym klubem do 2004 r. wiąże mu ręce.Czy to koniec kariery tak utalentowanego zawodnika?
Na wniosek lidera AWS, Mariana Krzaklewskiego tymczasowy Zespół Koordynacyjny AWS postanowił, że jeszcze przed wyborami Akcja przekształci się w jedną "formację partyjną". Projekt ten poparło Porozumienie Centrum Jarosława Kaczyńskiego. Inne ugrupowania odnoszą się do niego z rezerwą. Bronisław Komorowski z SKL sprzeciwia się natychmiastowemu likwidowaniu odrębności organizacyjnych. Marian Piłka, prezes ZChN, uważa, że federacja powinna powstać dopiero po wyborach parlamentarnych. Uczestnicy AWS różnie też widzą ideowy charakter nowej partii. Jedni woleliby określenie chadecja, inni opowiadają się za bardziej wyrazistym nurtem katolicko-narodowym. Jedną z poważniejszych kwestii, jakie staną przed nową partią, będzie również wybór lidera. Jeśli plan zjednoczenia polskiej prawicy się nie powiedzie, będzie to pierwsza poważna prestiżowa porażka lidera AWS.
Andrzej Gołota wprawdzie przegrał w pojedynku z Michaelem Grantem, ale udowodnił, że potrafi walczyć.  Ponownie jednak prysły sny o potędze i raz jeszcze okazało się, że Gołota nie umie wygrywać najważniejszych pojedynków, nawet gdy prowadzi wysoko na punkty.  Z kim spotka się teraz, po porażce? Czy moze też zawiesi rękawice na kołku?
Zgodnie z ustawą zasadniczą Trybunał Konstytucyjny orzeka m.in. w sprawach zgodności ustaw i umów międzynarodowych z konstytucją. Wiele racji przemawia za poszerzeniem przedmiotowego zakresu konstytucyjności prawa o akty prawa miejscowego. Przede wszystkim służyłoby to pełniejszej ochronie wolności i praw obywatelskich zagwarantowanych przez konstytucję. Ponadto akty prawa miesjcowego jako źródło prawa powszechnego powinny być poddane kontroli konstytucyjności. Odpowiednie byłoby przeprowadzenie takiej kontroli w trybie kontroli konkretnej, którą stosuje się do normatywnych aktów prawnych. Wydaje się również, że skoro konstytucja jest najwyższym prawem RP, to akty prawa miejscowego tym bardziej powinny być poddane ocenie ich zgodności z ustawą zasadniczą.
W niedzielę wieczorem stołeczni policjanci udaremnili napad na bank. Poinformowani przez zaniepokojonego mężczyznę o obecności podejrzanych ludzi w placówce Powszechnego Banku Kredytowego przy ul. Jasnej 1 policjanci udali się na miejsce i zatrzymali czterech bandytów. Sprawa jest w toku. Niedzielny napad nie jest pierwszy w historii budynku przy ul. Jasnej 1. W 1964 zrabowano tam całodzienny utarg z Centralnego Domu Towarowego. W ostatnich latach wzrasta liczba napadów na banki w całej Polsce.
System emerytalny, w którym pracujący odkłada środki na emeryturę w formie podatku, przeżywa ogólnoświatowy kryzys m.in. z powodu zmian demograficznych. Jeśli polski system nie zostanie zreformowany, w przyszłości grozi mu bankructwo. Krytyka Jana Jończyka jest trudna do przyjęcia. Nowa reforma zachowa ubezpieczenia społeczne, mechanizmy gwarancyjne i zasadę solidarności społecznej. Składki nadal będzie obsługiwał ZUS, a fundusze drugiego filaru, regulowane publicznie, zwiększą oszczędności ubezpieczonych i przyspieszą wzrost gospodarczy. Upadłość towarzystwa emerytalnego wcale nie będzie obciążała systemu, koszty te będą pokrywane z majątku towarzystwa. Sprawiedliwe w nowym systemie będzie wypłacanie ubezpieczonemu takich środków, jakie zgromadził przez lata pracy. W drugim filarze zmieni się sposób zarządzania środkami, nie ich forma czy wielkość. Wypłacalność towarzystw emerytalnych będzie gwarantowana przez fundusz gwarancyjny oraz państwo. Jończyk krytykuje projekt, ale nie podaje propozycji naprawy obecnego systemu. Przywołuje przykład chilijskiej reformy emerytalnej, która tak naprawdę przyspieszyła rozwój gospodarczy Chile. Reformy wykorzystujące zasadę powiązania emerytur z indywidualną aktywnością zawodową oraz udziału sektora prywatnego w zarządzaniu środkami wprowadziło wiele krajów. Obecna sytuacja gospodarcza Polski umożliwia przeprowadzenie tej reformy. Służy ona dobru państwa, ma na celu uniknięcie głębokiego deficytu budżetowego i zasilenie wzrostu gospodarczego dzięki inwestowaniu gromadzonych środków.
Związki nauczycielskie w USA są przeciwne swobodnemu wybieraniu między szkołami publicznymi, prywatnymi i wyznaniowymi. Panujące w Ameryce przekonanie, że szkoła ma być atrakcyjna, a uczeń zadowolony z siebie, doprowadziło do drastycznego obniżenia poziomu nauczania w szkołach publicznych. Szkoły prywatne i katolickie lepiej przygotowują absolwentów do studiów na renomowanych uczelniach. Wprowadzenie bonów edukacyjnych popierają rodziny najuboższe, murzyńskie i latynoskie. Stanowisko przeciwnych projektowi nauczycieli i elit politycznych ma podłoże finansowe i ideologiczne. Szkoły prywatne i wyznaniowe są bardziej konserwatywne od publicznych i większe są w nich wymagania. Amerykanie muszą jednak płacić podatki na eksperymentalną edukację publiczną.
W nadchodzących wyborach parlamentarnych startuje sześć ugrupowań, z czego dwa z nich – SLD i AWS zajmują dwa pierwsze miejsca, deklasując resztę.  I choć wybory dopiero za pół roku, wydaje się, że aby pozyskać nowy elektorat konkretne ugrupowania będą musiały skupić się na zabraniu wyborców partiom o zbliżonej do nich ideologii. To bowiem ukierunkowanie ideologiczne (lewicowość, prawicowość, centrowość) będzie miało kluczową rolę, nie zaś konkretne programy.
Dotarcie do biegunów Ziemi zajęło ludzkości 2,5 tysiąca lat. Starożytni Grecy byli przekonani, że masę kulistej Ziemi równoważą dwa punkty. W czasach nowożytnych Europejczycy zaczęli wypuszczać się na północ w celach handlowych. W odkrywaniu Arktyki ogromne zasługi mieli Norwegowie, ale biegun północny, wśród masy dryfującego lodu, zdobyli Amerykanie w 1909 r. Biegun południowy położony na stałym lądzie zdobył Norweg Amundsen w 1911 r.
Wątpliwości w kwestii pochodzenia psa rozwiał Carles Vila, który na podstawie badań genetycznych udowodnił, że jedynym przodkiem domowych psów był wilk. Nie wiadomo jednak, jak i kiedy doszło do udomowienia oraz dlaczego udomowił się akurat wilk, a nie np. kojot czy lis. Na świecie występuje obecnie około 300 psich ras. Pochodzą od konkretnych wilczych przodków. Udomowienie mogło następować niezależnie od siebie w różnych częściach świata. Kolejne wykopaliska mogą dowieść, że dochodziło do niego wcześniej, niż obecnie sądzimy.
W Koszalińskim poważnym problemem jest bardzo wysokie bezrobocie - co trzeci mieszkaniec jest bez pracy. Eksperci twierdzą, że bezrobotni na wsi są słabo wykształceni, niewykwalifikowani  i niechętni zmianom. Przedstawiciele administracji samorządowej, służb wojewody, pracodawcy, związkowcy oraz kilkudziesięciu ekspertów radziło nad rozwiązaniem problemu bezrobocia. Większość uznanała, że rozwiązaniem jest rozwój rolnictwa, przetwórstwa rolno-spożywczego, turystyki i usług czy stworzenie specjalnej strefy ekonomicznej, by przyciągnąć inwestorów.W ramach robót publicznych i robót interwencyjnych bezrobotni  z Koszalińskiego i Słupskiego będzie sadzić lasy. Problemem jest jednak to, że większośc bezrobotnych nie chce zmienić swojego trybu życia.
Rosja wyraźnie kieruje swoją politykę zagraniczną w kierunku Chin. Powodem jest zapewnie rozczarowanie Europą Zachodnią i USA. Rosjanie zapewniają, że nie ma porozumienia między Moskwą i Pekinem. Pamiętają koszty konfrontacji zbrojnej na pograniczu rosyjsko-chińskim w latach 60. Nie mają pewności, że to koniec terytorialnych pretensji Pekinu. Tymczasem Chiny przy współpracy z Rosją unowocześniają swoje siły zbrojne. Rosjanie sprzedają Chińczykom broń, która może być użyta przeciwko nim samym - Chiny mogą się zainteresować Syberią.
W tym roku obchodzone w Zamku Królewskim święto Warszawy odbyło się bez wręczania dyplomów honorowego obywatela stolicy, gdyż prawica i lewica pokłóciły się na temat kandydatów. Lewicy nie spodobały się kandydatury Józefa Glempa oraz Władysława Bartoszewskiego, a prawicy – kandydatura Jerzego Majewskiego. Partiom nie udało się dojść do porozumienia. To nie pierwszy przypadek kłótni o przyznanie tytułu honorowego obywatela stolicy.
Ludzie spożywający umiarkowane ilości wina są mniej narażeni na zawały serca i nowotwory niż zwolennicy innych trunków. Mimo to żadna organizacja medyczna nie namawia do picia alkoholu. Nie wiadomo, jaka jest optymalna jego dawka. Uznaje się, że 20-40 g dziennie. Alkohol w każdej postaci zawiera szkodliwe substancje hamujące syntezę białek.
Agencja Restrukturyzacji  i Modernizacji Rolnictwa zawarła z firmą Hewlett-Packard dwa kontrakty dotyczące Zintegrowanego Systemu Zarządzania i Kontroli. Polska i Unia Europejska podważyły jednak intencje zawarcia tych umów. ARiMR przedstawiła więc HP propozycje rozwiązania umowy serwisowej i renegocjacji kontraktu na budowę systemu. Propozycje ARiMR są bez wątpienia niekorzystne dla firmy, więc nie można się spodziewać, że ta na nie przystanie.
W Sędziszowie Małopolskim odbyło się wczoraj pierwsze w województwie podkarpackim referendum lokalne. Ponad szesnaście tysięcy uprawnionych do głosowania miało zdecydować o odwołaniu Rady Miasta i Gminy.  Spory wśród radnych Sędziszowa zaczęły się jeszcze w 1998 roku, tuż po wyborach samorządowych. Tuż przed referendum lokalni politycy, a nawet księża, podzielili się na dwa zwalczające się obozy.
W Brazylii struktura własności w rolnictwie jest bardzo niekorzystna – mnóstwo rodzin na wsiach nie ma ziemi, podczas gdy ogromne połacie należące do kilku wielkich właścicieli leżą odłogiem. Coraz większe poparcie zyskuje tam Ruch Bezrolnych, który domaga się przeprowadzenia reformy rolnej. Ruch wspiera lewicowa Partia Pracujących. Zdaniem rządu problem reformy rolnej tkwi w pieniądzach. W celu uzyskania środków konieczne byłoby zwiększenie podatków, a na to kraj nie może sobie pozwolić.
Z symulacji dotyczących wysokości przyszłych emerytur wynika, że będą one bardzo niskie, zwłaszcza w przypadku kobiet. W nowym systemie każdy ubezpieczony ma dwa konta – jedno w ZUS, a drugie w OFE. Kobiety w nowym systemie narażone są na niższe świadczenia. Nawet przy jednakowych zarobkach kobieta może mieć emeryturę o 50% niższą od mężczyzny, a przecież kobiety często zarabiają mniej. Trzeba pamiętać, że wszystkie symulacje stanowią jedynie prognozy, a nie ścisłe wyliczenia.
„Problem roku 2000” oznacza, że o północy z 31 grudnia 1999 na 1 stycznia 2000 wiele milionów urządzeń elektronicznych na całym świecie może przestać działać, bo nie będzie w stanie poprawnie odczytać daty. Służby mundurowe oraz najważniejsze instytucje (szpitale, banki, kolej) przygotowują się na tę noc, aby ciągłość w ich pracy nie została przerwana.
Do nowego parlamentu wejdzie najprawdopodobniej tylko sześć partii: SLD, AWS, PSL, UW, ROP i UP. Ostateczny wynik będzie zależał od tego, któremu ugrupowaniu uda się zabrać innym najwięcej wyborców. Na wyborcze preferencje w sposób istotny wpływają biografie wyborców, np. przynależność do NSZZ "Solidarność" lub PZPR. Nadchodzące wybory będą przede wszystkim wyborami identyfikacji ideologicznej. Partie wyraziste są cenione przez swoich wyborców, ale mają też największy elektorat negatywny.
Toczy się obecnie dyskusja dotycząca decentralizacji funkcji państwa. Podział zadań powinien być jak najbardziej precyzyjny, tak by uniknąć dublowania funkcji oraz by oddzielić poszczególne kompetencje. W rządzie powstały dwa projekty ustaw o administracji rządowej oraz samorządzie terytorialnym w województwie. Sa one jednak zaledwie fragmentem reformy ustrojowej, gdyż dotyczą wyłącznie szczebla wojewódzkiego. Projekty nie precyzują wielu ważnych kwestii, więc należy je traktować tylko jako wstępne założenia reform, które można będzie wcielić w życie dopiero po wyjaśnieniu licznych wątpliwości.
Wątpliwości w kwestii pochodzenia psa rozwiał Carles Vila, który na podstawie badań genetycznych udowodnił, że jedynym przodkiem domowych psów był wilk. Nie wiadomo jednak, jak i kiedy doszło do udomowienia oraz dlaczego udomowił się akurat wilk, a nie np. kojot czy lis. Na świecie występuje obecnie około 300 psich ras. Pochodzą od konkretnych wilczych przodków. Udomowienie mogło następować niezależnie od siebie w różnych częściach świata. Kolejne wykopaliska mogą dowieść, że dochodziło do niego wcześniej, niż obecnie sądzimy.
Immanentnym elementem nowego systemu zabezpieczenia społecznego jest indywidualne, dobrowolne oszczędzanie na cele emerytalne, zwane trzecim filarem, który ma szansę stać się powszechny (brak ograniczeń wieku uczestników) i znaczący (wysokość składek) w nowym systemie zabezpieczenia społecznego. Dlatego projektowana właśnie nowelizacja będzie mieć wydźwięk nie tylko prawny, ale i społeczny. Ważna nowelizacja, będąca jedynie podwaliną do ostatecznych rozstrzygnięć, zmieniła warunki prowadzenia pracowniczych programów emerytalnych w formie wnoszenia składek do funduszy inwestycyjnych oraz zakres regulacji uczestnictwa w ppe w formie pracowniczego funduszu emerytalnego. Poselski projekt nowelizacji, uwzględanijący te rozstrzygnięcia, będzie przedmiotem obrad komisji sejmowej.
Od 1 stycznia 1998 banki obowiązane są stosować się do ustawy o rachunkowości (Dz. U. nr 121, poz. 591 ze zm. - dalej: u.r.), ale już nie do przepisów aktów wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r. Dotyczy to zarówno przepisów zarządzenia nr 13/94 prezesa Narodowego Banku Polskiego, jak i uchwał nr 1/98 oraz nr 2/98 Komisji Nadzoru Bankowego. Oznacza to, że banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości, sporządzania informacji dodatkowej, skonsolidowanych sprawozdań finansowych czy też tworzenia tzw. rezerw celowych., sformułowane we wskazanych aktach.
W ostatnim tygodniu rząd przyjął kilka nowych ustaw. W obszarze rolnictwa uzgodniono nowe, zgodne z regułami Unii Europejskiej zasady przechodzenia na rentę strukturalną oraz podpisano pakt dotyczący poprawy oświaty na wsi. Uregulowano też kwestie dotyczące zmian na rynku lotniczym (konkurencyjność i prywatyzacja LOT-u) i kolejowym (jej rentowność). Przyjęto też nowe założenia polityki mieszkaniowej państwa (ulgi budowlane).
Pacjenci powinni być świadomi swoich praw. Pogląd prof. T. Brossa, który twierdzi, że pacjentka z pozostawioną w sercu igłą nie ma podstaw do żądania odszkodowania, budzi sprzeciw. Według kodeksu cywilnego lekarz jest odpowiedzialny, gdy poprzez błąd lub zaniedbanie przyczyni się do szkody pacjenta. Jednak to pacjent ma udowodnić winę lekarza. W podobnej sprawie w 1972 r. sąd orzekł, że pacjentowi należy się zadośćuczynienie.
Traktat o zmianie systemu działania Unii Europejskiej, który ma być wypracowany na szczycie w Amsterdamie, nie przyniesie przełomowych rozstrzygnięć, ale będzie ważnym etapem budowania zintegrowanej Wspólnoty. Najważniejszymi problemami będą m.in. system działania instytucji unijnych, wspólna polityka zagraniczna oraz współpraca w zakresie wykrywania przestępczości zorganizowanej i przemytu narkotyków. Ambicją krajów unijnych jest stopniowe znoszenie granic i stworzenie nowego instrumentu do budowania prawa europejskiego, ale trudno będzie im wypracować wspólną politykę zagraniczną.
Budżet na rok 2000 po raz pierwszy został przygotowany przez samorządowców. Nakłady przeznaczone na kulturę tylko w nielicznych przypadkach zostały podwyższone, na ogół pozostają na niezmienionym poziomie lub wręcz je obniżono. Samorządowcy twierdzą, że nie tylko mają za mało pieniędzy do podziało, ale w wyniku reformy przypisano im po prostu zbyt wiele instytucji kulturalnych. Sen z powiek dyrektorom podobnych placówek spędza przygotowywana nowelizacja ustawy o ubezpieczeniach społecznych, która miałaby nakładać na pracodawcę obowiązek odprowadzania składki od umów-zleceń i umów o dzieło, a to oznacza zwiększenie funduszu płac za honoraria.
Amerykańskich naukowców zastanowiło, czemu w każdej kulturze pojawia się mit o potopie. Dwaj z nich, Ryan i Pitman, twierdzą, że katastrofa rzeczywiście nastąpiła, około 7500 lat temu, kiedy to Morze Śródziemne wlało się do Morza Czarnego. Dokonało się to gwałtownie, trwało jeden rok i zmusiło europejskie ludy do migracji i zmiany systemu rolnictwa.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli, w tym pełnoetatowych 576 tysięcy. Jak twierdzą specjaliści, podstawowym narzędziem pracy nauczyciela jest jego osobowość. Ale przy przyjmowaniu nauczyciela do pracy liczą się wymogi formalne, np. wykształcenie. Sam zawód cieszy się od lat wysokim prestiżem społecznym, co jednak nie idzie w parze z wysokością zarobków. Od trzech lat realizowany jest w polskich szkołach eksperymentalny program KOSS, czyli Kształcenie Obywatelskie w Szkole Samorządowej. Ma on przygotować młodego człowieka do aktywności w demokratycznym społeczeństwie. Aby zostać prawdziwym pedagogiem, trzeba mieć powołanie. Niestety brak wynagrodzenia dla pracujących twórczo i niechętny stosunek zespołu nauczycielskiego do zmian sprawiają, że w szkole panuje marazm.
Przedstawiono prognozę gospodarczą aż do 1999 r. Zakłada ona utrzymanie dużego popytu i importu, wzrost produkcji i zatrudnienia, spadek bezrobocia i inflacji oraz zwiększenie się zarobków. Nastąpią dwie zmiany w polityce gospodarczej. Jedna związana jest z powodzią a druga z przejęciem rządów przez koalicję AWS i UW. Największym zagrożeniem dla przedstawionej prognozy są napięcia w bilansie handlowym, które przekładają się na napięcia w bilansie płatniczym.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
W ustawie o wykonywaniu mandatu posła i senatora z czerwca ub.r., która wprowadza zasadę, że każdy parlamentarzysta otrzymuje dietę, ale uposażenie jedynie zawodowcy, znajduje się przepis pozwalający przyznać pełne bądź częściowe uposażenie "w uzasadnionych przypadkach". Po wejściu ustawy w życie wielu parlamentarzystów, przede wszystkich rolników i pracowników "budżetówki", złożyło podania o dofinansowanie. Chociaż ustawa miała zachęcać do przejścia na zawodowstwo, aż 1/5 parlamentarzystów tego nie zrobiła. Przepisy, które pozwalają dofinansowac posła, mogą prowadzić do wypaczeń, kiedy np. poseł-rolnik w czasie kadencji zaciąga kredyt, inwestuje w ziemię, a potem występuje o uposażenie.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Polski rząd wystosował prośbę o rekordowo długi, osiemnastoletni okres przejściowy dotyczący zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców po przystąpieniu kraju do Unii Europejskiej. Wiadomo już, że UE nie wyrazi na to zgody i apeluje, aby nowe rozmowy opierały się raczej na danych z rynku nieruchomości (których Polska do tej pory nie przygotowała solidnie) niż na uprzedzeniach i obawach rządu polskiego, podyktowanych raczej interesami politycznymi niż faktycznymi niebezpieczeństwami.
W tym roku odbędzie się 114 edycja wielkoszlemowego turnieju na trawiastych kortach Wimbledonu. Obcokrajowcy tenisowymi gadżetami zarzucani są już na lotnisku, gdzie znajduje się stoisko z wimbledońskimi koszulkami, czapkami i ręcznikami w charakterystycznych barwach - fioletowej i ciemnozielonej. Daje to przedsmak tego, jak wygląda przestrzeń klubu. Wimbledon to przede wszystkim tradycja, choć komercja wdziera się powoli za płoty londyńskiego klubu. Część turystów nie jest nawet zainteresowana oglądaniem meczów, upajają się za to atmosferą miejsca, zajadają się kanapkami i piją piwo.
Pacjenci powinni być świadomi swoich praw. Pogląd prof. T. Brossa, który twierdzi, że pacjentka z pozostawioną w sercu igłą nie ma podstaw do żądania odszkodowania, budzi sprzeciw. Według kodeksu cywilnego lekarz jest odpowiedzialny, gdy poprzez błąd lub zaniedbanie przyczyni się do szkody pacjenta. Jednak to pacjent ma udowodnić winę lekarza. W podobnej sprawie w 1972 r. sąd orzekł, że pacjentowi należy się zadośćuczynienie.
Wojciech Kowalczyk zrobił jedną z najbardziej błyskotliwych karier w polskim sporcie lat dziewięćdziesiątych. Jego kariera nabrała rozmachu, kiedy trafił do Legii. Piłkarz świetnie występował w rozgrywkach Pucharu Zdobywców Pucharów. Odnosił też sukcesy, grając w reprezentacji. Kiedy Legia sprzedała go do Betisu Sewilla, stał się czwartym najdroższym piłkarzem w historii Polski. Kowalczyk nie potrafił się jednak odnaleźć za granicą. Nie grał w pierwszym składzie, nękały go kontuzje. Betis przestał mu w końcu płacić, więc wrócił do Warszawy. Jest gotowy grać w każdym klubie, ale nikogo nie stać na odkupienie go do Hiszpanów.
Rada nadzorcza Polskiego Radia dokonała zmian w zarządzie PR. Nowym prezesem został ludowiec Ryszard Miazek. Członków rady związanych z PSL i SLD nieoczekiwanie poparli przedstawiciele AWS przy sprzeciwie przewodniczącego z UW. Według nieoficjalnych informacji ceną za układ AWS z SLD i PSL było obiecane poparcie ludowców dla kandydata na prezesa IPN Andrzeja Chwalby.
Nowe prawo energetyczne nie tworzy dogodnych warunków do inwestowania w elektrownie wykorzystujące odnawialne źródła energii, np. elektrownie wodne. W Polsce tylko 1-1,5 proc. całkowitego zużycia energii wytwarza się ze źródeł odnawialnych. Udział ten będzie musiał się zwiększyć po przystąpieniu Polski do UE. Konkurencyjność odnawialnych źródeł energii zwiększyłoby uwzględnienie w cenach paliw kopalnych wszystkich kosztów, w tym zwłaszcza środowiskowych.
Po zakończeniu konfliktu zbrojnego w Czeczenii nastał czas odbudowywania instytucji państwowych. Prezydent Asłan Maschadow stworzył gabinet, w którym zasiedli czołowi dowódcy wojskowi i rywale z kampanii wyborczej. Decyzje kadrowe Maschadowa pozwoliły m.in. połączyć poszczególne oddziały militarne w regularną armię. Nowe władze mają jednak kłopot z kontrolowaniem sytuacj w Czeczenii i odbudową gospodarki. Przyczynia się do tego Moskwa, której nie zależy na podpisaniu porozumienia gospodarczego z Czeczenią.
W zaplanowanych na 1 maja wyborach parlamentarnych w Wielkiej Brytanii liczyć się będą dwie partie – Partia Konserwatywna pod przywództwem obecnego premiera Johna Majora i znajdująca się od 18 lat w opozycji Parta Pracy z Tonym Blairem na czele. Ostatnie sondaże wskazują na znaczną przewagę laburzystów. Obie partie podjęły walkę o głosy niezdecydowanych. Major oskarża laburzystów o plany podniesienia podatków, Blair z kolei oskarża torysów o łamanie obietnic wyborczych. Komentatorzy podkreślają, że obydwie partie prezentują dziś podobny program wyborczy, w którym odwołują się do idei tchatcherowskich.
21 kwietnia mija 30 lat od dnia, gdy grupa wysokich rangą wojskowych przejęła rządy w Grecji. Okrutny reżim łamiący prawa człowieka nie zdobył poparcia społecznego, a stopniowo zaczął także tracić popularność w armii. Katalizatorem załamania się władzy pułkowników był nieudany zamach na Cyprze. W lipcu 1974 r. nastąpiło bezkrwawe przejście Grecji od dyktatury do demokracji. Pułkownicy zostali postawieni przed sądem, wielu Greków uważa jednak, że kary, które otrzymali, są zbyt niskie. Prawdopodobnie nie dojdzie więc do ułaskawienia przywódców junty, którzy odsiadują dożywocie.
Budżet na rok 2000 po raz pierwszy został przygotowany przez samorządowców. Nakłady przeznaczone na kulturę tylko w nielicznych przypadkach zostały podwyższone, na ogół pozostają na niezmienionym poziomie lub wręcz je obniżono. Samorządowcy twierdzą, że nie tylko mają za mało pieniędzy do podziało, ale w wyniku reformy przypisano im po prostu zbyt wiele instytucji kulturalnych. Sen z powiek dyrektorom podobnych placówek spędza przygotowywana nowelizacja ustawy o ubezpieczeniach społecznych, która miałaby nakładać na pracodawcę obowiązek odprowadzania składki od umów-zleceń i umów o dzieło, a to oznacza zwiększenie funduszu płac za honoraria.
Ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora wprowadziła nową zasadę wynagradzania parlamentarzystów. Każdy z nich dostaje dietę, ale uposażenie otrzymuje już tylko ten, kto zostanie posłem zawodowym. Chciano w ten sposób zachęcić parlamentarzystów do przechodzenia na zawodowstwo. Posłowie i senatorowie, którzy uzyskują przychody z równoległej działalności pozaparlamentarnej, mogą jednak złożyć wniosek o wyrównanie ich dochodów do wysokości pełnego uposażenia. Informacje dotyczące wysokości uzyskiwanych zarobków, które parlamentarzyści podają we wnioskach, nie są weryfikowane. Może to prowadzić do nadużyć. Trybunał Konstytucyjny uznał nową ustawę za zgodną z konstytucją.
Stadion Śląski w Chorzowie wciąż jest placem budowy, na którym ciągle przeprowadza się kontrole, które mają udowadniać m.in. niegospodarność w dokumentacji technicznej. Biuro projektowe w Katowicach na zamówienie wojewody katowickiego wykonało dwa projekty: pierwszy miał dotyczyć niewielkiego remonty, drugi - zgodnie z nową decyzją inwestora - był dostosowany do gruntownej modernizacji obiektu. Biuro oraz architekci z Krakowa uważają, że zarzut niegospodarności jest bezpodstawny, wycena projektu, który ma wiele walorów, jest skromna. Minister sportu uważał, że wydawanie dużych pieniędzy na odbudowę Stadionu Śląskiego jest niepotrzebne. Ostatecznie wstrzymano finansowanie modernizacji. Michał Listkiewicz zaznacza, że w Polsce nie ma stadionu, na którym mogą być rozgrywane międzynarodowe spotkania. Stadiony uznane przez UEFA są w Bułgarii i Rumunii, nawet na Białorusi w ciągu roku zmodernizowano stadion w Mińsku. Dostosowanie Stadionu Śląskiego do norm UEFA jest pilną koniecznością, tutaj w przyszłym roku polska reprezentacja ma zagrać ze Szwecją.
Krytyczna ocena konstytucji ze strony niektórych biskupów, ulotki przy kościołach wzywające do odrzucenia ustawy w referendum z jednej strony, z drugiej zaś próba instrumentalizacji Kościoła przez niektórych polityków zapowiadają to, co na płaszczyźnie Kościół a polityka czeka nas co najmniej do września, czyli do wyborów parlamentarnych. Interesujące jest i to, że wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Tym razem sytuacja może być bardziej zaostrzona: chyba nigdy dotąd oficjalne stanowisko Episkopatu nie było tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych, co powoduje pogłębienie się podziałów wewnątrz Kościoła.
W Brazylii struktura własności w rolnictwie jest bardzo niekorzystna – mnóstwo rodzin na wsiach nie ma ziemi, podczas gdy ogromne połacie należące do kilku wielkich właścicieli leżą odłogiem. Coraz większe poparcie zyskuje tam Ruch Bezrolnych, który domaga się przeprowadzenia reformy rolnej. Ruch wspiera lewicowa Partia Pracujących. Zdaniem rządu problem reformy rolnej tkwi w pieniądzach. W celu uzyskania środków konieczne byłoby zwiększenie podatków, a na to kraj nie może sobie pozwolić.
Lewicowy Ruch Bezrolnych (MST), popierany przez Kościół, zyskuje w Brazylii coraz większe poparcie. Składa się głównie z rolników, którzy nie posiadając swojej ziemi, nielegalnie uprawiają rolę należącą do wielkich właścicieli ziemskich, która w ich rękach najczęściej leży odłogiem. I choć rząd w miarę finansowych możliwości stara się odkupywać grunty od latyfundystów i oddawać je rolnikom, to dla tych drugich są to zmiany zbyt powolne i nazywają je „kosmetycznymi”.
Politycy z pierwszych stron gazet szykują się do objęcia stanowisk prezydentów dużych miast. Dla nich gotowi są nawet zrezygnować z mandatów poselskich. W najbliższych tygodniach rozstrzygnie się, czy w jesiennych wyborach samorządowych prezydenci miast wybierani będą bezpośrednio przez mieszkańców. Nic dziwnego, że już dzisiaj partie zastanawiają się, kim obsadzić najwyższe stanowiska w miastach.
Jednostak specjalna GROM szykuje się do operacji bojowej w Afganistanie. Minister obrony narodowej  planuje głębokie zmiany w służbach specjalnych i likwidację szkół wojskowych. MON zapowiada odmładzanie kadry, krótszą służbę wojskową od 2004 i idące za tym uzawodowienie armii. W przyszłym roku, po wynegocjowaniu offsetu, ma zostać sfinalizowany zakup samolotu wielozadaniowego. Oszczędności mogą zahamować modernizację sprzętu.
Koncerny farmaceutyczne wprowadzają do sprzedaży nowej generacji środki przeciwbólowe - bez działań niepożądanych. W przygotowaniu jest kilka innych takich leków, w sprzedaży jeden. W Polsce rozpoczęto wycofywanie z użycia starszej generacji leków przeciwbólowych. Krytycy twierdzą, że leki te nie zostały dostatecznie przebadane i mogą nie być tak skuteczne jak stare.
W obecnych czasach jesteśmy świadkami rosnących wymagań co do legitymizacji władzy, w tym władzy sądowniczej. Oczekuje się od niej mianowicie, że będzie się legitymizowała "w działaniu", a nie przez raz otrzymaną od ustawodawcy kompetencję. Do czynników legitymizujących należy przejrzystość działania wobec społeczeństwa. Społeczeństwo zainteresowane jest dzisiaj działaniem i wyrokami sądów, a rolę pośrednika pełnią przy tym media. W rezultacie "zewnętrzna" funkcja uzasadniania, która do tej pory dotyczyła wyłącznie innych sądów, poddawana jest demokratyzacji.   Nikogo już nie przekonuje samo stwierdzenie, że dane orzeczenie jest sprawiedliwe i słuszne, bo zostało wydane zgodne z prawem. Uzasadnienie musi przekonywać, bo w innym razie sąd wystawia się na zarzut arbitralności. Polskie sądy nie do końca zdają sobie jednak sprawę, że uzasadnienie wyroku służy nie tylko sądom wyższej, a więc odwoławczej instancji. W rezultacie często bywa ono pisanie w sposób zrozumiały wyłącznie dla fachowców.  Wniosek może być tylko jeden. Wynikający z nowej konstytucji powrót władzy sądowniczej do grona "trójcy władz" zobowiązuje ją do udziału w dyskursie ze społeczeństwem oraz do podporządkowaia się wymogom co do legitymizacji poprzez perswazję i przejrzystość. Wymiar sprawiedliwości zmuszony jest zdobyć aprobatę stron i opinii publicznej, bo nie wystarcza już sama formalna legitymizacja orzeczenia i sędziego.
Ogólnopolski Festiwal Reklamy Złote Orły pokazuje, że w ostatnich lata polska reklama bardzo sie zmieniła. Agencje reklamowe zawężają grupę odbiorców i zmianiają język na bardziej wyrafinowany i zabawny. Obok tradycyjnych gospodyń domowych pojawiły się panie domu z charakterem. Niezmiennie obecni byli narodowi bohaterzy, ale pojawiły się reklamy z ujęciami niczym z kina fabularnego.
W ustawie o organizacji i funkcjonowaniu funduszy emerytalnych wyczerpująco określono katalog opłat pobieranych przez OFE. Będą to trzy rodzaje opłat – prowizja potrącana każdorazowo od składki do funduszu, prowizja za zarządzanie i opłata karna za transfer do innego funduszu. Nie wydaje się, że polski system będzie drogi. Oprócz świadczeń zapewni on emerytom również większe bezpieczeństwo.
Chciałbym wrócić do tematu poruszonego w artykule "Bezprecedensowy proces. Kardiochirurg twierdzi, że igły nie zagrażają życiu pacjentki" w kontekście odpowiedzialności cywilnej lekarza. Przedmiotem działalności lekarza jest zdrowie pacjenta, więc musi on sprostać wysokim wymaganiom dotyczącym staranności i sumienności. Odpowiada nie tylko za umyślność działania, ale też niedbalstwo. Dziwi opinia wybitnego lekarza Brossa, że w tym przypadku nie ma podstaw do roszczenia odszkodowawczego pacjentki.
Rosja wyraźnie kieruje swoją politykę zagraniczną w kierunku Chin. Powodem jest zapewnie rozczarowanie Europą Zachodnią i USA. Rosjanie zapewniają, że nie ma porozumienia między Moskwą i Pekinem. Pamiętają koszty konfrontacji zbrojnej na pograniczu rosyjsko-chińskim w latach 60. Nie mają pewności, że to koniec terytorialnych pretensji Pekinu. Tymczasem Chiny przy współpracy z Rosją unowocześniają swoje siły zbrojne. Rosjanie sprzedają Chińczykom broń, która może być użyta przeciwko nim samym - Chiny mogą się zainteresować Syberią.
Leki przeciwbólowe są jednymi z najczęściej stosowanych farmaceutyków. Są stosunkowo bezpieczne, ale niepozbawione działań niepożądanych. Stopniowo wycofuje się z rynku te najbardziej szkodliwe. Zastępują je leki nowej generacji, których skutki uboczne udało się zminimalizować. Wielkie nadzieje wiąże się z tzw. superaspiryną, która nie wyprze jednak całkowicie aspiryny tradycyjnej.
Aby polskie firmy mogły być konkurencyjne w momencie wejścia Polski do Unii Europejskiej konieczne są zwolnienia, które doprowadzą do wzrostu wydajności pracy. W wielu największych spółkach dojdzie więc do grupowych zwolnień. Część pracowników jest zabezpieczona pakietem socjalnym, otrzyma więc wysokie odprawy, część będzie musiała się przekwalifikować, aby znaleźć miejsce w nowych miejscach pracy. Oprócz głębokiej restrukturyzacji niezbędna jest także modernizacja większości fabryk, które wciąż pracują na mało wydajnym sprzęcie.
Postanowiłam odezwać się w sprawie przyjmowania przez banki poręczeń po analizie wypowiedzi M. Tarkowskiego oraz J. Krzyżewskiego. Po prostu cierpię, kiedy brzęk grosiwa zagłusza słowa ustawy, choćby tak bełkotliwej jak miejscami ustawa z 29 sierpnia 1997 r. - Prawo bankowe (Dz. U. nr 140, poz. 939; dalej: pr.b.). Obydwaj autorzy chcą przekonać czytelnika, że bez względu na prawnofinansową naturę czynności "pasywnej" konstytuującej zabezpieczenie wierzytelności banku poręczeniem, ofiarami bankowego tytułu egzekucyjnego w sensie art. 96-97 pr.b. mogą być wszyscy poręczyciele cywilni. Autorzy próbują uzasadniać swoje twierdzenia w sposób przypominający "gdybanie", tymczasem należałoby posłuchać, o czym mówi w interesującym zakresie sama ustawa. Argumenty z dziedziny językowo-systemowej przesądzają, że jeśli jakikolwiek bank przyjmuje jakiekolwiek poręczenie od niebanku, to żadna ze stron nie dokonuje czynności bankowej.
Styczniowa urzędowa podwyżka cen i stawek VAT na prąd, gaz i akcyzy na benzynę wpłynie najprawdopodobniej na obniżenie rentowności sprzedaży. To z kolei będzie miało wpływ na zmniejszenie wielkości nakładów na modernizację i rozwój firm. Zmniejszyć się może konkurencyjność polskich wyrobów w stosunku do zagranicznych, uważają przedstawiciele większości zakładów. Podwyżki najbardziej odczują firmy stosujące energochłonne maszyny i te, które nie modernizowały się w ostatnich latach.
Komisja sejmowa obraduje obecnie nad poselskim projektem i propozycją alternatywną nowelizacji ustawy o pracowniczych programach emerytalnych. Obydwa projekty przedstawiają kilka korzystnych rozwiązań, ale nie są wolne od wad. Projektodawcy zgodnie proponują zmianę sposobu finansowania składek podstawowych wpłacanych do ppe. Dziś przystąpienie do ppe wiąże się z zadeklarowaniem wpłacania tych składek z wynagrodzenia uczestnika, co jest dodatkowym obciążeniem płacy netto. W rezultacie istnieją obawy o to, czy pracownicy będą brać udział w ppe. Projektodawcy chcą, by składki opłacał pracodawca, przy opodatkowaniu ich podatkiem dochodowym uczestników i nieobciążaniu składkami na obowiązkowe ubezpieczenia społeczne.
Problem roku 2000 oznacza zagrożenie zaburzenia pracy wielu urządzeń elektronicznych na całym świecie o północy z 31 grudnia 1999 na 1 stycznia 2000. Rząd twierdzi, że Polska jest dobrze przygotowana do tego problemu. W wielu instytucjach organizowane są dyżury sztabów antykryzysowych i przygotowywane plany awaryjne. Za najpoważniejsze zagrożenie uważa się przerwy w dostawie energii.
W zbliżających się wyborach parlamentarnych w Anglii spośród startujących partii tak naprawdę liczą się tylko dwie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca od lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest Tony Blair. W wymiarze programów kampanie skupiają się na kwestii podatków, jednak całość zdominowała walka „przywódców” - wymiana oszczerstw (wulgarniejszych ze strony torysów) nie spotkała się jednak z aprobatą opinii publicznej. Obaj politycy nie są wybitnymi osobowościami, więc o zwycięstwie prawdopodobnie zadecydują mass media i delikatniejsza forma końcówek obu kampanii.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Bezprecedensowy proces kardiochirurga, który pozostawił igły w ciele pacjentki i, nie czując winy, twierdził, że nie zagrażają one życiu pacjentki, budzi szereg pytań o etyczny i cywilnoprawny stosunek pomiędzy lekarzem a pacjentem. Pacjent nie posiada wiedzy medycznej, więc w wyniku błędu lekarza traci zaufanie do służby zdrowia, a zadośćuczynienia swojej szkody kategorycznie powinien dochodzić drogą sądową. Lekarz  powinien zaś ponosić całkowitą odpowiedzialność za proces leczenia.
Polski prawodawca zamierza zastąpić klauzulę zasad współżycia społecznego klauzulą dobrych obyczajów. Zmiany nazewnictwa pojawiają się z opóźnieniem w stosunku do zmian aksjologii społecznej i prawnej. Szybciej zmienia się nazwy wyraźnie sprzeczne z nowym porządkiem. Klauzula zasad współżycia społecznego dominowała w socjalistycznym systemie prawnym, przede wszystkim w ZSRR. Jej zastosowanie w orzecznictwie, uwarunkowane polityką państwa, doprowadziło do podporządkowania interesów jednostki interesom ogólnospołecznym. Przywrócenie w podstawowych aktach prawnych klauzuli dobrych obyczajów, związanej z europejskimi kodyfikacjami XIX w., pozwoli odciąć się od starego systemu aksjologicznego. Nowe odniesienie bardziej przystaje do gospodarki rynkowej, ale o skutkach klauzuli i tak zadecyduje praktyka.
Pojawiają się głosy twierdzące, że w Stanach Zjednoczonych środowiska świeckie próbują usuwać symbole religijne z życia publicznego. Dowodem tego ma być ostatnia decyzja sądu, który uznał, że obecność krzyża, który stoi na jednym ze wzgórz koło San Francisco, jest wbrew konstytucyjnej zasadzie neutralności władzy wobec religii. Ten sam sąd zdecydował, że w parku miejskim w San Jose w Kalifornii może stać posąg indiańskiego boga Quetzalcoatla, gdyż statuetka ta jest dziełem "sztuki świeckiej", a nie przykładem "sztuki religijnej".
20 października w Auburn Hills koło Detroit odbędzie się walka pomiędzy Andrzejem Gołotą a Mike'em Tysonem. Za pojedynek Gołota dostanie 2,5 miliona dolarów, Tyson aż 10. Obaj zawodnicy budzą w środowisku bokserskim skrajne emocje. Gołota - bardzo dobry technicznie, szybki, nieprzewidywalny, często nie radzi sobie psychicznie podczas toczonych walk. Tyson - żywa legenda, uwielbiany przez gazety - potrafi zmieść przeciwnika z ringu, ale często wywołuje skandale zarówno na ringu (odgryzienie ucha Evanderowi Holyfieldowi), jak i w życiu prywatnym (wielokrotne pobyty w więzieniu, bicie żony). Długo wyczekiwany pojedynek "dwóch największych brutali zawodowego boksu" z pewnością przyciągnie miliony widzów przed telewizory.
60 lat temu zginął Janusz Kusociński, lekkoatleta, bohater polskiego sportu, o którym zapomina młodsze pokolenie. Po zdobyciu złotego medalu na igrzyskach olimpijskich w Los Angeles Kusociński musiał przerwać treningi. Prowadził ożywione życie towarzyskie, był bardzo popularny. W 1939 r. wrócił na bieżnię i w biegu przełajowym na Polu Mokotowskim pokonał młodego biegacza, Józefa Nojima. Cieszył się ze zwycięstwa, zapowiadał, że z kolejnej olimpiady przywiezie złoty medal. Wybuchła jednak wojna, podczas okupacji Kusociński pracował w karczmie. Rozmyślał o przyszłości biegów długodystansowych i starcie w maratonie. Aresztowno go w marcu 1940 r., był torturowany do czerwca. Rozstrzelano go w Palmirach.
Szanse polskiego ogrodnictwa w Unii Europejskiej są duże,lecz wymaga to głębokiego procesu restrukturyzacji,zorganizowania grupy producentów oraz rozwoju infrastruktury.Dzięki temu mamy szansę skorzystać z takich form wsparcia jak kraje UE, w których wyższe są ceny owoców i warzyw, ale za to są one lepszej jakości.Otrzymamy też o rozszerzoną o nowe gatunki ofertę.Na wejściu Polski do UE najbardziej skorzystają producenci wiśni,jagód i pieczarek.
Tegoroczny spór wokół reformy podatkowej z całą ostrością uzmysłowił opinii publicznej, jak wielkie znaczenie polityczne mają przepisy proceduralne, których zasadniczym celem jest organizacja prac Sejmu. Okazało się, że umiejętne wykorzystywanie procedury może przesądzać o być albo nie być ustawy, czyli prawa, które ma obowiązywać wszystkich obywateli. Żadna z wcześniejszych kadencji Sejmu nie obfitowała tak w przypadki wykorzystywania regulaminu do osiągnięcia celów politycznych jak obecna.
Amerykańscy psychologowie stwierdzili, że do wykrycia kłamstwa nie są wcale potrzebne specjalistyczne narzędzia, jak wykrywacz kłamstw, który do tej pory królował w tej dziedzinie. Okazuje się, że wystarczy dobrze wsłuchać się w słowa i w sposób, w jaki ludzie przedstawiają "swoją wersję" wydarzeń. Kłamcy komunikują się bowiem w zupełnie inny sposób niż osoby prawdomówne. Dystansują się od opowiadanej historii, nie podają szczegółów wydarzeń, podskórnie przekazują negatywne emocje, wypływające z poczucia winy, że się kłamie.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Trybunał Konstytucyjny orzeka głównie w sprawach zgodności ustaw i umów międzynarodowych z konstytucją. Należy jednak zastanowić się nad objęciem kontrolą konstytucyjności prawa także aktów prawa miejscowego. Za takim uzupełnieniem działalności Trybunału Konstytucyjnego przemawia kilka racji. Fundamentalne znaczenie należy przypisać ochronie wolności i praw obywatelskich zagwarantowanych przez ustawę zasadniczą. Poddanie kontroli konstytucyjności aktów prawa miejscowego służyłoby pełniejszej realizacji tychże wolności i praw.  Na rozszerzenie kognicji TK pozwala ustawa zasadnicza, z której wynika, że źródłami powszechnie obowiązującego prawa są na obszarze działania organów, które je ustanowiły, akty prawa miejscowego. Kontroli legalności poddane zostałyby uchwały organów samorządu terytorialnego oraz akty normatywne terenowych organów administracji rządowej.
Po reformie samorządowej o wydatkach na kulturę po raz pierwszy zadecydują samorządy. Zadowolone ze zmian są zwłaszcza instytucje, którym zwiększono dotacje. W większości województw wyniosą one jednak tyle samo, co ubiegłoroczne. Wskazuje się, że niektórym województwom przydzielono za dużo instytucji do sfinansowania. Chwalony jest pomysł rodzielenia wydatków na bieżącą działaność i na inwestycje. Ryzykowne może być otrzymana przez samorządy swoboda w decydowaniu o sposobie finansowania kultury. Działaczy kultury martwią również plany rządu, zobowiązujące pracodawcę do odprowadzania składki od umów-zleceń i umów o dzieło.
Komisja sejmowa obraduje obecnie nad poselskim projektem i propozycją alternatywną nowelizacji ustawy o pracowniczych programach emerytalnych. Obydwa projekty przedstawiają kilka korzystnych rozwiązań, ale nie są wolne od wad. Projektodawcy zgodnie proponują zmianę sposobu finansowania składek podstawowych wpłacanych do ppe. Dziś przystąpienie do ppe wiąże się z zadeklarowaniem wpłacania tych składek z wynagrodzenia uczestnika, co jest dodatkowym obciążeniem płacy netto. W rezultacie istnieją obawy o to, czy pracownicy będą brać udział w ppe. Projektodawcy chcą, by składki opłacał pracodawca, przy opodatkowaniu ich podatkiem dochodowym uczestników i nieobciążaniu składkami na obowiązkowe ubezpieczenia społeczne.
Delegaci na zjazd Polskiego Związku Piłki Nożnej, który ma wybrać nowego prezesa, nigdy nie byli w tak komfortowej sytuacji, jak obecnie. Nie ma mowy o żadnych kandydatach przyniesionych w teczce. Jest ich czterech: Marian Dziurowicz, Zbigniew Boniek, Michał Listkiewicz i Eugeniusz Kolator. Każdy jest inną osobowością.  Ich programy są znane i wiadomo, czego się można spodziewać, gdy wygrają wybory.
W kwietniu Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedzili policjanci - słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Takie zjawiska jak narkotyki czy prostytucję uważają za efekt polityki państwa i narastających problemów społecznych. Uczestnictwo w międzynarodowym programie jest dla nich szansą na nawiązanie kontaktów i wymianę doświadczeń, która może pomóc w efektywniejszej pracy.
Problem roku 2000 oznacza zagrożenie zaburzenia pracy wielu urządzeń elektronicznych na całym świecie o północy z 31 grudnia 1999 na 1 stycznia 2000. Rząd twierdzi, że Polska jest dobrze przygotowana do tego problemu. W wielu instytucjach organizowane są dyżury sztabów antykryzysowych i przygotowywane plany awaryjne. Za najpoważniejsze zagrożenie uważa się przerwy w dostawie energii.
Ekonomiści oceniają, że w najbliższych latach możemy spodziewać się kolejnych redukcji zatrudnienia. Firmy będą do tego zmuszone, by ograniczyć koszty i poprawić swą konkurencyjność nie tylko w eksporcie, ale przede wszystkim na rynku krajowym. Konieczne będą również inwestycje w technologię, zarządzanie produkcją, logistykę i magazyny. Czynnikiem wymuszającym zmniejszenie zatrudnienia w polskich przedsiębiorstwach jest często wejście zagranicznego inwestora, a także fuzje przedsiębiorstw. Zwalniani pracownicy są czasem chronieni pakietami socjalnymi.
Często polskie gwiazdy biorą udział w reklamach i uświetniają imprezy. Jednak gwiazda zagraniczna wywołuje większe zainteresowanie i lepiej buduje image firmy. Choć dawniej nie do pomyślenia, dziś przyjazd zagranicznej gwiazdy na imprezę do Polski to tylko kwestia ceny. Oprócz honorarium należy liczyć się z kosztami pobytu gwiazdy i jej świty (2 tygodnie w Cannes to ok. 800 tys. dolarów). Podróż luksusowym jetem Gulfstream IV to 4tys. dolarów  za godzinę, pierwsza klasa samolotu rejsowego to 8-10 tys. dolarów. Gwiazdy, zamiast w Cannes, wolą zatrzymać się w  Antibes (3 tys. dolarów za dzień). Jacht to koszt rzędu ok. 60 tys. dolarów, limuzyna z kierowcą 3 tys. dolarów, ochrona to 1tys. dolarów dziennie, a koszta bankietów nawet 200-300 tys. dolarów. Jednak gwiazda w Cannes to wspaniała reklama. Coraz częściej przyjazd gwiazdy do Polski jest możliwy i opłacalny. Oprócz honorarium należy zaproszonym gwiazdom i ich ekipie opłacić przelot, hotel oraz ochronę (półtora-dwa dni to ok. 500 tys. zł). Do Torunia na festiwal "Camerimage" przyjeżdżają najwybitniejsi operatorzy świata i gwiazdy. Ostatnio w Polsce rośnie zapotrzebowanie na gwiazdy, uświetniające imprezy firmowe, co dla firm jest opłacalną inwestycją.
Mity o potopie występują na cały świecie. Geofizycy zaprezentowali hipotezę, udowadniającą, że potop był wydarzeniem rzeczywistym: wody Morza Śródziemnego wlały się do Morza Czarnego, przekształcając je ze zbiornika słodkowodnego w morze. Gwałtowne to wydarzenie znalazlo odzwierciedlenie w legendach. Badania naukowe potwierdzają jeziorową przeszłość Morza Czarnego i tempo zmian. Według naukowców potop miał skutki dobroczynne.
Według Europejskiego Instytutu Rozwoju Regionalnego i Lokalnego decentralizacja terytorialnej organizacji kraju jest możliwa jedynie przez przekazanie uprawnień rządu centralnego województwom. W oparciu o kryteria powszechne liczba województw powinna wynosić optymalnie 13, a powiatów - 200. Zwiększenie tych liczb będzie świadczyło o uleganiu interesom elit lokalnych. Decentralizacja musi być przeprowadzona równocześnie z decentralizacją polskiego systemu budżetowego i powinna być poprzedzona reformą finansów publicznych. Wpływ lokalnych elit na reformę będzie wzrastał aż do uchwalenia reformy.
Według nowego systemu emerytalnego ubezpieczony odkłada część zarobków na dwóch kontach: w ZUS-ie i w otwartym funduszu emerytalnym (OFE). ZUS wylicza emeryturę na podstawie wartości konta podzielonej przez średnią długość życia. Z wyliczeń wynika, że kobiety będą miały niższe świadczenia niż mężczyźni. Zasady wyliczania emerytury z OFE nie są jeszcze określone. Wysokość emerytur zależy przede wszystkim od wzrostu gospodarczego. Zwiększenie świadczeń emerytalnych zależy m.in. od waloryzowacji składek i zmniejszenia kosztów ogólnych OFE.
W nadchodzących wyborach parlamentarnych startuje sześć ugrupowań, z czego dwa z nich – SLD i AWS zajmują dwa pierwsze miejsca, deklasując resztę.  I choć wybory dopiero za pół roku, wydaje się, że aby pozyskać nowy elektorat konkretne ugrupowania będą musiały skupić się na zabraniu wyborców partiom o zbliżonej do nich ideologii. To bowiem ukierunkowanie ideologiczne (lewicowość, prawicowość, centrowość) będzie miało kluczową rolę, nie zaś konkretne programy.
Dzisiejsza wizyta przewodniczącego Chin Jiang Zemina w Rosji jest następstwem serii spotkań organizowanych przez Borysa Jelcyna. Pekin daje do zrozumienia, że przy pomocy Rozji zamierza unowocześnić swą armię. Lista zakupów rosyjskiej broni jest imponująca. Władze chińskie nie kryją, że interesują się dalszym zaopatrzeniem w rosyjską broń. Dla rosyjskiej "zbrojeniówki" jest to wielka szansa. Problem jednak jest to, że rosyjska broń może, teoretycznie, zostać użyta przeciwko Rosji. Jak temu zapobiec?
Ludzie spożywający umiarkowane ilości wina są mniej narażeni na zawały serca i nowotwory niż zwolennicy innych trunków. Mimo to żadna organizacja medyczna nie namawia do picia alkoholu. Nie wiadomo, jaka jest optymalna jego dawka. Uznaje się, że 20-40 g dziennie. Alkohol w każdej postaci zawiera szkodliwe substancje hamujące syntezę białek.
Chciałbym ustosunkować się do ocen i interpretacji zawartych w artykule Jana Jończyka, który krytykuje dokument powstały w kierowanym przeze mnie Biurze Pełnomocnika Rządu ds. Reformy Zabezpieczenia Społecznego. Systemy społecznych ubezpieczeń emerytalnych oparte na monopolu czy zdecydowanej dominacji filaru repartycyjnego przeżywają ogólnoświatowy kryzys. Brak reformy sysytemu emerytalnego grozi bankructwem i kompromitacją państwa. Nieporozumień dt.projektu wynikają z niechęci autora zrozumienia zmian zachodzących na świecie. Nie jest prawdą, że reforma zlikwiduje ubezpieczenie społeczne. Zreformowany system będzie dalej systemem ubezpieczenia społecznego, a instytucja obsługująca zachowa publiczny charakter. Obecne wymieszanie repartycji z redystrybucją jest niekorzystne.Filar kapitałowy przyniesie korzyści uczestnikom systemu, choć artykuł koncentruje się  tylko na kosztach filaru kapitałowego. Świadczenia nie ulegną obniżeniu, zostanie wprowadzona  emerytura minimalna. Nieuzasadnione są  zarzuty autora o zbyt wysokim wartościowaniu ostatniej fazy zatrudnienia. W sferze obowiązkowego filaru ubezpieczeń zmieni się jedynie sposób zarządzania środkami. Reformę w Polsce należałoby raczej oprzeć na wzorach węgierskim lub szwajcarskim a nie chilijskim - jak chce autor-, bo odbywa się w  warunkach demokratycznych a nie wojskowej dyktatury. Reforma zbudowana została na bazie możliwości społeczeństwa. Zdumiewające wydaje się rozczarowanie autora unikaniem przez obecny rząd wciągania reformy w przedwyborcze rozgrywki. Zarzut autora odnośnie fiskalnego jedynie celu reformy jest nieuzasadniony.
Krytyczna ocena konstytucji ze strony niektórych biskupów, ulotki przy kościołach wzywające do odrzucenia ustawy w referendum z jednej strony, z drugiej zaś próba instrumentalizacji Kościoła przez niektórych polityków zapowiadają to, co na płaszczyźnie Kościół a polityka czeka nas co najmniej do września, czyli do wyborów parlamentarnych. Interesujące jest i to, że wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Tym razem sytuacja może być bardziej zaostrzona: chyba nigdy dotąd oficjalne stanowisko Episkopatu nie było tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych, co powoduje pogłębienie się podziałów wewnątrz Kościoła.
Drobna przedsiębiorczość składa się z trzech rodzajów podmiotów funkcjonujących poza rolnictwem - mikropodmiotów, firm małych i średnich. W roku 1989 w Polsce najwięcej było firm mikro, później nastąpiła jednak eksplozja drobnej wytwórczości, która praktycznie uratowała sytuację gospodarczą kraju. Także dziś należy stawiać na promocję sektora MSP, bo może on pomóc w walce z bezrobociem. Obecnie polska drobna przedsiębiorczość upodabnia się do europejskiej. Wejście do UE oznaczać będzie dla polsich MSP przyspieszenie wymiany międzynarodowej. Pomimo różnic w poziomie rozwojowym polskich i europejskich MSP sektory napotykają podobne trudności – niski dostęp do finansowania i brak wykwalifikowanych kadr.
Polska szykuje się do wyborów samorządowych. Najważniejsze walki rozegrają się o fotel prezydentów poszczególnych miast. Dotychczas żadna partia nie ogłosiła oficjanych kandydatów na żadne stanowisko,ale w kuluarach trwa giełda nazwisk. Wiadomo,że w stolicy największe szanse mają kandydaci PiS, PO i SLD. W Krakowie zetrą się politycy PO i PiS a we Wrocławi politycy prawicy z lewicą.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Czy  człowiekowi uda się  przenieść swoje nawyki, przyzwyczajenia i potrzeby na Marsa? Nie bez powodu życie rozwinęło się w takiej, a nie innej formie na naszej planecie, która rządzi się przede wszystkim prawem ciążenia. Poza Ziemią organizm zaczyna inaczej funkcjonować. Kosmos wnosi świadomość odizolowania i samotności, często pojawia się agresja. Funkcjonowanie człowieka w kosmosie nadal kryje wiele tajemnic.
Napięcia na płaszczyźnie Kościół a polityka zaostrzyły się przed referendum w sprawie przyjęcia konstytucji. Episkopat ustalił, że nie będzie wskazywać wiernym, jak mają głosować. Z tego oficjalnego stanowiska Kościoła wyłamują się niektórzy księża, o czym świadczą ulotki przy kościołach wzywające do odrzucenia ustawy, a także publiczne krytykowanie hierarchów Kościoła przez duchowieństwo. Innym przejawem uwikłania Kościoła w spór konstytucyjny są próby wykorzystywania autorytetu Kościoła przez ugrupowania polityczne. Politycznej agitacji w kościołach konsekwentnie sprzeciwia się biskup Tadeusz Pieronek, sekretarz Episkopatu Polski. Przed zbytnim angażowaniem się księży w politykę ostrzegali także uczestnicy III Tygodnia Społecznego: arcybiskup Tadeusz Gocłowski i profesor Bartolomeo Sorge.
W nadchodzących wyborach parlamentarnych startuje sześć ugrupowań, z czego dwa z nich – SLD i AWS zajmują dwa pierwsze miejsca, deklasując resztę.  I choć wybory dopiero za pół roku, wydaje się, że aby pozyskać nowy elektorat konkretne ugrupowania będą musiały skupić się na zabraniu wyborców partiom o zbliżonej do nich ideologii. To bowiem ukierunkowanie ideologiczne (lewicowość, prawicowość, centrowość) będzie miało kluczową rolę, nie zaś konkretne programy.
Boks budzi bardzo mieszane uczucia – z jednej strony może mieć niekorzystne dla zdrowia i życia konsekwencje, z drugiej strony ratuje setki tysięcy zaniedbanych chłopców, którzy dzięki niemu wracają do normalnego życia. Walki bokserskie na szczycie zawsze wzbudzały ogromne zainteresowanie, już na początku XX wieku przyciągały dziesiątki tysięcy widzów. Boks znany był już w starożytności, później został jednak zapomniany i odrodził się dopiero w w XVIII wieku w Anglii. Boks stał się dyscypliną olimpijską w 1988 roku podczas Igrzysk w Seulu. W Europie boks amatorski rozwinął się po I wojnie światowej. To właśnie w nim polscy pięściarze odnosili największe sukcesy, które często miały wymiar nie tylko sportowy. Dziś boks amatorski nie odgrywa już takiej roli. W cenie jest przede wszystkim boks zawodowy. Od dawna nie mnie ważne niż sama walka są sumy wypłacane pięściarzom.
W III RP prawodawca chce powiązać zmiany społeczne i zmiany w prawie ze świadomym powrotem do dawnych klauzul generalnych, co widać w przypadku starań o zastąpienie klauzuli zasad współżycia społecznego, która była klauzulą "identyfikacyjną" w socjalistycznych systemach prawnych, odwołaniami do dobrych obyczajów. Prawodawca kieruje się chęcią nawiązania do klasycznych sformułowań kodeksów cywilnych i handlowych, chęcią odejścia od praktyki upolityczniania klauzul oraz zamiarem "ukonkretnienia" odesłania przez ściślejsze związanie ocen z normami i ocenami funkcjonującymi w społeczeństwie. Samo zastąpienie jednej klauzuli drugą nie wpłynie na praktykę decyzyjną, należy zatem kibicować zmianom, dzięki którym klauzule generalne byłyby stosowane w sposób odpowiadający aktualnym przekształceniom społecznym i dokonaniom prawa międzynarodowego.
Przedstawiono prognozę gospodarczą aż do 1999 r. Zakłada ona utrzymanie dużego popytu i importu, wzrost produkcji i zatrudnienia, spadek bezrobocia i inflacji oraz zwiększenie się zarobków. Nastąpią dwie zmiany w polityce gospodarczej. Jedna związana jest z powodzią a druga z przejęciem rządów przez koalicję AWS i UW. Największym zagrożeniem dla przedstawionej prognozy są napięcia w bilansie handlowym, które przekładają się na napięcia w bilansie płatniczym.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
W Sędziszowie Małopolskim odbyło się wczoraj pierwsze w województwie podkarpackim referendum lokalne, którego wynik miał zdecydować o odwołaniu Rady Miasta i Gminy. Lokalni politycy podzielili się na dwa zwalczające się obozy - stronników burmistrza Olesia i jego przeciwników. Kampania wyborcza chwilami przypominała co najmniej wybory prezydenta kraju. W referendum, po obu stronach, zaangażowali się także księża.
Podczas ostatniego Kongresu Filmu Polskiego został odczytany list Ministra Kultury, który zbulwersował środowisko filmowe. Minister zarzuca w nim filmowcom za brak starań o wprowadzenie w życie nowej uchwały-prawa filmowego, oraz zaniechania w konsekwencji których uszczuplony został majątek kinematografii i upadło wiele instytucji filmowych. Filmowcy są listem oburzeni i twierdzą,że wszystkie zawarte w nim zarzuty są bezpodstawne albo powinny odnosić się do działań samego ministerstwa.
Dopiero w 1909 roku człowiek zdołał dotrzeć po raz pierwszy do bieguna północnego, dopiero w 1911 do południowego, a już w pół wieku później na biegunie południowym zbudowano stację naukową; Jeszcze nie dobiegło końca "biegunowe" stulecie, a już samotne marsze do nich stały się rodzajem sportu, uprawia go wielu ludzi, w tym kobiety. Jednak biegunowe wyprawy, nim stały się banalne, pochłonęły wiele ofiar i czasu.
Zdecydowana większość warszawskich teatrów nie ma prawa własności do użytkowanych przez siebie budynków. Sceny zlokalizowane są często w dość nietypowych miejscach, np. założony przez Erwina Axera Teatr Współczesny mieści się na plebanii. Władze Warszawy zastanawiały się niedawno, czy przy stale rosnącym czynszu przynajmniej dla kilku teatrów wynajmujących sale nie warto by poszukać nowych siedzib, w budynkach należących do miasta.
Policja w Białej Podlaskiej wykryła grupę satanistów. Należy do niej co najmniej kilkanaście osób. Mają od 16 do 23 lat. Część z nich to uczniowie bialskich szkół średnich. Problem zaczyna być dostrzegany też w podstawówkach. Dwaj szesnastoletni chłopcy popełnili samobójstwo. Odebrali sobie życie 13 lutego i 13 marca. Jeden z nich był zdeklarowanym satanistą. Drugi miewał kontakty z grupą. Powszechnie uważa się, że śmierć przynajmniej jednego z nich mogła być ofiarą złożoną szatanowi. Dwóch członków sekty - 23-letni Grzegorz Sz. oraz Paweł K., ps. Suchy,  trafiło do aresztu. W Białej Podlaskiej panuje powszechne przekonanie, że ujawnienie sprawy zapobiegło planowanym na 13 kwietnia kolejnym rytualnym samobójstwom.
Pod rządami nowej koalicji polską armię czekają duże zmiany. Koordynacją działań antyterrorystycznego GROM zajmie się powołany w tym tygodniu Oddział Operacji Specjalnych, na którego czele stanął płk Andrzej Gwadera. Nowy szef MON zapowiada głębokie zmiany również w strukturach samego ministerstwa: zmniejszy się liczba departamentów i biur, redukcja obejmie część urzędników. Kilkuset starszych oficerów będzie musiało w najbliższym czasie odejść z wojska.
Delegaci na zjazd Polskiego Związku Piłki Nożnej, który ma wybrać nowego prezesa, nigdy nie byli w tak komfortowej sytuacji, jak obecnie. Nie ma mowy o żadnych kandydatach przyniesionych w teczce. Jest ich czterech: Marian Dziurowicz, Zbigniew Boniek, Michał Listkiewicz i Eugeniusz Kolator. Każdy jest inną osobowością.  Ich programy są znane i wiadomo, czego się można spodziewać, gdy wygrają wybory.
Na styczeń planowana jest podwyżka cen i stawek VAT na prąd i gaz oraz akcyzy na benzynę. Prawdopodobnie odbije się ona na rentowności sprzedaży, co z kolei wpłynie na zmniejszenie nakładów na rozbudowę firm. Przedstawiciele zakładów obawiają się o osłabienie konkurencyjności polskich firm. Podwyżki będą najbardziej bolesne dla firm stosujących energochłonne maszyny. Najlepiej zniosą je firmy, które od lat inwestują w rozwój i stawiają na oszczędności w funkcjonowaniu.
Drobna przedsiębiorczość budzi żywe zainteresowanie polityków, ekonomistów i mediów. Dzieje się tak zarówno w Polsce, jak  i na świecie. Nasza sytuacja ma wprawdzie swoją specyfikę, ale zjawiska, jakie zachodzą w tym sektorze na świecie, mają dla polskich firm tego typu znaczenie szczególne ze względu na obecną  - i przede wszystkim  - przyszłą ich rolę w gospodarce.  Czynniki, które zadecydowały o erupcji drobnej przedsiębiorczości w latach 1989-1991 to zamknięta karta historii. Nie oznacza to jednak, że trzeba zaniechać przeszukiwań poprawy sytuacji na rynku pracy za pomocą promocji drobnej wytwórczości.
Motywacja ochrony praw konsumenta jest zupełnie inna po różnych stronach Atlantyku. W Stanach Zjednoczonych jest ona postrzegana jako konstytucyjna kwestia ochrony interesów pewnej mniejszości, której interesy są rozproszone. Pomoc polega na ułatwieniu tej mniejszości reprezentacji, samoorganizacji i wyrażenia interesów wobec władz. Kluczowe dla amerykańskiej koncepcji ochrony praw konsumenta jest więc jego prawo do reprezentacji. W Europie polityka ochrony konsumenta opiera się raczej na narzuceniu przez ustawodawcę pewnych celów, a więc można ją traktować jako produkt odgórny. Najważniejszym jej celem jest stworzenie szans dla świadomej, racjonalnej oceny i wyboru oraz nauczenie konsumenta korzystania z bogactwa oferty i dobrodziejstw wspólnego rynku.
Szanse polskiego ogrodnictwa w Unii Europejskiej są duże,lecz wymaga to głębokiego procesu restrukturyzacji,zorganizowania grupy producentów oraz rozwoju infrastruktury.Dzięki temu mamy szansę skorzystać z takich form wsparcia jak kraje UE, w których wyższe są ceny owoców i warzyw, ale za to są one lepszej jakości.Otrzymamy też o rozszerzoną o nowe gatunki ofertę.Na wejściu Polski do UE najbardziej skorzystają producenci wiśni,jagód i pieczarek.
Miniprzeszczepy komórek rakotwórczych są nową nadzieją w leczeniu chorób nowotworowych. Metodę tą z powodzeniem od 6 lat stosują lekarze w Izraelu. Od niedawna stosowana jest ona również w Polsce. Jest to jednak metoda ostatniej szansy, wykorzystywana w przypadku gdy nie podziałały zabiegi chirurgiczne oraz radio- i chemioterapia. Jest to metoda bardzo kosztowna-kosztuje ponad 100 tyś. zł.
Z prognozy na następną dekadę wynika, że po przejściowym spadku tempa wzrostu PKB w latach 1998-1999 (do 4-5 proc.), gospodarka polska będzie się rozwijać powyżej 6 proc. rocznie. Utrzyma się wysoki wzrost eksportu; spadać będzie inflacja i bezrobocie. Największym zagrożeniem rozwoju nadal będą: deficyt handlu zagranicznego oraz silne presje inflacyjne.
Łódzkie Studio Filmowe''Semafor'' upadło.Wartośc majątku oszacowano wstępnie na 5-5,5 mln zł.Byli pracownicy studia zawiązali spółkę SE-MA-FOR-próbując ratować najcenniejszą część produkcji,jaką są filmy lalkowe oraz ocalić nazwę studia.Zamierzją nie tylko reaktywować polską animację,ale również zająć się egzekwowaniem praw autorskich filmowców animatorów,promowaniem ich dorobku,umożliwienie startu debiutantom.W bliskich planach mają film lalkowy,przygotowany w koprodukcji z Duńczykami.
Mity o potopie znane są wśród ludów we wszystkich częściach świata i wszędzie wygląda podobnie. Geofizycy William Ryan i Walter Pitman z Obserwatorium Oceanologicznego Lamont-Doherty przedstawili scenariusz potopu. Naukowcy twierdzą, że katastrofa rzeczywiście miała miejsce, około 7500 lat temu. Swoją hipotezę oparli na badaniach przeprowadzonych w rejonie, o którym mówi przekaz biblijny, czyli nad Morzem Czarnym.
Badania CBOS wskazują, że zawód nauczyciela zajmuje czwarte miejsce w randze zawodów w Polsce. Prestiżowi temu nie odpowiadają jednak płace. Połowa uczniów pozytywnie ocenia swoje stosunki z nauczycielami. Partnerstwo w relacjach między nauczycielami i samorządem szkolnym jest fikcją. Od trzech lat realizowany jest w polskich szkołach eksperymentalny program Kształcenie Obywatelskie w Szkole Samorządowej. Kuratoria rzadko zmuszone są pociągać nauczycieli do odpowiedzialności dyscyplinarnej. Zangażowanie nauczycieli w pracę szkoły stale spada ze względu na brak wynagrodzenia za twórczą działalność. Niepokoi zjawisko konfliktu pokoleń w pokoju nauczycielskim. Po 1989 roku w szkołach niewiele się zmieniło, ponieważ dyrektorami, mimo wprowadzenia konkursów, są wciąż te same osoby.
Producenci filmowi w Polsce coraz częściej decydują się na superprodukcje - filmy, których budżet wynosi od kilku do kilkunastu milionów dolarów. Głównym źródłem ich finansowania są kredyty bankowe. Banki często sponsorują też promocję i dystrybucję filmów. Na razie polskie superprodukcje odnoszą sukcesy finansowe. Produkcja filmów wysokobudżetowych może jednak przestać być opłacalna, jeśli będą one ze sobą konkurować o widzów.
Unia Europejska  nie przyjmie polskiego wniosku o odłożenie swobody zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców na 18 lat  po przystąpieniu kraju  do UE, a terenów pod inwestycje na 5 lat. Polski rząd uzasadniał prośbę o rekordowo długi okres przejściowy obawami społecznymi i różnicą w cenach gruntu w Polsce i UE. Zdaniem rządu, jeśli szybki wzrost gospodarczy w nadchodzących dwóch dekadach utrzyma się, to ceny gruntu w Polsce i krajach UE zrównają się.
Immanentnym elementem nowego systemu zabezpieczenia społecznego jest indywidualne, dobrowolne oszczędzanie na cele emerytalne, zwane trzecim filarem, który ma szansę stać się powszechny (brak ograniczeń wieku uczestników) i znaczący (wysokość składek) w nowym systemie zabezpieczenia społecznego. Dlatego projektowana właśnie nowelizacja będzie mieć wydźwięk nie tylko prawny, ale i społeczny. Ważna nowelizacja, będąca jedynie podwaliną do ostatecznych rozstrzygnięć, zmieniła warunki prowadzenia pracowniczych programów emerytalnych w formie wnoszenia składek do funduszy inwestycyjnych oraz zakres regulacji uczestnictwa w ppe w formie pracowniczego funduszu emerytalnego. Poselski projekt nowelizacji, uwzględanijący te rozstrzygnięcia, będzie przedmiotem obrad komisji sejmowej.
Przedstawiciele największych firm telekomunikacyjnych w Europie, także w Polsce, oświadczyli, że z powodu zadłużenia mniejszą tegoroczne wydatki na budowę sieci lub utrzymają je na dotychczasowym poziomie. Trzeba jednak uważać, aby oszczędności nie zaszkodziły przyszłemu rozwojowi firmy. Producenci obawiają się spadku sprzedaży infrastruktury komórkowej, a agencje ratingowe zaczęły obniżać oceny ich wiarygodności.
Orzecznictwo Europejskiego Trybunału Sprawiedliwości (ETS) w sprawie tzw. wolności przepływu towarów jest rozbieżne w różnych sprawach dotyczących handlu we Francji. ETS początkowo bardzo szeroko interpretował zakaz stosowania ograniczeń ilościowych, ale po wyroku z 1979 r. ETS złagodził swoje stanowisko. Z kolei w wielu innych sprawach stanowiski ETS było zupełnie odmienne. W związku z tym na przełomie lat 80. i 90. ETS orzekł,że przepisy muszą zostać doprecyzowane.
W tym roku obchodzone w Zamku Królewskim święto Warszawy odbyło się bez wręczania dyplomów honorowego obywatela stolicy, gdyż prawica i lewica pokłóciły się na temat kandydatów. Lewicy nie spodobały się kandydatury Józefa Glempa oraz Władysława Bartoszewskiego, a prawicy – kandydatura Jerzego Majewskiego. Partiom nie udało się dojść do porozumienia. To nie pierwszy przypadek kłótni o przyznanie tytułu honorowego obywatela stolicy.
PFRON posiada udziały i akcje w co najmniej stu podmiotach gospodarczych. Najczęściej są one niewielkiej wartości, ale zdarzają się również większe pakiety, np. akcje Polifarbu Cieszyn SA. Rząd chce zakazać Funduszowi prowadzenia działalności gospodarczej. Gdyby Sejm zaakceptował rządowy projekt nowelizacji ustawy, PFRON musiałby zbyć akcje i udziały we wszystkich spółkach do końca 2004 roku.
PFRON posiada udziały i akcje w co najmniej stu podmiotach gospodarczych. Najczęściej są one niewielkiej wartości, ale zdarzają się również większe pakiety, np. akcje Polifarbu Cieszyn SA. Rząd chce zakazać Funduszowi prowadzenia działalności gospodarczej. Gdyby Sejm zaakceptował rządowy projekt nowelizacji ustawy, PFRON musiałby zbyć akcje i udziały we wszystkich spółkach do końca 2004 roku.
Rosja wyraźnie kieruje swoją politykę zagraniczną w kierunku Chin. Powodem jest zapewnie rozczarowanie Europą Zachodnią i USA. Rosjanie zapewniają, że nie ma porozumienia między Moskwą i Pekinem. Pamiętają koszty konfrontacji zbrojnej na pograniczu rosyjsko-chińskim w latach 60. Nie mają pewności, że to koniec terytorialnych pretensji Pekinu. Tymczasem Chiny przy współpracy z Rosją unowocześniają swoje siły zbrojne. Rosjanie sprzedają Chińczykom broń, która może być użyta przeciwko nim samym - Chiny mogą się zainteresować Syberią.
W 1943 roku Ferrari przeniósł z Modeny do Maranello swoją fabryczkę. Trzy lata później jej bramy opuścił pierwszy egzemplarz auta z emblematem tańczącego czarnego konia. Od tej pory samochody Ferrari wygrały ponad 5000 wyścigów, a ich kierowcy zdobyli kilkadziesiąt tytułów mistrzów świata. "Galleria" to muzeum i archiwum Ferrari. Oprócz fotografii, trofeów, szkiców, jego gabinetu, szkarłatnych aut, jest także przechowywany jak relikwia list od hrabiny Barraca z 1926 roku, w którym prosi, by kierowca uczcił pamięć jej syna, umieszczając na samochodach czarnego konia. Enzo Ferrari - kierowca, projektant, konstruktor i organizator - zmarł w wieku 90 lat w 1988 roku. Zbudował prototyp nowoczesnego teamu wyścigowego.
W Czeczeni nie ma już wojny, jest za to o wiele mniej widowiskowy pokój. Dla Asłana Maschadowa - od stycznia br. prezydenta Czeczenii - może być on trudniejszy do wygrania, aniżeli działania wojenne, którymi dowodził. I odwrotnie: Rosja, która poniosła w Czeczenii kompromitującą porażkę militarną, ma teraz - przynajmniej teoretycznie - znacznie większe szanse na sukces polityczny, niż wówczas, gdy wysyłała do Groznego swoje specoddziały.
Boks budzi bardzo mieszane uczucia – z jednej strony może mieć niekorzystne dla zdrowia i życia konsekwencje, z drugiej strony ratuje setki tysięcy zaniedbanych chłopców, którzy dzięki niemu wracają do normalnego życia. Walki bokserskie na szczycie zawsze wzbudzały ogromne zainteresowanie, już na początku XX wieku przyciągały dziesiątki tysięcy widzów. Boks znany był już w starożytności, później został jednak zapomniany i odrodził się dopiero w w XVIII wieku w Anglii. Boks stał się dyscypliną olimpijską w 1988 roku podczas Igrzysk w Seulu. W Europie boks amatorski rozwinął się po I wojnie światowej. To właśnie w nim polscy pięściarze odnosili największe sukcesy, które często miały wymiar nie tylko sportowy. Dziś boks amatorski nie odgrywa już takiej roli. W cenie jest przede wszystkim boks zawodowy. Od dawna nie mnie ważne niż sama walka są sumy wypłacane pięściarzom.
Najsilniejszym stereotypem dotyczącym stosunków polsko-niemieckich jest „polnische Wirtschaft”. Określa "nieporządek i złą gospodarkę, niedbalstwo i bałagan", obserwowane przez Niemców na terenie Polski od XIX wieku. Stereotyp ten utrzymuje się do dziś, podtrzymywany codziennymi doniesieniami o napadach polskich skinów na obcokrajowców czy kradzieżami samochodów. Stereotypy,  które są "wiedzą w pigułce", żyją najdłużej.
Trzeci konkurs Turnieju Czterech Skoczni, rozegrany w Innsbrucku, wygrał Japończyk Kazuyoshi Funaki. Jest to trzecie z rzędu zwycięstwo tego skoczka i za dwa dni, w Bishofschofen, pewnie będzie podobnie. W finale skakał też Robert Mateja, który skończył konkurs na 22. miejscu. Adam Małysz słabo skoczył w serii eliminacyjnej i nie dostał się do finału.
Aby polskie firmy mogły być konkurencyjne w momencie wejścia Polski do Unii Europejskiej konieczne są zwolnienia, które doprowadzą do wzrostu wydajności pracy. W wielu największych spółkach dojdzie więc do grupowych zwolnień. Część pracowników jest zabezpieczona pakietem socjalnym, otrzyma więc wysokie odprawy, część będzie musiała się przekwalifikować, aby znaleźć miejsce w nowych miejscach pracy. Oprócz głębokiej restrukturyzacji niezbędna jest także modernizacja większości fabryk, które wciąż pracują na mało wydajnym sprzęcie.
Stadion Śląski w Chorzowie wciąż jest placem budowy, na którym ciągle przeprowadza się kontrole, które mają udowadniać m.in. niegospodarność w dokumentacji technicznej. Biuro projektowe w Katowicach na zamówienie wojewody katowickiego wykonało dwa projekty: pierwszy miał dotyczyć niewielkiego remonty, drugi - zgodnie z nową decyzją inwestora - był dostosowany do gruntownej modernizacji obiektu. Biuro oraz architekci z Krakowa uważają, że zarzut niegospodarności jest bezpodstawny, wycena projektu, który ma wiele walorów, jest skromna. Minister sportu uważał, że wydawanie dużych pieniędzy na odbudowę Stadionu Śląskiego jest niepotrzebne. Ostatecznie wstrzymano finansowanie modernizacji. Michał Listkiewicz zaznacza, że w Polsce nie ma stadionu, na którym mogą być rozgrywane międzynarodowe spotkania. Stadiony uznane przez UEFA są w Bułgarii i Rumunii, nawet na Białorusi w ciągu roku zmodernizowano stadion w Mińsku. Dostosowanie Stadionu Śląskiego do norm UEFA jest pilną koniecznością, tutaj w przyszłym roku polska reprezentacja ma zagrać ze Szwecją.
Ksiądz Wiesław Niewęgłowski od lat sześćdziesiątych dążył od integracji Kościoła z ludźmi kultury. O swoich przemyśleniach oraz drodze, którą odbył dla osiągnięcia tego celu napisał w książce "Nowe Przymierze Kościoła i Środowisk Twórczych w Polsce w latach 1964-1996 (Doświadczenie warszawskie)", która ukazała sie nakładem Państwowego Wydawnictwa Naukowego. Ksiądz Niewęgłowski w Warszawie w latach 60. podjął nowe inicjatywy, których celem było przyciągnięcie ludzi kultury do Kościoła. Dla poetów ksiądz organizował Wieczory Jednego Wiersza a dla wszystkich organizowano Tygodnie Kultury Chrześcijańskiej. Na spotkania te przychodzili nie tylko wierzący,ale też ci, którzy w boga nie wierzyli lub ci, którzy byli sceptycznie nastawieni do wiary. Przychodzili tam, ponieważ chcieli się spotkać z osobami, które w tamtych czasach uważali za autorytety. Ponadto spotkania kościelne i rodzaj kultury jaką prezentowały, stanowiły doskonałą przeciwwagę do kultury marksistowskiej promowanej przez rządzących. Niestety wybory w czerwcu 1989 r. sprawiło,że wiele osób, głównie niewierzących, odeszło z Kościoła. Autor uważa jednak,że przymierze nie zostało zerwane.
Eksperci uważają, że integracja z Unią Europejską powinna być korzystna zarówno dla polskich ogrodników, jak i dla konsumentów. Struktura produkcji oraz ceny owoców i warzyw w Unii są inne niż w Polsce. Unijne produkty będą konkurencją dla polskich producentów. Zdaniem specjalistów ogrodnictwo w Polsce wymaga większej koncentracji i specjalizacji produkcji, warto także zadbać o rozwój infrastruktury rynku.
Zapewnienie obywatelom szerokiego dostępu do niezależnego i niezawisłego sądu to jedna z podstawowych zasad ustrojowych państwa prawnego, a wprowadzona przed trzema laty instytucji kasacji miało to prawo wzmocnić. W efekcie Sąd Najwyższy, obsługujący kasację, część swojej działalności poświęca na rozpatrywanie różnych spraw, często takich, które nie miałyby nigdy do niego trafić ze względu na poprawne orzecznictwo sądu drugiej instancji. Aby uchronić SN przed zalewem spraw o kasację powinno nastąpić zaostrzenie kryteriów, jakie powinny spełniać sprawy oraz wprowadzenie instytucji tzw. przedsądu, umożliwiającej SN wyselekcjonowanie spraw rzeczywiście wymagających merytorycznego rozpoznania.
Raport Międzynarodowego Centrum Koordynacyjnego Problemu Roku 2000 stwierdza, że większość organizacji na całym świecie odczuje jedynie niewielkie skutki działania pluskwy milenijnej. Najbardziej prawdopodobne jest pojawienie się problemów w funkcjonowaniu służby zdrowia i instytucji rządowych, szczególnie w krajach rozwijających się. Najlepiej przygotowane na przywitanie roku 2000 są Stany Zjednoczone. W Europie prym wiedzie Wielka Brytania.
Ogólnopolski Festiwal Reklamy Złote Orły pokazuje, że w ostatnich lata polska reklama bardzo sie zmieniła. Agencje reklamowe zawężają grupę odbiorców i zmianiają język na bardziej wyrafinowany i zabawny. Obok tradycyjnych gospodyń domowych pojawiły się panie domu z charakterem. Niezmiennie obecni byli narodowi bohaterzy, ale pojawiły się reklamy z ujęciami niczym z kina fabularnego.
W nadchodzących wyborach parlamentarnych startuje sześć ugrupowań, z czego dwa z nich – SLD i AWS zajmują dwa pierwsze miejsca, deklasując resztę.  I choć wybory dopiero za pół roku, wydaje się, że aby pozyskać nowy elektorat konkretne ugrupowania będą musiały skupić się na zabraniu wyborców partiom o zbliżonej do nich ideologii. To bowiem ukierunkowanie ideologiczne (lewicowość, prawicowość, centrowość) będzie miało kluczową rolę, nie zaś konkretne programy.
Pomimo licznych deklaracji zawartych w dokumentach prawnych i programowych centralnych władz energetycznych i rządowych, wykorzystanie odnawialnych źródeł energii w praktyce napotyka bariery skutecznie utrudniające rozwój energetyki wodnej. Istniejące uwarunkowania prawne nie tworzą dogodnych warunków do inwestowania w elektrownie wykorzystujące odnawialne źródła energii. Tymczasem rozwój energetyki wodnej jest pożądany ze względu na potrzebę ograniczenia emisji gazów cieplarnianych.
Po 1989 roku poziom agresji w społeczeństwie polskim gwałtownie wzrósł. Psychologowie upatrują przyczyn w zmianie systemu na demokratyczny, który pozostawił ludzi samych sobie, niepewnych o przyszłość i pracę. W oczach opinii publicznej winne są złe towarzystwo, brutalność pokazywana w filmach i zły przykład wyniesiony z własnego podwórka.
Rządowe projekty ustaw: o administracji rządowej w województwie oraz o samorządzie terytorialnym w województwie nie koordynują kompetencji i zadań szczebla wojewódzkiego z zadaniami powiatów i gmin. Sformułowania wykorzystane do określenia zadań, nie wyjaśnione w dalszych częściach ustaw, i nieprecyzyjne przepisy projektów uniemożliwią rozdzielenie w aktach wykonawczych do tych ustaw kompetencji poszczególnych szczebli oraz środków finansowych na ich wykonanie. Projekty nie powinny przybierać w tej formie ostatecznego kształtu ustawowego, należy je traktować jako założenia reform.
Dyrektorzy generalni ministerstw, dyrektorzy departamentów i ich zastępcy, a nawet dyrektorzy biur - tak głęboko w niektórych resortach już teraz sięga wymiana urzędników prowadzona przez rząd koalicji SLD - PSL - UP. W tych ministerstwach, w których jeszcze zmiany nie zaszły, przygotowuje się restrukturyzację, której skutkiem pod koniec roku lub na początku następnego będą także zmiany personalne. Wymiana kadr odbywa się jak dotoąd bez spektakularnych kłótni między koalicjantami.
Lewicowy Ruch Bezrolnych (MST), popierany przez Kościół, zyskuje w Brazylii coraz większe poparcie. Składa się głównie z rolników, którzy nie posiadając swojej ziemi, nielegalnie uprawiają rolę należącą do wielkich właścicieli ziemskich, która w ich rękach najczęściej leży odłogiem. I choć rząd w miarę finansowych możliwości stara się odkupywać grunty od latyfundystów i oddawać je rolnikom, to dla tych drugich są to zmiany zbyt powolne i nazywają je „kosmetycznymi”.
W 1967 drogą puczu władzę w Grecji przejęła junta czarnych pułkowników. Ich dyktatura, depcząca tradycje demokracji, była głęboko znienawidzona przez Greków, jednak po siedmiu latach władza rozpadła się sama, nie odbyły się żadne strajki czy walki o wolność. Pułkownicy nie radzili sobie z utrzymaniem ładu wojskowego, gwoździem do trumny okazała się zaś interwencja na Cyprze. Do dziś rozliczenie się z tą kartą greckiej historii wydaje się być niedokończone, wiele osób ma poczucie niedosytu związane ze zbyt łagodnymi karami dla sprawców narodowego niewolenia.
Decentralizacja funkcji państwa powinna zaspokajać potrzeby mieszkańców i usprawniać administrację publiczną. Podział zadań i kompetencji między organa administracji rządowej i samorządowej powinien być dobrze przemyślany, na tej podstawie można określić potrzeby finansowe poszczególnych jednostek. Rządowy projekt ustaw o administracji rządowej i samorządzie w województwie nie jest pod tym względem dobry, zawiera wiele niejasności i sformułowań niezrozumiałych, a nieraz wręcz sprzecznych z obowiązującym prawem. Propozycję rządową należy traktować jako wstępny zarys reformy, wymagający dalszej pracy.
W firmach konieczne są zwolnienia restrukturyzacyjne i wzrost wydajności pracy. Jeśli porównamy polskie przedsiębiorstwa z ich zachodnimi odpowiednikami, okazuje się, że w stosunku do wielkości produkcji zatrudnienie u nas jest drastycznie większe. Głęboka restrukturyzacja jest konieczna, jeśli polscy producenci chcą być konkurencyjni po wstąpieniu Polski do Unii Europejskiej. Wymusza ją też kryzys na Wschodzie. Często są one również wynikami wejścia zagranicznego inwestora lub fuzji. Oprócz zwolnień potrzebne są inwestycje.
Po przyjęciu ustawy o ochronie przyrody z 1991r. okazało się, że parki krajobrazowe mają różny charakter prawny w zależności od czasu ich utworzenia. Po nowelizacji ustawy nakazano wojewodom dostosowanie aktów prawnych do jej wymagań. Regulacje te nie objęły jednak parków utworzonych przed wejściem w życie ustawy o ochronie i kształtowaniu środowiska. Konieczne jest ujednolicenie działań z zakresie ochrony przyrody.
Dwadzieścia osiem lat po pierwszym lądowaniu człowieka na Księżycu mnożą się pomysły dotyczące eksploracji kosmosu. Wizja zaludnienia Marsa, w obliczu doświadczeń astronautów przebywających dłużej w kosmosie, budzi jednak szereg zastrzeżeń. Pozbawione grawitacji ciało człowieka potrzebuje czasu, aby przystosować się do nowych warunków. Zawodna okazuje się również psychika: doświadczenie pustki i oddalenia wywołuje bunt nawet wśród osób wcześniej uznanych za spokojne.
Unia Europejska nie przyjmie polskiego wniosku o odłożenie swobody zakupu ziemi rolnej i terenów pod inwestycje przez cudzoziemców po przystąpieniu kraju do UE. "Piętnastka" nie przyjęła argumentów rządu, m.in. tego o kierowaniu się interesem narodowego, i poprosiła o oparcie argumentów na danych rynku nieruchomości. Dane te nie pomogą jednak rządowi, ponieważ ceny niektórych nieruchomości, np. cena zakupu biura czy koszt wynajmu powieszchni sklepowej, są porównywalne z zachodnimi.
Ostatnio, dzięki ostrej konkurencji koncernów motoryzacyjnych, ceny nowych samochodów są w Polsce niższe niż w Unii Europejskiej. Zgodnie z układem stowarzyszeniowym od 2002 r. import samochodów z UE będzie bezcłowy, ale nie wpłynie to raczej na obniżenie cen samochodów. Liczą się też obciążenia fiskalne. Producenci drogich aut mają teraz konkurecją w postaci tańszych samochodów.
Koalicja SLD-PSL-UP rozpoczęła przegląd stanowisk i kadr w administracji i planuje zlikwidować około trzydziestu urzędów centralnych. W niektórych resortach, np. w Ministerstwie Zdrowia i MSWiA, nastapiły duże zmiany personalne. W innych, np. Ministerstwie Kultury, Sprawiedliwości czy Edukacji ich jeszcze nie było. Nowe struktury ministerstwa pracy, MSZ-u i MON-u są opracowywane. W resorcie gospodarki i MSP-ie nie było zmian na stanowiskach niepolitycznych. Ministerstwo Infrastruktury powstało z działów podporządkowanych różnym ministrom.
Decentralizacja funkcji państwa powinna zaspokajać potrzeby mieszkańców i usprawniać administrację publiczną. Podział zadań i kompetencji między organa administracji rządowej i samorządowej powinien być dobrze przemyślany, na tej podstawie można określić potrzeby finansowe poszczególnych jednostek. Rządowy projekt ustaw o administracji rządowej i samorządzie w województwie nie jest pod tym względem dobry, zawiera wiele niejasności i sformułowań niezrozumiałych, a nieraz wręcz sprzecznych z obowiązującym prawem. Propozycję rządową należy traktować jako wstępny zarys reformy, wymagający dalszej pracy.
Agencja Restrukturyzacji  i Modernizacji Rolnictwa (ARiMR) zawarła z Hewlett-Packard (HP) umowę na budowę Zintegrowanego Systemu Zarządzania i Kontroli (IACS) oraz  kontrakt na trzyletnią obsługę systemu. Od jesieni polska i unijna strona podważały intencje zawarcia pierwszej umowy, a ostatnio piętnowana jest umowa serwisowa. ARiMR złożyła HP propozycję rozwiązania umowy serwisowej i renegocjacji kontraktu na budowę IACS oraz zagroziła zakończeniem współpracy.
W firmach konieczne są zwolnienia restrukturyzacyjne i wzrost wydajności pracy. Jeśli porównamy polskie przedsiębiorstwa z ich zachodnimi odpowiednikami, okazuje się, że w stosunku do wielkości produkcji zatrudnienie u nas jest drastycznie większe. Głęboka restrukturyzacja jest konieczna, jeśli polscy producenci chcą być konkurencyjni po wstąpieniu Polski do Unii Europejskiej. Wymusza ją też kryzys na Wschodzie. Często są one również wynikami wejścia zagranicznego inwestora lub fuzji. Oprócz zwolnień potrzebne są inwestycje.
Andrzej Wajda ma w tym roku szansę na dwa Oscary – za "Pana Tadeusza" i całokształt twórczości. "Pan Tadeusz" ma silną konkurencję. W walce o Oscara honorowego Wajdzie również nie brakuje rywali, ale polski reżyser wydaje się być na bardzo mocnej pozycji, ponieważ cieszy się ogromnym poparciem ludzi z branży.
Po reformie samorządowej o wydatkach na kulturę po raz pierwszy zadecydują samorządy. Zadowolone ze zmian są zwłaszcza instytucje, którym zwiększono dotacje. W większości województw wyniosą one jednak tyle samo, co ubiegłoroczne. Wskazuje się, że niektórym województwom przydzielono za dużo instytucji do sfinansowania. Chwalony jest pomysł rodzielenia wydatków na bieżącą działaność i na inwestycje. Ryzykowne może być otrzymana przez samorządy swoboda w decydowaniu o sposobie finansowania kultury. Działaczy kultury martwią również plany rządu, zobowiązujące pracodawcę do odprowadzania składki od umów-zleceń i umów o dzieło.
Traktat o zmianie systemu działania Unii Europejskiej, który ma być wypracowany na szczycie w Amsterdamie, nie przyniesie przełomowych rozstrzygnięć, ale będzie ważnym etapem budowania zintegrowanej Wspólnoty. Najważniejszymi problemami będą m.in. system działania instytucji unijnych, wspólna polityka zagraniczna oraz współpraca w zakresie wykrywania przestępczości zorganizowanej i przemytu narkotyków. Ambicją krajów unijnych jest stopniowe znoszenie granic i stworzenie nowego instrumentu do budowania prawa europejskiego, ale trudno będzie im wypracować wspólną politykę zagraniczną.
Wojciech Kowalczyk jest jedną z najbardziej błyskotliwych karier w polskim sporcie lat dziewięćdziesiątych. W 1992 roku Kowalczyk został wicemistrzem olimpijskim. W 1993 zdobył mistrzostwo Polski, ale PZPN tytuł Legii odebrał. Na znak protestu Kowalczyk postanowił nie grać w reprezentacji Polski. Stracił na tym on i Kadra Polski też. Nie skończył szkoły, ale w niczym mu to nie przeszkadza. Jest znacznie dojrzalszy niż w czasach młodzieńczego buntu. Mieszka w bloku na Bródnie z dziewczyną i córką, niedaleko rodziców. Kupili dom koło Lasu Kabackiego, ale nie wiadomo, kiedy się tam przeprowadzą.
Ekonomiści oceniają, że w najbliższych latach możemy spodziewać się kolejnych redukcji zatrudnienia. Firmy będą do tego zmuszone, by ograniczyć koszty i poprawić swą konkurencyjność nie tylko w eksporcie, ale przede wszystkim na rynku krajowym. Konieczne będą również inwestycje w technologię, zarządzanie produkcją, logistykę i magazyny. Czynnikiem wymuszającym zmniejszenie zatrudnienia w polskich przedsiębiorstwach jest często wejście zagranicznego inwestora, a także fuzje przedsiębiorstw. Zwalniani pracownicy są czasem chronieni pakietami socjalnymi.
Próby podbierania wyborców będą główną osią kampanii do parlamentu. Stawka najsilniejszych jest wyrównana i niezmienna od miesięcy. Liderzy to SLD i AWS. Za nimi plasują się PSL, UW, ROP i UP. AWS i SLD trudno będzie podbierać sobie głosy. O preferencjach politycznych Polaków wciąż często decyduje przeszłość. Duże znaczenie dawnych podziałów świadczy o tym, że nadchodzące wybory będą wyborami identyfikacji ideologicznej, nie zaś walką programów.
60 lat temu zginął Janusz Kusociński, lekkoatleta, bohater polskiego sportu, o którym zapomina młodsze pokolenie. Po zdobyciu złotego medalu na igrzyskach olimpijskich w Los Angeles Kusociński musiał przerwać treningi. Prowadził ożywione życie towarzyskie, był bardzo popularny. W 1939 r. wrócił na bieżnię i w biegu przełajowym na Polu Mokotowskim pokonał młodego biegacza, Józefa Nojima. Cieszył się ze zwycięstwa, zapowiadał, że z kolejnej olimpiady przywiezie złoty medal. Wybuchła jednak wojna, podczas okupacji Kusociński pracował w karczmie. Rozmyślał o przyszłości biegów długodystansowych i starcie w maratonie. Aresztowno go w marcu 1940 r., był torturowany do czerwca. Rozstrzelano go w Palmirach.
Policjanci i policjantki z siedmiu krajów Europy odwiedzili Wyższą Szkołę Policji w Szczecinie. Biorą udział w Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej, której uczestnicy biorą udział we wspólnych wykładach. Kilku słuchaczy akademii, ze Słowacji, Austrii i Niemiec, opowiada o swoich doświadczeniach zawodowych i niebezpieczeństwach związanych z przestępczością zorganizowaną. Różnie oceniają przydatność akademii: dla jednych to idealna wizja pracy policji, która nie przydaje się na co dzień, dla innych - możliwość nawiązania kontaktów w obliczu jednoczącej się Europy.
Na styczeń planowana jest podwyżka cen i stawek VAT na prąd i gaz oraz akcyzy na benzynę. Prawdopodobnie odbije się ona na rentowności sprzedaży, co z kolei wpłynie na zmniejszenie nakładów na rozbudowę firm. Przedstawiciele zakładów obawiają się o osłabienie konkurencyjności polskich firm. Podwyżki będą najbardziej bolesne dla firm stosujących energochłonne maszyny. Najlepiej zniosą je firmy, które od lat inwestują w rozwój i stawiają na oszczędności w funkcjonowaniu.
Choć w Polsce tanie sklepy (tzw. dyskontowe) nie cieszą się jeszcze taką popularnością jak np. w Niemczach, to zachodnie firmy powoli wkraczają na rynek, widząc w nim ogromny potencjał. Dyskonty oferują podstawowe produkty w niskich cenach, co okupione jest niedostateczną estetyką miejsc handlowych i gorszą obsługą. Ale z badań konsumenckich wynika, że i tak cena jest podstawowym magnesem przyciągającym klientów. W dodatku tanie sklepy zlokalizowane będą „blisko klienta”, tak, aby mógł odwiedzać go codziennie w poszukiwaniu produktów pierwszej potrzeby.
W społeczeństwie wilk ma bardzo niekorzystny wizerunek, jednak okazuje się, że to właśnie on jest przodkiem najlepszego przyjaciela człowieka – psa. Udowodnił to swymi badaniami biolog Carles Vila. Wysunięto kilka hipotez dotyczących sposobu udomowienia wilków. Prawdopodobnie w Europie miało ono miejsce 12 000 lat p.n.e. Wraz z postępem udomowienia zwierzę traciło częściowo swoje cechy. Ludzie także starali się wpłynąć na cechy psa poprzez hodowlę. Zoologowie przypuszczają, że powodem, dla którego to właśnie wilk został udomowiony, jest jego przyzyczajenie do szanowania przywódcy stada.
Sejm uchwalił 25 kwietnia 1997 r. ustawę - Prawo o ruchu drogowym. Wprowadza ona m.in. zmiany w zakresie rejestrowania i wyrejestrowywania pojazdów oraz wyglądu tablic rejestracyjnych. Zostanie utworzona centralna ewidencja pojazdów oraz właścicieli i posiadaczy pojazdów, a także (od lipca 1998) zacznie funkcjonować centralna ewidencja osób posiadających uprawnienia do kierowania pojazdami. Nowe przepisy przewidują wprowadzenie karty pojazdu. Zmieniły się terminy okresowych badań technicznych niektórych pojazdów. Będzie je można przeprowadzić w dowolnej stacji kontroli. W każdej z obecnych kategorii prawa jazdy wyodrębniono podkategorie. Warunkiem uzyskania prawa jazdy kategorii wyższych jest posiadanie prawa jazdy kat. B.  Egzaminy na prawo jazdy będą przeprowadzane w wojewódzkich ośrodkach ruchu drogowego. Badaniami psychologicznymi objęto m.in. instruktorów i osoby, które spowodowały wypadek, w którym ktoś został ranny lub poniósł śmierć. Badanie na zawartość alkoholu w organizmie kierującego będzie przeprowadzane również w razie braku jego zgody. Policjant będzie mógł zatrzymać prawo jazdy, m.in. w przypadku zgromadzenia: 20 punktów karnych za naruszenie przepisów ruchu drogowego przez młodego kierowcę i 24 punktów - przez pozostałych.
Premier Jerzy Buzek na ministra spraw wewnętrznych i administracji wybrał Marka Biernackiego. Cieszy się on nieposzlakowaną opinią wśród swoich przyjaciół i byłych współpracowników. Uważany jest za człowieka konsekwentnego, pracowitego, godnego zaufania, lojalnego. Ma zdecydowane prawicowe poglądy, jest wielkim patriotą. Jego słaby punkt to brak siły politycznej, dlatego praktycznie pewne jest, że nie obejmie urzędu wicepremiera.
Rośnie zainteresowanie tematem odpowiedzialności cywilnej lekarzy. Ostatnim głośnym przykładem błędu w sztuce lekarskiej było pozostawienie igieł w ciele pacjentki. Podstawa odpowiedzialności cywilnoprawnej lekarza może w takim przypadku wynikać ex delicto lub ex contractu. Przesłankami warunkującymi powstanie odpowiedzialności są wyrządzenie szkody, wina lekarza oraz związek przyczynowo-skutkowy miedzy zachowaniem lekarza a powstaniem szkody. Ciężar dowodu spoczywa na pacjencie, choć występują tutaj pewne wyjątki.
Wprowadzono nowe przepisy wizowe, utrudniające przyjazd do Polski wielu przybyszom ze Wschodu. Cierpi na tym handel na bazarach, które wpisały się już w polski krajobraz. Kupcy handlowali na nich przede wszystkim z obywatelami republik postradzieckich. Spadek obrotów próbuje się co prawda tłumaczyć obchodzonymi właśnie na Wschodzie świętami Bożego Narodzenia, ale wiele osób nie widzi szans na powrót Rosjan czy Ukraińców w przyszłym miesiącu. Opłata za wizy może nie okazać się wygórowane dla wielkich hurtowników, ale wielu mniejszych na pewno zrezygnuje z przyjazdu. Oprócz opłat odstraszać będzie ich konsularna biurokracja. Polscy kupcy boją się bankructwa i bezrobocia. Zagrożone są też osoby, które wynajmowały prywatne kwatery i zajmowały się gastronomią. Problem dotyka zwłaszcza regiony wschodniej Polski. Specjaliści uważają, że sytuacja wróci wkrótce do normy, choć handel bazarowy swoje apogeum ma już za sobą.
Od roku 1935, czasu przesiedleń i represji, Polacy na Ukrainie nie mogli obnosić się ze swoja polskością, przez co powoli przestali mówić w języku ojczystym, wtopili się w ukraińskie tło. Jedynie, co ich łączyło, to Kościół katolicki, modlitwy zawsze mówiono tylko w języku polskim. Po odzyskaniu niepodległości przez Ukrainę w 1991 roku Polacy starają się odbudować swoją tożsamość, budują kościoły, zakładają stowarzyszenia polonijne, wydają gazety. Żyją w biedzie, ale mają historyczną świadomość swoich korzeni, które chcą pielęgnować.
Osią konstrukcyjną opowieści Dariusza Bitnera "Rak" jest przesłuchanie, któremu poddany zostaje młody człowiek, prawdopodobnie ze względu na uprawiany zawód - pisarstwo (sytuacja podobna do sytuacji Josifa Brodskiego oraz bohatera "Procesu" Franza Kafki). Autor prowadzi podwójną grę: pomiędzy bohaterami utworu, oraz sobą a nami, czytelnikami. "Rak" to wypowiedź o tym, co to znaczy być pisarzem. Ambicją Bitnera jest "Przedstawić świat, jakiego nie chcielibyśmy znać". Człowiek w jego narracjach nie zawsze brzmi dumnie.
Zgodnie z ustawą zasadniczą Trybunał Konstytucyjny orzeka m.in. w sprawach zgodności ustaw i umów międzynarodowych z konstytucją. Wiele racji przemawia za poszerzeniem przedmiotowego zakresu konstytucyjności prawa o akty prawa miejscowego. Przede wszystkim służyłoby to pełniejszej ochronie wolności i praw obywatelskich zagwarantowanych przez konstytucję. Ponadto akty prawa miesjcowego jako źródło prawa powszechnego powinny być poddane kontroli konstytucyjności. Odpowiednie byłoby przeprowadzenie takiej kontroli w trybie kontroli konkretnej, którą stosuje się do normatywnych aktów prawnych. Wydaje się również, że skoro konstytucja jest najwyższym prawem RP, to akty prawa miejscowego tym bardziej powinny być poddane ocenie ich zgodności z ustawą zasadniczą.
W USA i Europe inaczej są motywowane rozwiązania prawne związane z ochroną praw konsumenta. W USA konsumenci zostali uznani za upośledzoną mniejszość, dlatego przyjęto strategię ruchu oddolnego ułatwiającego samoregulację i artykulację interesów wobec władz. W Europie polityka prokonsumencka była prowadzona odgórnie za pomocą regulacji prawnych. Związana jest z założeniem, że pozycja konsumenta na rynku jest zdecydowanie słabsza od pozycji podmiotów gospodarczych aktywnych, wytwórców czy handlowców, dlatego należy ją wzmocnić za pomocą przejrzystości informacji. Ważną rolę odgrywają dyrektywy, które regulują kwestie związane z tym, jakie informacje i w jaki sposób powinny zostać przekazane konsumentowi. Utrzymaniu transparencji służą również ograniczenia dot. reklam pewnych produktów czy usług.
Tegoroczny spór wokół reformy podatkowej z całą ostrością uzmysłowił opinii publicznej, jak wielkie znaczenie polityczne mają przepisy proceduralne, których zasadniczym celem jest organizacja prac Sejmu. Okazało się, że umiejętne wykorzystywanie procedury może przesądzać o być albo nie być ustawy, czyli prawa, które ma obowiązywać wszystkich obywateli. Żadna z wcześniejszych kadencji Sejmu nie obfitowała tak w przypadki wykorzystywania regulaminu do osiągnięcia celów politycznych jak obecna.
Bezprecedensowy proces kardiochirurga, który pozostawił igły w ciele pacjentki i, nie czując winy, twierdził, że nie zagrażają one życiu pacjentki, budzi szereg pytań o etyczny i cywilnoprawny stosunek pomiędzy lekarzem a pacjentem. Pacjent nie posiada wiedzy medycznej, więc w wyniku błędu lekarza traci zaufanie do służby zdrowia, a zadośćuczynienia swojej szkody kategorycznie powinien dochodzić drogą sądową. Lekarz  powinien zaś ponosić całkowitą odpowiedzialność za proces leczenia.
Wprowadzono nowe przepisy wizowe, utrudniające przyjazd do Polski wielu przybyszom ze Wschodu. Cierpi na tym handel na bazarach, które wpisały się już w polski krajobraz. Kupcy handlowali na nich przede wszystkim z obywatelami republik postradzieckich. Spadek obrotów próbuje się co prawda tłumaczyć obchodzonymi właśnie na Wschodzie świętami Bożego Narodzenia, ale wiele osób nie widzi szans na powrót Rosjan czy Ukraińców w przyszłym miesiącu. Opłata za wizy może nie okazać się wygórowane dla wielkich hurtowników, ale wielu mniejszych na pewno zrezygnuje z przyjazdu. Oprócz opłat odstraszać będzie ich konsularna biurokracja. Polscy kupcy boją się bankructwa i bezrobocia. Zagrożone są też osoby, które wynajmowały prywatne kwatery i zajmowały się gastronomią. Problem dotyka zwłaszcza regiony wschodniej Polski. Specjaliści uważają, że sytuacja wróci wkrótce do normy, choć handel bazarowy swoje apogeum ma już za sobą.
Napięcia na płaszczyźnie Kościół a polityka zaostrzyły się przed referendum w sprawie przyjęcia konstytucji. Episkopat ustalił, że nie będzie wskazywać wiernym, jak mają głosować. Z tego oficjalnego stanowiska Kościoła wyłamują się niektórzy księża, o czym świadczą ulotki przy kościołach wzywające do odrzucenia ustawy, a także publiczne krytykowanie hierarchów Kościoła przez duchowieństwo. Innym przejawem uwikłania Kościoła w spór konstytucyjny są próby wykorzystywania autorytetu Kościoła przez ugrupowania polityczne. Politycznej agitacji w kościołach konsekwentnie sprzeciwia się biskup Tadeusz Pieronek, sekretarz Episkopatu Polski. Przed zbytnim angażowaniem się księży w politykę ostrzegali także uczestnicy III Tygodnia Społecznego: arcybiskup Tadeusz Gocłowski i profesor Bartolomeo Sorge.
Traktat o zmianie systemu działania Unii Europejskiej, który ma być wypracowany na szczycie w Amsterdamie, nie przyniesie przełomowych rozstrzygnięć, ale będzie ważnym etapem budowania zintegrowanej Wspólnoty. Najważniejszymi problemami będą m.in. system działania instytucji unijnych, wspólna polityka zagraniczna oraz współpraca w zakresie wykrywania przestępczości zorganizowanej i przemytu narkotyków. Ambicją krajów unijnych jest stopniowe znoszenie granic i stworzenie nowego instrumentu do budowania prawa europejskiego, ale trudno będzie im wypracować wspólną politykę zagraniczną.
Fabuła powieści Dariusza Bitnera "Rak" kręci się wokół przesłuchania policyjnego, jakiemu poddany zostaje młody człowiek. Bohater nigdy nie dowiaduje się jednak, dlaczego jest przesłuchiwany. Można tylko przypuszczać, że przyczyną jest jego zawód – pisarstwo. Bohater udowadniając, że jest pisarzem, udowadnia też swoją winę. Autor podejmuje także takie tematy jak samotność, choroba, przemoc, gwałt, samobójstwo, morderstwo, śmierć. Chce opisywać autentyczną ludzką naturę bez upiększeń; w jego ujęciu człowiek nie jest zawsze postacią anielską.
Życie na Ziemi rozwinęło się dzięki grawitacji. Człowieka pociąga kosmos, cjociaż pobyt na statku kosmicznym poważnie zaburza funkcjonowanie ludzkiego organizmu i wpływa na jego psychikę. Technika niweluje niektóre niebezpieczeństwa, ale całkowite przystosowanie się do nieważkości nie jest możliwe. Nie wiadomo, czy człowiek jest w stanie dostosować się fizycznie i psychicznie do życia poza Ziemią, jednak naukowcy wciąż planują zasiedlenie Marsa.
Jednym z najpopularniejszych sposobów przywiązywania klienta do marki, stosunkowo niskim kosztem, jest wydawanie przez sklepy kart stałego klienta i kart rabatowych. Zapewniają one przy zakupach zniżki w wysokości od kilku do kilkunastu proc. Najczęściej tego typu oferty wprowadzają działające w Polsce firmy zagraniczne, ale od niedawna decyduje się na nie także coraz więcej przedsiębiorstw rodzimych. Większość wydawanych kart przypomina kształtem i fakturą karty kredytowe, często również zawierają one pasek magnetyczny z danymi osobowymi posiadacza. Zupełnie różne są jednak zasady dotyczące ich wydawania oraz zakres oferowanych ulg.
W najbliższą sobotę w Las Vegas dojdzie do kolejnego "rewanżu stulecia". Zmierzą się w nim dwaj najwybitniejsi obecnie bokserzy wagi ciężkiej, Amerykanin Evander Holyfield i Brytyjczyk Lennox Lewis. Ich pierwsza walka zakończyła się kontrowersyjnym remisem. Większość obserwatorów tego pojedynku nie miała wątpliwości, że to Lewis zasłużył na wygraną. Stawką rewanżowego pojedynku będą pasy mistrzowskie trzech najważniejszych organizacji boksu zawodowego: WBA, WBC, IBF. Przed pierwszą walką faworytem był Holyfield. Teraz role się odwróciły. To Lewis ma więcej zwolenników.
Traktat o zmianie systemu działania Unii Europejskiej, który ma być wypracowany na szczycie w Amsterdamie, nie przyniesie przełomowych rozstrzygnięć, ale będzie ważnym etapem budowania zintegrowanej Wspólnoty. Najważniejszymi problemami będą m.in. system działania instytucji unijnych, wspólna polityka zagraniczna oraz współpraca w zakresie wykrywania przestępczości zorganizowanej i przemytu narkotyków. Ambicją krajów unijnych jest stopniowe znoszenie granic i stworzenie nowego instrumentu do budowania prawa europejskiego, ale trudno będzie im wypracować wspólną politykę zagraniczną.
Picie alkoholu uważane jest przez wiele organizacji zdrowotnych za czynnik rakotwórczy. Naukowcy nie są jednak zgodni co do tego, czy i jaki alkohol chroni przed chorobami. Z pewnością najmniej szkodliwe jest czerwone wino, którego picie może zmniejszyć ryzyko zawału serca. Wiadomo także, że najmniej szkodzi alkohol wypijany w małych dawkach.
W Niemczech jest ponad 10 tysięcy tanich sklepów, w Polsce na razie - kilkaset. Choć tanie tzw. dyskontowe sklepy nie budzą na razie takich emocji wśród rodzimych kupców, jak hipermarkety, to zdobywają coraz większy udział w polskim handlu detalicznym i to udział zdominowany przez zachodnie sieci handlowe. Ocenia się, że  tanie sklepy będą - obok hipermarketów - jednym z dwóch głównych kanałów dystrybucji towarów. Ich główną zaletą, poza niskimi cenami, jest to, że są położone blisko.
W drużynowym turnieju o Puchar Davisa, który dla wielu tenisistów jest imprezą priorytetową, od lat wygrywają zawodnicy spoza światowej czołówki rozgrywek zawodowych. W tegorocznym finale spotkają się tenisiści Francji i Australii. Droga oby drużyn do finału nie była łatwa, obie mają swoich bohaterów. Francuzów wspiera publiczność, ale Australijczycy wierzą w zwycięstwo.
Minister skarbu wstrzymuje się z zajęciem stanowiska w sprawie zmian w zarządach PZU i PZU Życie. Decyzja ministra ma związek z podejrzeniami o nieujawnienie przez konsorcjum Eureko rzeczywistych powodów dla których wzięło ono udział w prywatyzacji PZU. W odpowiedzi konsorcjum wystąpiło z pozwem o unieważnienie umów zawartych między PZU a Deutsche Bankiem.
Według nowego systemu emerytalnego ubezpieczony odkłada część zarobków na dwóch kontach: w ZUS-ie i w otwartym funduszu emerytalnym (OFE). ZUS wylicza emeryturę na podstawie wartości konta podzielonej przez średnią długość życia. Z wyliczeń wynika, że kobiety będą miały niższe świadczenia niż mężczyźni. Zasady wyliczania emerytury z OFE nie są jeszcze określone. Wysokość emerytur zależy przede wszystkim od wzrostu gospodarczego. Zwiększenie świadczeń emerytalnych zależy m.in. od waloryzowacji składek i zmniejszenia kosztów ogólnych OFE.
W Polsce funkcjonuje kilkaset tanich tzw. dyskontowych sklepów. Charakteryzują się tym,że towary nie są wyeksponowana, ich wybór jest skromny, sklep jest niewielki. Do minimum ograniczona jest również obsługa. Olbrzymią zaletą tych sklepów jest natomiast to,że sprzedawane tam produkty są tanie. W Polsce do tej pory swoje sieci sklepów dyskonotowych rozwijały głównie firmy zachodnie: niemieckie, duńskie i austriackie.Do konkurencji z zachodnimi sieciami dyskontowymi stanęli spółdzielcy ze Społem, którzy pierwsze tanie sklepy zaczęli otwierać w 1995 r. W końcu ub. r. działało ich ponad 60.
Na pojęcie "drobna przedsiębiorczość" składają się trzy rodzaje podmiotów: mikropodmioty, firmy małe i średnie. Prawdziwa erupcja drobnej wytwórczości w Polsce nastąpiła w latach 1989-1991. Wynikała ona z potencjału przedsiębiorczości, który narastał w warunkach realnego socjalizmu. Dzięki temu proces transformacji nabrał w Polsce prawdziwego impetu. Dzisiaj drobna przedsiębiorczość w Polsce pod względem udziału w zatrudnieniu, tworzeniu wartości dodanej brutto, wydajności pracy czy rentowności powoli upodabnia się do europejskiej, choć pozostały jeszcze pewne cechy odrębne, zwłaszcza w wydajności pracy. Co ciekawe, MSP w całej Europie mają takie same problemy.
Zapewnienie obywatelom szerokiego dostępu do niezależnego i niezawisłego sądu to jedna z podstawowych zasad ustrojowych państwa prawnego, a wprowadzona przed trzema laty instytucji kasacji miało to prawo wzmocnić. W efekcie Sąd Najwyższy, obsługujący kasację, część swojej działalności poświęca na rozpatrywanie różnych spraw, często takich, które nie miałyby nigdy do niego trafić ze względu na poprawne orzecznictwo sądu drugiej instancji. Aby uchronić SN przed zalewem spraw o kasację powinno nastąpić zaostrzenie kryteriów, jakie powinny spełniać sprawy oraz wprowadzenie instytucji tzw. przedsądu, umożliwiającej SN wyselekcjonowanie spraw rzeczywiście wymagających merytorycznego rozpoznania.
Rosja wyraźnie kieruje swoją politykę zagraniczną w kierunku Chin. Powodem jest zapewnie rozczarowanie Europą Zachodnią i USA. Rosjanie zapewniają, że nie ma porozumienia między Moskwą i Pekinem. Pamiętają koszty konfrontacji zbrojnej na pograniczu rosyjsko-chińskim w latach 60. Nie mają pewności, że to koniec terytorialnych pretensji Pekinu. Tymczasem Chiny przy współpracy z Rosją unowocześniają swoje siły zbrojne. Rosjanie sprzedają Chińczykom broń, która może być użyta przeciwko nim samym - Chiny mogą się zainteresować Syberią.
Na zakup pomocy szkolnych wydaje się z budżetu oświaty od 0,5 do 1 proc. - szacuje MEN. Zakupy te są bardzo nierytmiczne. Zazwyczaj pod koniec roku, kiedy nagle pojawiają się środki finansowe, szkoły starają się je upłynnić i biorą wszystko, co się da, a producenci nie są w stanie sprostać zamówieniom. Skończyły się czasy, gdy bez aprobaty MEN szkoła nie mogła zakupić żadnej pomocy. Teraz wprawdzie funkcjonuje lista pomocy zalecanych przez MEN, ale nie jest ona obligatoryjna ani dla producentów, ani dla kupujących. Skończył się też monopol MEN w zakresie produkcji i dystrybucji pomocy dydaktycznych. Na rynku pomocy szkolnych trwa walka o klienta.
Od roku 1935, czasu przesiedleń i represji, Polacy na Ukrainie nie mogli obnosić się ze swoja polskością, przez co powoli przestali mówić w języku ojczystym, wtopili się w ukraińskie tło. Jedynie, co ich łączyło, to Kościół katolicki, modlitwy zawsze mówiono tylko w języku polskim. Po odzyskaniu niepodległości przez Ukrainę w 1991 roku Polacy starają się odbudować swoją tożsamość, budują kościoły, zakładają stowarzyszenia polonijne, wydają gazety. Żyją w biedzie, ale mają historyczną świadomość swoich korzeni, które chcą pielęgnować.
W lutym i marcu w Białej Podlaskiej dwóch szesnastolatków popełniło samobójstwa - obaj mieli kontakty z grupą satanistów. Podejrzewa się, że była to ofiara złożona szatanowi. Przywódcę (Grzegorza Sz.) i jednego z członków (Paweł K.) grupy aresztowano, zapobiegając prawdopodobnie kolejnym aktom samobójczym. Na popularność satanizmu wśród młodych ludzi wpływa m.in. muzyka metalowa i niesione przez nią treści, stanowiące odwrócenie zasad i symboli religii chrześcijańskiej. W Białej Podlaskiej działa też grupa pogan, których obrzędy sprowadzają się do seksualnego rozpasania. Część z nich to uczniowie szkół podstawowych. Wielu członków tych grup to dzieci z niepełnych rodzin, zamknięte w sobie, wrażliwe, nastawione na rozwój intelektualny. Rodzice nie zdają sobie sprawy z problemu.
Decyzja o wymianie dwóch członków zarządu Polskiego Radia, w tym prezesa, ma znamiona decyzji politycznej, co może rzucić cień na tę instytucję, cieszącą się dużym społecznym zaufaniem. Ponowny wybór kandydata PSL, tym razem Ryszarda Miazka, wzbudził sprzeciw UW, która liczyła na wspólne głosowanie z AWS, ta jednak poparła kandydaturę ludowców.
W Sędziszowie Małopolskim odbyło się wczoraj pierwsze w województwie podkarpackim referendum lokalne, którego wynik miał zdecydować o odwołaniu Rady Miasta i Gminy. Lokalni politycy podzielili się na dwa zwalczające się obozy - stronników burmistrza Olesia i jego przeciwników. Kampania wyborcza chwilami przypominała co najmniej wybory prezydenta kraju. W referendum, po obu stronach, zaangażowali się także księża.
Można odnieść wrażenie, że prawodawca polski chce powiązać zmiany społeczne i prawne z powrotem do klauzul generalnych, formułowanych w okresie międzywojennym. Obecnie obowiązuje klauzula zasad współżycia społecznego, która dominowała w socjalistycznych systemach prawnych. Dziś prawodawca zainteresowany jest przywróceniem klauzuli dobrych obyczajów, bo pozwoli to odciąć się od aksjologii starego prawodawstwa. O skutkach klauzul generalnych decydują jednak przede wszystkim otoczenie społeczne i polityczne prawa. Samo zastąpienie jednej klauzuli drugą nie wpłynie więc znacząco na praktykę decyzyjną. Najważniejsze jest wspieranie takich zmian w praktyce stosowania prawa, dzięki którym klauzule stosowano by odpowiednio do aktualnych przemian społecznych oraz prawa międzynarodowego i porządków krajowych innych państw.
Trybunał Konstytucyjny orzekł, że posłom i senatorom pracującym poza parlamentem nie będzie wypłacane pełne uposażenie. W ustawie o wykonywaniu mandatu jest jednak zapis, który w uzasadnionych przypadkach zezwala na przyznanie części uposażenia. W grupie uposażonych parlamentarzystów dominują rolnicy i pracownicy budżetówki. Prowadzący gospodarstwa posłowie zapewniają o bardzo niskich dochodach i stratach spowodowanych pracy w Sejmie. Ustawa, która miała zachęcić parlamentarzystów do rezygnacji z dotychczasowych zajęć, niewiele zmieniła. System przyznawania uposażeń może prowadzić do wypaczeń, szczególnie w przypadku rolników, których zapewnieniom o niskich dochodach wierzy się na słowo.
W 2001 roku producenci sprzedadzą dwa razy więcej kabrioletów. Takimi autami jeżdżą dojrzali mężczyźni, którzy w ten sposób odzyskują "utraconą młodość". Kabriolety nie są zbyt wygodne ani użyteczne na co dzień. Są mniej bezpieczne niż samochody, które mają całą karoserię. Stały się jednak świetnym produktem dla turystów odwiedzających Kalifornię.
Bolesław Wieniawa-Długoszowski był człowiekiem wielu talentów - doktor medycyny, malarz, poeta i zawodowy oficer, dyplomata i jednodniowy prezydent RP. Jako adiunkt Józefa Piłsudskiego do końca pozostał mu wierny, a w swojej państwowej działalności potrafił przemycić drzemiące w nim pierwiastki poetyckości. Dziś, na łamach wielu publikacji na temat jego osoby, próbuje się pokazać Wieniawę z wielu (również tragicznych) stron, starając się tym samym przełamać jego wizerunek bawidamka i humorysty.
Otwarte fundusze emerytalne mogą pobierać opłaty od swoich członków na trzy sposoby. Są nimi opłaty od składki, od wartości aktywów i ewentualna kara za zmianę funduszu. W praktyce najprawdopodobniej fundusze ustanowią w początkowym okresie maksymalną prowizję za swoje usługi, a szacowna wysokość składki ma się utrzymywać na poziomie18 procent, choć tę wartość da się odpowiednimi krokami znacznie obniżyć.
Trybunał Konstytucyjny orzekł, że posłom i senatorom pracującym poza parlamentem nie będzie wypłacane pełne uposażenie. W ustawie o wykonywaniu mandatu jest jednak zapis, który w uzasadnionych przypadkach zezwala na przyznanie części uposażenia. W grupie uposażonych parlamentarzystów dominują rolnicy i pracownicy budżetówki. Prowadzący gospodarstwa posłowie zapewniają o bardzo niskich dochodach i stratach spowodowanych pracy w Sejmie. Ustawa, która miała zachęcić parlamentarzystów do rezygnacji z dotychczasowych zajęć, niewiele zmieniła. System przyznawania uposażeń może prowadzić do wypaczeń, szczególnie w przypadku rolników, których zapewnieniom o niskich dochodach wierzy się na słowo.
Jednym z najpopularniejszych sposobów przywiązywania klienta do marki, stosunkowo niskim kosztem, jest wydawanie przez sklepy kart stałego klienta i kart rabatowych. Zapewniają one przy zakupach zniżki w wysokości od kilku do kilkunastu proc. Najczęściej tego typu oferty wprowadzają działające w Polsce firmy zagraniczne, ale od niedawna decyduje się na nie także coraz więcej przedsiębiorstw rodzimych. Większość wydawanych kart przypomina kształtem i fakturą karty kredytowe, często również zawierają one pasek magnetyczny z danymi osobowymi posiadacza. Różne są jednak zasady dotyczące ich wydawania oraz zakres oferowanych ulg.
Czy  człowiekowi uda się  przenieść swoje nawyki, przyzwyczajenia i potrzeby na Marsa? Nie bez powodu życie rozwinęło się w takiej, a nie innej formie na naszej planecie, która rządzi się przede wszystkim prawem ciążenia. Poza Ziemią organizm zaczyna inaczej funkcjonować. Kosmos wnosi świadomość odizolowania i samotności, często pojawia się agresja. Funkcjonowanie człowieka w kosmosie nadal kryje wiele tajemnic.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Już od starożytności ludzie, powodowani ciekawością i chęcią zysku, próbowali dotrzeć do obszarów leżących na północy i południu kuli ziemskiej. W XIX w. rozpoczęły się wyprawy mające na celu zdobycie obu biegunów. W 1909 r. do bieguna północnego dotarli Amerykanie Peary i Cook. W 1911 r. w biegun południowy zdobył Norweg Amundsen. Od tego czasu rozpoczęły się prawdziwe wszechstronne badania Arktyki i Antarktyki.
W niedzielę złodzieje napadli na Powszecny Bank Kredytowy w Warszawie. Zostali zatrzymani. W 1964 roku z mieszczącego się w tym samym budynku NBP nieznani dotąd bandyci zrabowali 1 336 500 zł. Były ofiary śmiertelne. Policyjne statystyki mówią, że liczba napadów na banki rośnie z roku na rok.
W styczniu w większości polskich klubów rozpoczęły się przygotowania do sezonu wiosennego. Prasa informowała o nowych transferach, eksponując przejście Marka Citki z Widzewa do Legii. Na warszawskim Bródnie czytał o tym Wojciech Kowalczyk, byly zawodnik Legii, obecnie związany kontraktem z Batisem Sewilla. Jest wart prawie milion dolarów i nikt się o niego nie bije. Od czerwca w ogóle nie gra w piłkę. Przypadek Wojciecha Kowalczyka nie należy, wbrew pozorom, do wyjątkowych. Jest tu i wielki talent, i bunt, i brak odporności na sukces, i życiowa bezradność, połączona z pechem.
Tradycyjnie turniej na londyńskich kortach Wimbledonu zaczyna się oficjalnie na sześć tygodni przed pierwszym poniedziałkiem sierpnia. W tym roku już po raz 114. Kolejki do bram tej „tenisowej świątyni” były od zawsze. Szacuje się, że frekwencja podczas jednego dnia potrafi sięgnąć nawet 40 tysięcy gości. Najtrudniej dostać bilety na krzesełka kortu centralnego i kortu nr 1. Wimbledon to również prężnie działający biznes. Za wyroby z logo Wimbledonu trzeba słono zapłacić, ale trudno się dziwić, w końcu Wimbledon to angielski towar z najwyższej półki.
W tym roku odbędzie się 114 edycja wielkoszlemowego turnieju na trawiastych kortach Wimbledonu. Obcokrajowcy tenisowymi gadżetami zarzucani są już na lotnisku, gdzie znajduje się stoisko z wimbledońskimi koszulkami, czapkami i ręcznikami w charakterystycznych barwach - fioletowej i ciemnozielonej. Daje to przedsmak tego, jak wygląda przestrzeń klubu. Wimbledon to przede wszystkim tradycja, choć komercja wdziera się powoli za płoty londyńskiego klubu. Część turystów nie jest nawet zainteresowana oglądaniem meczów, upajają się za to atmosferą miejsca, zajadają się kanapkami i piją piwo.
Skończyła się wojna w Czeczeni, jednak byli dowódcy polowi, którzy teraz sprawują nad nią władzę, stają przed trudnym okresem utrzymania porządku we wciąż żyjącym zwycięstwem kraju. Prezydentem został Asłan Maschadow i na jego barkach spoczywa cała odpowiedzialność. Poprzez przyjęcie do rządu byłych dowódców wojennych udało mu się sformować regularną armię, teraz musi przeciwdziałać kryzysowi gospodarczemu, samowoli ludności oraz próbować oficjalnie podpisać pakt pokojowy z Rosją.
Do 1991 roku na Ukrainie Polakom żyło się trudno. Ziemie te Polska utraciła w 1793 roku, a losy ludzi były często tragiczne. Najwięcej Polaków jest w obwodzie żytomierskim. Jest tu dziś polska szkoła, polskie siostry zakonne, polskie przedszkole i organizacje polonijne. Sytuacja na wschodnim Wołyniu nie jest łatwa, ludzie są biedni i brakuje pieniędzy na wszystko. Polska prasa, radio dociera do nielicznych. Rząd ukraiński nie przyczynia się do poprawy sytuacji. Nasi rodacy na Wschodzie potrzebują pomocy.
Rząd koalicji SLD - PSL - UP rozpoczął wymianę urzędników. Obejmuje ona dyrektorów generalnych ministerstw, dyrektorów departamentów i ich zastępców, a nawet dyrektorów biur. W tych ministerstwach, w których jeszcze zmiany nie zaszły, przygotowuje się restrukturyzację, której skutkiem będą także zmiany personalne. Do 31 grudnia ma się zakończyć przegląd stanowisk i kadr w całej administracji. Rząd chce zlikwidować około trzydziestu urzędów centralnych i agencji, a zadania innych przekazać bezpośrednio ministerstwom.
Sektor drobnej przedsiębiorczości w Polsce tworzą mikropodmioty oraz małe i średnie firmy. W wyniku transformacji politycznej po 1989 r. nastąpiła erupcja drobnej wytwórczości. Sprzyjało temu m.in. otwarcie gospodarki na rynki zagraniczne. Po wprowadzeniu "planu Balcerowicza" produkcja w sektorze prywatnym zamortyzowała skutki gwałtownych przemian. Polska gospodarka pod wieloma względami różni się od europejskiej, chociaż sektor drobnej przedsiębiorczości znacznie upodobnił się do warunków unijnych. Polskie i europejskie firmy mają podobne problemy: trudny dostęp do kredytów i brak wykwalifikowanych kadr. Wejście Polski do Unii przyspieszy wymianę międzynarodową, a drobne firmy będą miały w tym znaczny udział.
Premier powołał Marka Biernackiego na stanowisko szefa MSWiA. Nowe ministerstwo będzie odpowiedzialne głównie za sprawy bezpieczeństwa wewnętrznego. Biernacki został jego szefem, ale nie wicepremierem. Marek Biernacki działał w podziemnych strukturach NSZZ "Solidarność". Ma poglądy prawicowe i antykomunistyczne. Jest członkiem Sejmowej Komisji ds. Służb Specjalnych, współautorem tzw. ustawy teczkowej, ustanawiającej Instytut Pamięci Narodowej, oraz ustawy o ochronie informacji niejawnych.
Zdaniem przedstawicieli banku Chase Manhattan zabezpieczenie działalności przedsiębiorstwa jest szczególnie ważne w przypadku firm posiadających kontrakty zagraniczne lub kredyty w obcych walutach. Takie zabezpieczenie nie jest drogie, a chroni firmę przed bolesnymi skutkami kryzysu finansowego, niestabilnych kursów i deprecjacji walut.
Amerykańskich naukowców zastanowiło, czemu w każdej kulturze pojawia się mit o potopie. Dwaj z nich, Ryan i Pitman, twierdzą, że katastrofa rzeczywiście nastąpiła, około 7500 lat temu, kiedy to Morze Śródziemne wlało się do Morza Czarnego. Dokonało się to gwałtownie, trwało jeden rok i zmusiło europejskie ludy do migracji i zmiany systemu rolnictwa.
Jednostak specjalna GROM szykuje się do operacji bojowej w Afganistanie. Minister obrony narodowej  planuje głębokie zmiany w służbach specjalnych i likwidację szkół wojskowych. MON zapowiada odmładzanie kadry, krótszą służbę wojskową od 2004 i idące za tym uzawodowienie armii. W przyszłym roku, po wynegocjowaniu offsetu, ma zostać sfinalizowany zakup samolotu wielozadaniowego. Oszczędności mogą zahamować modernizację sprzętu.
W czerwcu mija 60 lat od śmierci za kraj Janusza Kusocińskiego, rozstrzelanego przez gestapo w Lesie Palmirskim pod Warszawą. Starszym zachował się w pamięci przede wszystkim jako biegacz, który dostarczał niezwykłych emocji. Dla młodych entuzjastów sportu, którym jego dawne rekordy już nie imponują - jest jedynie postacią historyczną, jak granitowy ustawiony na cokole posąg w wyblakłym wieńcu laurowym. Kiedyś po prostu biegał długo i wytrwale, a później stał się kimś bardzo ważnym nie tylko dla historii sportu. Okazały grób w lesie w Palmirach pod Warszawą, tablice pamiątkowe, szkoły noszące Jego imię, zawody o Jego Memoriał, nawet w Monachium jest ulica Janusza Kusocińskiego.
W Polsce coraz popularniejsze są tanie sklepy, najczęściej zachodnich sieci handlowych. Niemiecka sieć Plus przy współpracy z krajowymi producentami sprzedaje część towarów pod własną marką. Holendersko-niemieckie sklepy Sezam kierują swoją ofertę do średnio zamożnych klientów. W sklepach duńskiej sieci Netto Poland oprócz artykułów spożywczych sprzedawane są tekstylia i artykuły przemysłowe. Wszystkie sieci planują kolejne inwestycje. Największą siecią dyskontową w Polsce jest Biedronka. Pionierem na polskim rynku była spółka ETM. Z zachodnimi inwestorami konkuruje nadal polska sieć Społem.
W Czeczeni nie ma już wojny, jest za to o wiele mniej widowiskowy pokój. Dla Asłana Maschadowa - od stycznia br. prezydenta Czeczenii - może być on trudniejszy do wygrania, aniżeli działania wojenne, którymi dowodził. I odwrotnie: Rosja, która poniosła w Czeczenii kompromitującą porażkę militarną, ma teraz - przynajmniej teoretycznie - znacznie większe szanse na sukces polityczny, niż wówczas, gdy wysyłała do Groznego swoje specoddziały.
Nie poinformowawszy  rady nadzorczej funduszu ani pełnomocnika rządu ds. osób niepełnosprawnych, PFRON sprzedał spółkę RON Leasing spółce z o.o. CLIF Investment. Transakcja budzi kontrowersje, ponieważ nie ogłoszono przetargu, CLIF ma poważne kłopoty finansowe, a RON Leasing przynosił PFRON korzyści. Były prezes PFRON uważa jednak, że sprzedaż była korzystna.
Automatyczne skrzynie biegów nie są popularne w Europie. Ale to się zmienia. Pojawiły się skrzynie automatyczne, które błyskawicznie można przełączyć na ręczne sterowanie. W zależności od wybranego położenia dźwigni selektora, przekładnia będzie działać jako automatyczna lub manualna. Takie rozwiązanie oferuje Alfa Romeo a także inne koncerny samochodowe. Takie wyposażenie  jest zazwyczaj dodatkowo płatne.
W Niemczech jest ponad 10 tysięcy tanich sklepów, w Polsce na razie - kilkaset. Choć tanie tzw. dyskontowe sklepy nie budzą na razie takich emocji wśród rodzimych kupców, jak hipermarkety, to zdobywają coraz większy udział w polskim handlu detalicznym i to udział zdominowany przez zachodnie sieci handlowe. Ocenia się, że  tanie sklepy będą - obok hipermarketów - jednym z dwóch głównych kanałów dystrybucji towarów. Ich główną zaletą, poza niskimi cenami, jest to, że są położone blisko.
Ekonomiści oceniają, że w najbliższych latach możemy spodziewać się kolejnych redukcji zatrudnienia. Firmy będą do tego zmuszone, by ograniczyć koszty i poprawić swą konkurencyjność nie tylko w eksporcie, ale przede wszystkim na rynku krajowym. Konieczne będą również inwestycje w technologię, zarządzanie produkcją, logistykę i magazyny. Czynnikiem wymuszającym zmniejszenie zatrudnienia w polskich przedsiębiorstwach jest często wejście zagranicznego inwestora, a także fuzje przedsiębiorstw. Zwalniani pracownicy są czasem chronieni pakietami socjalnymi.
Wzrost chamstwa,agresji jest coraz bardziej zauważalny w społeczeństwie.Z badań opinii publicznej wynika, że agresja w społeczeństwie jest wyższa.Brak wartości,wzorców,złe wychowanie w rodzinie,okrucieństwo i przemoc pokazywana w filmach ma ogromny wpływ.Psycholodzy mówią,że w systemie demokratycznym zagrożenie agresją jest dużo większe niż w totalitarnym,gdzie agresja społeczna jest tłumiona agresją władzy.
Na Ogólnopolskim Festiwalu Reklamy Złote Orły zauważyć można, że dzisiejsze reklamy posługują się nowym językiem i są adresowane do wąskich grup odbiorców, którzy mają konkretne oczekiwania i potrzeby. Wiele reklam wykorzystuje kolokwializmy, zabawne slogany i żartobliwe scenki, niektóre są perfekcyjnie sfilmowane. Nowe reklamy pokazują, jak zmienia się polskie społeczeństwo.
W tym roku obchodzone w Zamku Królewskim święto Warszawy odbyło się bez wręczania dyplomów honorowego obywatela stolicy, gdyż prawica i lewica pokłóciły się na temat kandydatów. Lewicy nie spodobały się kandydatury Józefa Glempa oraz Władysława Bartoszewskiego, a prawicy – kandydatura Jerzego Majewskiego. Partiom nie udało się dojść do porozumienia. To nie pierwszy przypadek kłótni o przyznanie tytułu honorowego obywatela stolicy.
Picie alkoholu uważane jest przez wiele organizacji zdrowotnych za czynnik rakotwórczy. Naukowcy nie są jednak zgodni co do tego, czy i jaki alkohol chroni przed chorobami. Z pewnością najmniej szkodliwe jest czerwone wino, którego picie może zmniejszyć ryzyko zawału serca. Wiadomo także, że najmniej szkodzi alkohol wypijany w małych dawkach.
W tym roku obchodzone w Zamku Królewskim święto Warszawy odbyło się bez wręczania dyplomów honorowego obywatela stolicy, gdyż prawica i lewica pokłóciły się na temat kandydatów. Lewicy nie spodobały się kandydatury Józefa Glempa oraz Władysława Bartoszewskiego, a prawicy – kandydatura Jerzego Majewskiego. Partiom nie udało się dojść do porozumienia. To nie pierwszy przypadek kłótni o przyznanie tytułu honorowego obywatela stolicy.
Firmy, które przed wejściem Polski do Unii Europejskiej chcą ograniczyć koszty i poprawić swoją konkurencyjność, zmuszone są do redukcji zatrudnienia. Dotyczy to nie tylko eksporterów, lecz także firm produkujących towary dla rynku krajowego. Redukcję zatrudnienia w Polsce przysieszają m.in. fuzje przedsiębiorstw oraz wejście zagranicznych inwestorów. Zwalniani mogą liczyć na pakiety socjalne i odprawy. W przemyśle lekkim do zwiększenia wydajności przedsiębiorstw niezbędne są inwestycje w nowe technologie i zarządzanie produkcją.
Amerykańskie koncerny farmaceutyczne wprowadzają środki przeciwbólowe nowej generacji. Leki przeciwbólowe są jednymi z najczęściej stosowanych medykamentów, ale czasem wywołują działania niepożądane. Najpopularniejszym środkiem przeciwbólowym jest aspiryna, która może powodować dolegliwości przewodu pokarmowego. Konkurencją dla niej  mają być "superaspiryny", które działają przeciwzapalnie i przeciwbólowo, a przy tym zmniejszają ryzyko powikłań układu pokarmowego.
W rocznicę urodzin poety i dramaturga Williama Szekspira w miasteczku, z którego pochodzi - Stratford-upon-Avon, mieszkańcy co roku organizują barwną i głośną paradę.Ściągają na nią tysiące turystów, choć i tak przez cały rok nie brakuje ich w miasteczku. Przyciąga ich niesamowita atmosfera miasta, w którym każdy zabytek związany z Szekspirem (m. in. dom przy Henley Street, w którym się urodził) jest zadbany i utrzymany w duchu jego epoki.
Ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora wprowadziła nową zasadę wynagradzania parlamentarzystów. Każdy z nich dostaje dietę, ale uposażenie otrzymuje już tylko ten, kto zostanie posłem zawodowym. Chciano w ten sposób zachęcić parlamentarzystów do przechodzenia na zawodowstwo. Posłowie i senatorowie, którzy uzyskują przychody z równoległej działalności pozaparlamentarnej, mogą jednak złożyć wniosek o wyrównanie ich dochodów do wysokości pełnego uposażenia. Informacje dotyczące wysokości uzyskiwanych zarobków, które parlamentarzyści podają we wnioskach, nie są weryfikowane. Może to prowadzić do nadużyć. Trybunał Konstytucyjny uznał nową ustawę za zgodną z konstytucją.
Rosja zdaje się zwracać w polityce zagranicznej w kierunku Azji, bo w jej przekonaniu stosunki Moskwy z Zachodem znajdują się w fazie kryzysu. Władze Chin chcą zacieśniać więzi polityczne z Rosją, bo przy jej pomocy planują unowocześnić swoją armię. Godzą się przy tym na demilitaryzację granicy z Rosją, która w przeszłości była przyczyną konfliktów. Chiny nie są jednak zainteresowane stworzeniem osi Moskwa-Pekin, więc Rosjanom pozostaje jedynie dążenie do utrzymania z sąsiadami jak najlepszych stosunków.
Niedaleko Banganarti polscy archeolodzy odkryli świątynię pokrytą średniowiecznymi malowidłami i napisami. Pochowano w niej chrześcijańskich władców Nubii, krainy położonej nad Nilem na obszarze dzisiejszego Egiptu i Sudanu. Na tym terenie przez wieki ścierały się wpływy egipskie i afrykańskie, religia chrześcijańska współistniała z islamem aż do XIV w. W odkrytej kaplicy czczono pośmiertnie królów, przybywający tu pielgrzymi pozostawiali na ścianach malowidła i inskrypcje. Jest to zjawisko wyjątkowe na tle afrykańskiej architektury chrześcijańskiej.
Polski prawodawca chce powiązać zmiany społeczne z powrotem do dawnych klauzul generalnych. Nie spieszy się jednak z odpowiednimi nowelizacjami. Czy w nowej rzeczywistości należałoby odejść od pojęcia zasad współżycia społecznego, która dominowała w socjalistycznych porządkach prawnych i była ich elementem rozpoznawczym? Klauzulę tę często wykorzystywano politycznie. Jej brzmienie jest jednak neutralne i pozwala na wykładnię w duchu nowego ustroju. Przywrócenie klauzuli dobrych obyczajów mogłoby mimo to pomóc polskiemu prawodawcy w odcięciu się od aksjologii starego systemu. Stanowiłoby wyraźny sygnał dla sędziów, zachęcając ich do zmiany dawnych przyzwyczajeń orzeczniczych. To właśnie judykatura ostatecznie zadecyduje o nowej aksjologii.
Według naukowców wystarczy słuchać, jak ludzie mówią, aby wykryć kłamstwo.Do testowania prawdomówności służy wykrywacz kłamstw, czyli poligraf. Rejestruje on reakcje organizmu zmieniające się pod wpływem stresu, wywołanego kłamstwem. Wyniki badania nie są  stuprocentowo pewne.Nowe metody wykorzystują analizę nieświadomych zmian głosu lub mimiki, które zachodzą kiedy badany mówi nieprawdę. Wykorzystywane jest też badanie rezonansem magnetycznym a także badania nad ciałem migdałowatym. Opracowano programy komputerowe, sprawdzające prawdomówność.Poligraf jest wykorzystywany do celów operacyjnych przez wojsko i policję.Niektóre firmy badają poligrafem pracowników.
Unia Europejska nie przyjmie polskiego wniosku o odłożenie swobody zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców 18 lat  po przystąpieniu do UE, a terenów pod inwestycje przez 5 lat. UE chce zaapelować o podjęcie rozmów na podstawie danych z rynku nieruchomości, a nie uprzedzeń i obaw oraz politycznych priorytetów. Polski rząd uzasadniał prośbę względami interesu narodowego, obawami społecznymi i różnicą w cenach gruntu w Polsce i UE.
Unia Europejska odrzuciła polski wniosek o wydłużenie okresu przejściowego w zakresie zakupu przez cudzoziemców ziemi rolnej i terenów inwestycyjnych, ponieważ to ogranicza przepływ kapitału. Unia domaga się informacji o polskim rynku nieruchomości, którego problemem jest m.in. słaba infranstruktura. Okazuje się, że ceny powierzchni biurowych, przemysłowych i sklepowych w Polsce są porównywalne z dużymi miastami europejskimi. Ceny nieruchomości mieszkalnych w Polsce są niższe niż w Unii.
Uważa się, że wino, zwłaszcza czerwone, jest najzdrowszym napojem alkoholowym. Wiele instytucji medycznych jest jednak zdania, że alkohol szkodzi w każdej ilości i w każdej postaci. Lepiej więc przypominać o związanych z nim zagrożeniach, niż przekonywać do niego abstynentów, zwłaszcza że i tak stanowi on część naszej kultury.
Toczy się obecnie dyskusja dotycząca decentralizacji funkcji państwa. Podział zadań powinien być jak najbardziej precyzyjny, tak by uniknąć dublowania funkcji oraz by oddzielić poszczególne kompetencje. W rządzie powstały dwa projekty ustaw o administracji rządowej oraz samorządzie terytorialnym w województwie. Sa one jednak zaledwie fragmentem reformy ustrojowej, gdyż dotyczą wyłącznie szczebla wojewódzkiego. Projekty nie precyzują wielu ważnych kwestii, więc należy je traktować tylko jako wstępne założenia reform, które można będzie wcielić w życie dopiero po wyjaśnieniu licznych wątpliwości.
Nowy kodeks karny wprowadza model orzekania winy oparty na systemie określania stawek dziennych. W poprzednim modelu, funkcjonującym od 1932 r., zwanym kwotowym, oznaczenie granic ustawowego zagrożenia jak i wymiar kary w konretnym przypadku wyrażają się w określonej kwocie. Nowy model, w przeciwieństwie do poprzedniego, jest niewrażliwy na inflację, wolny od kłopotów związanych z określaniem wysokości kary zastępczej a przede wszystkim uczciwiej podchodzi do konstytucyjnej zasady równości. W nowym modelu sąd określa najpierw ilość zasądzonych stawek, których liczba nie może być niższa niż 10 ani wyższa niż 360. Na tym etapie nie brany jest pod uwagę majątek oskarżonego. Stan majątkowy jest istotny w drugiej części, tzn. przy określaniu wysokości stawek.
Motywacja ochrony praw konsumenta jest zupełnie inna po różnych stronach Atlantyku. W Stanach Zjednoczonych jest ona postrzegana jako konstytucyjna kwestia ochrony interesów pewnej mniejszości, której interesy są rozproszone. Pomoc polega na ułatwieniu tej mniejszości reprezentacji, samoorganizacji i wyrażenia interesów wobec władz. Kluczowe dla amerykańskiej koncepcji ochrony praw konsumenta jest więc jego prawo do reprezentacji. W Europie polityka ochrony konsumenta opiera się raczej na narzuceniu przez ustawodawcę pewnych celów, a więc można ją traktować jako produkt odgórny. Najważniejszym jej celem jest stworzenie szans dla świadomej, racjonalnej oceny i wyboru oraz nauczenie konsumenta korzystania z bogactwa oferty i dobrodziejstw wspólnego rynku.
Jeszcze kilka lat temu przyjazd do Polski gwiazdy filmowej po to, by ozdobiła czyjąś imprezę, wydawał się niemożliwy. Dzisiaj już zaczynamy rozumieć, że wszystko jest do kupienia. Sumy zależą od pozycji gwiazdy na rynku i zmieniają się bardzo gwałtownie. Coraz częściej zdarza się, że nad Wisłę przyjeżdżają gwiazda "kupione", aby uświetnić organizowane imprezy (Naomi Campbell, Claudia Schiffer, Sophia Loren, Jane Seymour, Richard Chamberlain, Alain Delon, Catherine Deneuve). Polskie firmy i przedsiębiorstwa coraz częściej zwracają się do agencji z pytaniami o możliwość sprowadzenia gwiazdy, jednak słysząc ich stawki, wycofują się. Całkowity koszt sprowadzenia do Polski na półtora, dwa dni zachodniej gwiazdy wynosi ok. 500 tys. zł. Jest to koszt dwóch i pół minuty reklamy telewizyjnej wyemitowanej w najlepszym czasie. Sprowadzając gwiazdę, firma zyskuje ok. 150 publikacji prasowych w gazetach i czasopismach całego kraju i 2,5 godziny programu w różnych stacjach telewizyjnych. Rośnie również zapotrzebowanie na tych, którzy uatrakcyjnią albo w zawodowy sposób poprowadzą imprezę firmową czy spotkanie promocyjne. W polskiej, coraz bardziej konkurencyjnej, gospodarce obowiązują prawa rynku, reklama staje się jednym z najważniejszych warunków sukcesu. Każda akcja promocyjna, zwłaszcza ta mniej konwencjonalna, opłaca się.
W kwietniu słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej - założonej 5 lat temu przez Austrię, Czechy, Niemcy, Polskę, Słowację, Słowenię, Szwajcarię i Węgry -  spotkali się w Polsce. Omawiano tematykę zoorganizowanej przestępczości. Uczestnicy opowiedzieli o uwarunkowaniach swojej pracy w krajach pochodzenia, wysokości pensji i ewentualnymi możliwościami podjęcia dodatkowego zatrudnienia. Podsumowując poparli pomysł Akademi, choć jedna z uczestniczek zaznaczyła, że wiedza tu zdobyta nie przyda się jej w codziennej pracy. Polska pokryła koszty pobytu kursantów.
Badania CBOS wskazują, że zawód nauczyciela zajmuje czwarte miejsce w randze zawodów w Polsce. Prestiżowi temu nie odpowiadają jednak płace. Połowa uczniów pozytywnie ocenia swoje stosunki z nauczycielami. Partnerstwo w relacjach między nauczycielami i samorządem szkolnym jest fikcją. Od trzech lat realizowany jest w polskich szkołach eksperymentalny program Kształcenie Obywatelskie w Szkole Samorządowej. Kuratoria rzadko zmuszone są pociągać nauczycieli do odpowiedzialności dyscyplinarnej. Zangażowanie nauczycieli w pracę szkoły stale spada ze względu na brak wynagrodzenia za twórczą działalność. Niepokoi zjawisko konfliktu pokoleń w pokoju nauczycielskim. Po 1989 roku w szkołach niewiele się zmieniło, ponieważ dyrektorami, mimo wprowadzenia konkursów, są wciąż te same osoby.
W kwietniu Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedzili policjanci - słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Takie zjawiska jak narkotyki czy prostytucję uważają za efekt polityki państwa i narastających problemów społecznych. Uczestnictwo w międzynarodowym programie jest dla nich szansą na nawiązanie kontaktów i wymianę doświadczeń, która może pomóc w efektywniejszej pracy.
Podczas II Kongresu Filmu Polskiego został odczytany krytyczny wobec środowiska filmowego list ministra kultury Andrzeja Zakrzewskiego. Filmowcy poczuli się skrzywdzeni ocenami. Są zdziwieni, że zarzuty spotykają kinematografię polską w roku, w którym powstały takie filmy, jak "Pan Tadeusz" czy "Ogniem i mieczem". Twierdzą, że to właśnie Ministerstwo Kultury jest winne wielu zaniedbań w polskiej kinematografii, m.in. zatrzymania projektu ustawy o kinematografii.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni. Ostatnimi czasy starali się napiętnować nieprofesjonalne zachowania swoich partyjnych kolegów, a sami w różnych matactwach nie chcieli uczestniczyć. Oboje są doświadczonymi politykami lewicy, dlatego wyrzucenie traktują jako obrazę i wykluczenie ich przez młodszych, bardziej agresywnych polityków.
Branża tłuszczowa odnotuje w tym roku straty. Zbiory rzepaku są lepsze niż w ubiegłym, ale i tak znacznie mniejsze niż w ostatnich pięcioleciach. W przyszłości sytuacja nie będzie się poprawiać. Niepotrzebnie rosną nasze potrzeby importowe. W celu odzyskania rentowności branża tłuszczowa powinna wspierać rozwój krajowej bazy surowcej, zachęcając rolników do większych zasiewów.
Chciałbym ustosunkować się do ocen i interpretacji zawartych w artykule Jana Jończyka, który krytykuje dokument powstały w kierowanym przeze mnie Biurze Pełnomocnika Rządu ds. Reformy Zabezpieczenia Społecznego. Systemy społecznych ubezpieczeń emerytalnych oparte na monopolu czy zdecydowanej dominacji filaru repartycyjnego przeżywają ogólnoświatowy kryzys. Brak reformy sysytemu emerytalnego grozi bankructwem i kompromitacją państwa. Nieporozumień dt.projektu wynikają z niechęci autora zrozumienia zmian zachodzących na świecie. Nie jest prawdą, że reforma zlikwiduje ubezpieczenie społeczne. Zreformowany system będzie dalej systemem ubezpieczenia społecznego, a instytucja obsługująca zachowa publiczny charakter. Obecne wymieszanie repartycji z redystrybucją jest niekorzystne.Filar kapitałowy przyniesie korzyści uczestnikom systemu, choć artykuł koncentruje się  tylko na kosztach filaru kapitałowego. Świadczenia nie ulegną obniżeniu, zostanie wprowadzona  emerytura minimalna. Nieuzasadnione są  zarzuty autora o zbyt wysokim wartościowaniu ostatniej fazy zatrudnienia. W sferze obowiązkowego filaru ubezpieczeń zmieni się jedynie sposób zarządzania środkami. Reformę w Polsce należałoby raczej oprzeć na wzorach węgierskim lub szwajcarskim a nie chilijskim - jak chce autor-, bo odbywa się w  warunkach demokratycznych a nie wojskowej dyktatury. Reforma zbudowana została na bazie możliwości społeczeństwa. Zdumiewające wydaje się rozczarowanie autora unikaniem przez obecny rząd wciągania reformy w przedwyborcze rozgrywki. Zarzut autora odnośnie fiskalnego jedynie celu reformy jest nieuzasadniony.
W 1967 drogą puczu władzę w Grecji przejęła junta czarnych pułkowników. Ich dyktatura, depcząca tradycje demokracji, była głęboko znienawidzona przez Greków, jednak po siedmiu latach władza rozpadła się sama, nie odbyły się żadne strajki czy walki o wolność. Pułkownicy nie radzili sobie z utrzymaniem ładu wojskowego, gwoździem do trumny okazała się zaś interwencja na Cyprze. Do dziś rozliczenie się z tą kartą greckiej historii wydaje się być niedokończone, wiele osób ma poczucie niedosytu związane ze zbyt łagodnymi karami dla sprawców narodowego niewolenia.
Stadion Śląski w Chorzowie wciąż jest placem budowy, na którym ciągle przeprowadza się kontrole, które mają udowadniać m.in. niegospodarność w dokumentacji technicznej. Biuro projektowe w Katowicach na zamówienie wojewody katowickiego wykonało dwa projekty: pierwszy miał dotyczyć niewielkiego remonty, drugi - zgodnie z nową decyzją inwestora - był dostosowany do gruntownej modernizacji obiektu. Biuro oraz architekci z Krakowa uważają, że zarzut niegospodarności jest bezpodstawny, wycena projektu, który ma wiele walorów, jest skromna. Minister sportu uważał, że wydawanie dużych pieniędzy na odbudowę Stadionu Śląskiego jest niepotrzebne. Ostatecznie wstrzymano finansowanie modernizacji. Michał Listkiewicz zaznacza, że w Polsce nie ma stadionu, na którym mogą być rozgrywane międzynarodowe spotkania. Stadiony uznane przez UEFA są w Bułgarii i Rumunii, nawet na Białorusi w ciągu roku zmodernizowano stadion w Mińsku. Dostosowanie Stadionu Śląskiego do norm UEFA jest pilną koniecznością, tutaj w przyszłym roku polska reprezentacja ma zagrać ze Szwecją.
Koszalińskie jest na jedenastym, dwunastym miejscu pod względem liczby bezrobotnych i na trzecim miejscu w rankingu stopy bezrobocia, czyli pod względem stosunku osób zarejestrowanych w pośredniakach do wszystkich aktywnych zawodowo. Województwo jest typowym przykładem rejonu, w którym przez wiele lat jedynymi przedsiębiorstwami były PGR-y. Większość byłych pracowników PGR to ludzie o zawodach rolniczych, których charakteryzuje bardzo niski poziom wykształcenia i kwalifikacji zawodowych, bardzo niski poziom aktywności zawodowej oraz brak chęci do zmiany kwalifikacji. Metody przeciwdziałania bezrobociu na terenach popegeerowskich nie są skuteczne. Pełnią bardziej funkcję socjalną, niż pomagają znaleźć stałe miejsce pracy.
W nadchodzących wyborach parlamentarnych wyborcy będą kierowali się przede wszystkim swoimi poglądami politycznymi (prawicość - AWS i ROP, lewicość - SLD) i przeszłością historyczną (byli członkowie PZPR - SLD), a ostateczny wynik będzie zależał od tego, któremu ugrupowaniu uda się zabrać innym najwięcej wyborców. Sondaże pokazują, że "kradzieże wyborców" będą najbardziej prawdopodobne między AWS i ROP. UW może stracić wyborców na rzecz AWS, a część sympatyków SLD może wybrać UW.
W najbliższą sobotę w Las Vegas dojdzie do kolejnego "rewanżu stulecia". Zmierzą się w nim dwaj najwybitniejsi obecnie bokserzy wagi ciężkiej, Amerykanin Evander Holyfield i Brytyjczyk Lennox Lewis. Ich pierwsza walka zakończyła się kontrowersyjnym remisem. Większość obserwatorów tego pojedynku nie miała wątpliwości, że to Lewis zasłużył na wygraną. Stawką rewanżowego pojedynku będą pasy mistrzowskie trzech najważniejszych organizacji boksu zawodowego: WBA, WBC, IBF. Przed pierwszą walką faworytem był Holyfield. Teraz role się odwróciły. To Lewis ma więcej zwolenników.
Sąd Najwyższy ma wiele ustawowych obowiązków, nie można więc w nim widzieć tylko instancji do rozpatrywania kasacji. Zapewnienie obywatelom szerokiego dostępu do niezależnego niezawisłego sądu to jedna z podstawowych zasad ustrojowych państwa prawnego. Nie należy jednak zapominać o innych aspektach działalności SN, który przecież konstytucja zobowiązuje do sprawowania nadzoru nad sądami powszechnymi w zakresie orzecznictwa oraz innych czynności w niej i w ustawach określonych. Konieczne jest zatem usprawnienie jego działalności z pomocą odpowiedniej nowelizacji przepisów k.p.c. w części dotyczącej kasacji. W szczególności chodzić tu będzie o wprowadzenie do postępowania instytucji tzw. przedsądu, umożliwiającej wyselekcjonowanie spraw uzasadniających zaangażowanie Sądu Najwyższego.
Nowy kodeks karny wprowadza zupełnie inny model orzekania grzywny, zwany systemem stawek dziennych (stawkowym, taksy dziennej). Stosownie do założeń tego modelu granice ustawowego zagrożenia grzywną wyznacza się za pomocą określonej liczby stawek dziennych, a wymiar tej kary polega na określeniu jej wysokości oraz liczby.  Podstawowym założeniem modelu taksy dziennej, który powinien być bezwzględnie przestrzegany, jest konsekwentny podział procesu orzekania grzywny na dwie fazy. W pierwszej fazie sąd określi liczbę stawek dziennych na podstawie analizy szkodliwości czynu, w drugiej zaś wyznaczy wysokość jednej stawki, kierując się wskazaniami, które można by nazwać zbiorczo dyrektywą statusu majątkowego sprawcy.
Koszty ściągnięcia na daną imprezę gwiazdy zależy przede wszystkim od jej pozycji na rynku, która zmienia się bardzo gwałtownie w zależności od tego czy gwiazda akurat promuje jakiś film. Za publiczne "pokazywanie się" gwiazdy biorą nie tylko honorarium,ale żądają aby organizatorzy opłacili również koszty przelotu i pobytu oraz inne ich zachcianki. A te potrafiłą wynosić nawet 25 procent kosztów pobytu. Ostatnim kosztem jaki muszą ponieść organizatorzy pobytu jest bankiet lub jakaś inna impreza, na której gwiazda będzie się mogła zaprezentować w pełnej krasie. Mimo olbrzymich kosztów związanych z pobytem gwiazdy na danym festiwalu szefowie studiów twierdzą, że jest to inwestycja bardzo opłacalna. Również w Polsce od niedawna modne stało się wynajmowanie gwiazd, których obecność miała uświetnić jakieś wydarzenie. Za sprowadzenie gwiazdy do kraju zazwyczaj odpowiedzialna jest wynajęta przez klienta agencja, która z agentem gwiazdy prowadzi negocjacje. Tak jak w przypadku gwiazd festiwalowych także i tu w sumie kontraktu zawiera się nie tylko honorarium,ale też koszty przylotu i pobytu gwiazdy w Polsce. Koszty zwiększają się dodatkowo jeśli gwiazda ma promować dany produkt. Jeśli kogoś nie stać na zakontraktowanie gwiazdy zza granicy może wynająć polską gwiazdę.
Andrzej Wajda ma w tym roku szansę na dwa Oscary – za "Pana Tadeusza" i całokształt twórczości. "Pan Tadeusz" ma silną konkurencję. W walce o Oscara honorowego Wajdzie również nie brakuje rywali, ale polski reżyser wydaje się być na bardzo mocnej pozycji, ponieważ cieszy się ogromnym poparciem ludzi z branży.
W zeszłym roku upadło łódzkie Studio Filmowe "Semafor". Od kilku lat produkcja studia malała,  bo producenci krajowi i zagraniczni ograniczali zamówienia. "Semafor" odgrywał w polskiej kinematografii niezwykle ważną rolę – realizował oglądane i nagradzane na całym świecie filmy rysunkowe i lalkowe. Powołano spółkę, która będzie kontynuować produkcję lalkową studia.
Eksperci uważają, że integracja z Unią Europejską powinna być korzystna zarówno dla polskich ogrodników, jak i dla konsumentów. Struktura produkcji oraz ceny owoców i warzyw w Unii są inne niż w Polsce. Unijne produkty będą konkurencją dla polskich producentów. Zdaniem specjalistów ogrodnictwo w Polsce wymaga większej koncentracji i specjalizacji produkcji, warto także zadbać o rozwój infrastruktury rynku.
Naukowcy wykorzystają komórki ludzkiego mózgu oraz urządzenie wytwarzające promieniowanie elektromagnetyczne do zbadania szkodliwości używania telefonów komórkowych. Jeżeli efektem takiego oddziaływania będzie powstawanie tzw. białka wstrząsu termicznego, oznacza to, że istnieje zagrożenie, iż nienormalnie działające komórki dadzą początek guzom nowotworowym. Mechanizm wytwarzania białek wstrząsu termicznego na skutek oddziaływania promieniowania elektromagnetycznego zidentyfikował dr Peter French. Pierwsze rezultaty badań spodziewane są za 3-6 miesięcy.
Tegoroczny spór wokół reformy podatkowej z całą ostrością uzmysłowił opinii publicznej, jak wielkie znaczenie polityczne mają przepisy proceduralne, których zasadniczym celem jest organizacja prac Sejmu. Okazało się, że umiejętne wykorzystywanie procedury może przesądzać o być albo nie być ustawy, czyli prawa, które ma obowiązywać wszystkich obywateli. Żadna z wcześniejszych kadencji Sejmu nie obfitowała tak w przypadki wykorzystywania regulaminu do osiągnięcia celów politycznych jak obecna.
W książce "Nowe Przymierze Kościoła i Środowisk Twórczych" Ksiądz  Wiesław Niewęgłowski przedstawił swoje przemyślenia na temat zbliżenia Kościoła z ludźmi kultury i nauki w stanie wojennym. Wbrew temu co można sądzić, wydarzenia te wcale nie były początkiem Nowego Przymierza, o jakim pisze autor.Wszystko zaczęło się w latach 60. Kościół się otworzył - szukał sposobów ożywienia swojej obecności w życiu wiernych poprzez kulturę, bez ambicji tworzenia jednego modelu kultury. W książce znajduje się rzetelne odzwierciedlenie stanu z tamtego okresu, tj. o działaniach siłowych wobec ludzi kultury, sprzeciwie zniewolenia Polski i szerzeniu nieprawdy o sytuacji politycznej,a także wiele wątków, które pozwalają zrozumieć ówczesny fenomen socjologiczny. Konsekwencją stanu wojennego były nowe podziały i nowe urazy, które do dzisiaj stanowią przeszkodę w porozumiewaniu się Polaków. Zastanawiając się nad bilansem zbliżenia między twórcami a Kościołem, autor - mimo wielu gorzkich uwag - twierdzi, że Nowe Przymierze nie zostało zerwane, a jedynie osłabione.
Australijscy naukowcy są bliscy znalezienia odpowiedzi na pytanie, czy długotrwałe używanie telefonów komórkowych powoduje powstawanie choroby nowotworowej. Naukowcy z St.Vincent Hospital w Sydney po raz pierwszy wykorzystają w badaniach komórki ludzkiego mózgu oraz urządzenie wytwarzające promieniowanie elektromagnetyczne. Sprawdzą, czy na skutek takiego oddziaływania powstają tzw. białka wstrząsu termicznego. Nadmierna produkcja tego typu białek sprawia, że komórki stają się bardziej podatne na zmiany nowotworowe i odporniejsze na działanie leków przeciwrakowych.
Wydarzenia nocy z 12 na 13 grudnia 1981 roku doprowadziły do zbliżenia Kościoła z ludźmi kultury i nauki. Zbliżenie to opisał w swojej książce "Nowe Przymierze Kościoła i Środowisk Twórczych" ksiądz Wiesław Niewęgłowski. Związek twórców z Kościołem dokonywał się nie tylko na płaszczyźnie religijnej, ale także na płaszczyźnie obywatelskiej. Zbliżenie nastąpiło nie tylko z tęsknoty do sacrum i z potrzeby Boga. Z tego powodu wielu twórców i intelektualistów opuściło świątynie, kiedy niebezpieczeństwo minęło. Ksiądz Wiesław traktuje takie przypadki z wyczuwalnym dystansem. Dystans ten bierze się z przekonania, że religia bez kultury zamienia się w zabobon, a kultura bez religii staje się tandetna i nie stanowi niczego. Zastanawiając się nad bilansem zbliżenia między twórcami a Kościołem, autor twierdzi, że Nowe Przymierze nie zostało zerwane, a jedynie osłabione. Jeżeli tak, to jest to wyraz nadziei na jego wzmocnienie, być może poprzez nową rolę Kościoła.
Wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Sytuacja się zaostrza, ponieważ nałożyły się na siebie dwie kampanie – referendalna i parlamentarna. Nigdy wcześniej oficjalne stanowisko Episkopatu nie było też tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych. Wg nauczania Kościoła wierni świeccy działają w polityce na własną odpowiedzialność. Kościół ma dokonywać oceny moralnej zjawisk społecznych, ale nie powinien podejmować agitacji politycznej. Te same etyczne cele mogą być bowiem osiągane za pomocą różnych środków i różnych programów politycznych. Doświadczenia ostatnich lat pokazują, że nadmierne angażowanie się w politykę może Kościołowi tylko zaszkodzić.
W najbliższych latach firmy będą zmuszone do kolejnych redukcji zatrudnienia, by ograniczyć koszty i poprawić konkurencyjność przede wszystkim na rynku krajowym. Konieczna jest jego obrona, ponieważ 80 proc. polskiej produkcji jest sprzedawana w kraju, a presja konkurencji importu znacznie wzrosła wraz z obniżeniem stawek celnych w handlu z UE. Do zmniejszenia zatrudnienia przyczyniają się również wejścia zagranicznych inwestorów i fuzje przedsiębiorstw. Część zwalnianych będzie mogła liczyć na parasol ochronny pakietów socjalnych i odprawy.
W społeczeństwie wilk ma bardzo niekorzystny wizerunek, jednak okazuje się, że to właśnie on jest przodkiem najlepszego przyjaciela człowieka – psa. Udowodnił to swymi badaniami biolog Carles Vila. Wysunięto kilka hipotez dotyczących sposobu udomowienia wilków. Prawdopodobnie w Europie miało ono miejsce 12 000 lat p.n.e. Wraz z postępem udomowienia zwierzę traciło częściowo swoje cechy. Ludzie także starali się wpłynąć na cechy psa poprzez hodowlę. Zoologowie przypuszczają, że powodem, dla którego to właśnie wilk został udomowiony, jest jego przyzyczajenie do szanowania przywódcy stada.
Rozpoczęła się karuzela stanowisk związana z powstaniem koalicyjnego rządu SLD - PSL - UP. Do końca roku ma się zakończyć przegląd stanowisk w urzędach, agencjach i spółkach skarbu państwa. Niektóre resorty oraz Kancelarię Premiera czeka głęboka restrukturyzacja, likwidacja lub łączenie urzędów, redukcja etatów i zmiany w kadrach. W kilku ministerstwach i urzędach im podległych zmiany nie będą tak duże.
Wciąż jest wiele pytań bez odpowiedzi odnośnie zmiany polskiego rynku filmowego po pojawieniu się multipleksów. Przewiduje się, że repertuar będzie bogatszy i pojawi się szansa dla wyświetlania niszowego kina. Z drugiej strony nie wiadomo, czy małym kinom uda się utrzymać na rynku. Niektórzy podejrzewają, że multipleksy mogą pomóc polskiej kinematografii, inni przeciwnie - wskazują, że wyświetlane zagraniczne superprodukcje odbiorą jej widzów.
Producenci filmowi w Polsce coraz częściej decydują się na superprodukcje - filmy, których budżet wynosi od kilku do kilkunastu milionów dolarów. Głównym źródłem ich finansowania są kredyty bankowe. Banki często sponsorują też promocję i dystrybucję filmów. Na razie polskie superprodukcje odnoszą sukcesy finansowe. Produkcja filmów wysokobudżetowych może jednak przestać być opłacalna, jeśli będą one ze sobą konkurować o widzów.
W razie sprzedaży papierów wartościowych uzyskanych w drodze darowizny trzeba zapłacić podatek dochodowy od uzyskanego dochodu. Dochód to przychód minus koszty jego uzyskania. W razie sprzedaży udziałów i akcji otrzymanych w drodze darowizny za koszt uznaje się wartość akcji ustaloną w umowie darowizny, a podatek należy zapłacić od nadwyżki ponad tę kwotę. Nasuwa się wniosek, że w razie zamierzonej sprzedaży akcji nabytych bezpłatnie albo na warunkach preferencyjnych opłaca się najpierw darować je komuś z rodziny, co znacznie zmniejszy obciążenia podatkowe sprzedającego.
Po 1989 roku poziom agresji w społeczeństwie polskim gwałtownie wzrósł. Psychologowie upatrują przyczyn w zmianie systemu na demokratyczny, który pozostawił ludzi samych sobie, niepewnych o przyszłość i pracę. W oczach opinii publicznej winne są złe towarzystwo, brutalność pokazywana w filmach i zły przykład wyniesiony z własnego podwórka.
Rząd Leszka Millera zalicza potknięcie za potknięciem. Na łamach tygodnika "Nie" zarzuca mu się  brak programu gospodarczego, co w konsekwencji doprowadzić może jedynie do pogłębienia kryzysu w państwie. Proponowane cięcia w wydatkach na opiekę społeczną, sferę budżetową, na świadczenia przedemerytalne i renty socjalne nie spotkały się z akceptacją ze strony społeczeństwa.
W tym roku na ekrany kin wchodzi pięć ekranizacji literackiej klasyki. Współcześnie, inaczej niż w latach 60. i 70., inwestorami są najczęściej stacje telewizyjne oraz banki. Zdarza się, że producenci i reżyserzy gwarantują spłatę kredytu własnym majątkiem. Z filmowcami najchętniej współpracuje Kredyt Bank. Finansowanie superprodukcji jest dla banku bardzo korzystne, ale czy superprodukcje są potrzebne polskiemu kinu?
Od dochodu uzyskanego ze sprzedaży akcji spółki akcyjnej i udziałów spółki z o o. uzyskanych w drodze darowizny trzeba, co do zasady, zapłacić podatek dochodowy. Dochodem jest w takim wypadku różnica między ceną uzyskaną ze sprzedaży a wartością darowanych akcji z momentu zawarcia umowy darowizny. Taki sposób ustalania dochodu obowiązuje także w razie sprzedaży przez obdarowanego akcji nabytych przez darczyńcę bezpłatnie lub na warunkach preferencyjnych na podstawie ustawy z 1990 r. o prywatyzacji przedsiębiorstw państwowych.
74 posłów AWS-u podpisało wniosek o wotum nieufności dla ministra skarbu. W tej sytuacji kierownictwo ryzykuje utratę kontroli nad partią, a wnioskodawcy - polityczny niebyt. Posłowie chcą zmiany na stanowisku premiera. Wyborcy oczekują zdecydowanego przywódcy, a Jerzy Buzek jest zależny od Mariana Krzaklewskiego. Nowy premier poprawiłby notowania rządu. Kandydatami są Maciej Płażyński i Marian Krzaklewski.
Ogrodnictwo jest jednym z lepiej rozwiniętych działów polskiego rolnictwa. Po wejściu Polski do Unii Europejskiej za warzywa i owoce zapłacimy więcej, ale w zamian otrzymamy lepszą jakość i większy wybór produktów. Aby polskie ogrodnictwo stało się konkurencyjne na rynku europejskim, jak najszybciej powinien rozpocząć się proces jego restrukturyzacji. W parze z koncentracją produkcji powinno iść organizowanie grup producentów oraz rozwój infrastruktury rynku.
W tym roku obchodzone w Zamku Królewskim święto Warszawy odbyło się bez wręczania dyplomów honorowego obywatela stolicy, gdyż prawica i lewica pokłóciły się na temat kandydatów. Lewicy nie spodobały się kandydatury Józefa Glempa oraz Władysława Bartoszewskiego, a prawicy – kandydatura Jerzego Majewskiego. Partiom nie udało się dojść do porozumienia. To nie pierwszy przypadek kłótni o przyznanie tytułu honorowego obywatela stolicy.
Polsat wykupił prawa do transmisji piłkarskich mistrzostw świata w 2002 r., co oznacza, że nie tylko po raz kolejny pokonał TVP, ale też, jako nowa siła w przekazach sportowych, stanowi zagrożenie dla innych stacji komercyjnych. Z nieoficjalnych informacji wynika, że Polsat zaoferował ponad 20 mln dolarów. Ponadto telewizja kupiła także w pakiecie prawa do transmisji innych mistrzostw świata oraz turniejów tenisowych. Właściciel telewizji zapowiada, że to jeszcze nie koniec zakupów. Polsat planuje wykupić prawa do transmisji meczów kolejnych MŚ.
Problem bezrobocia dotyka szczególnie gmin popegeerowskich. Po likwidacji pegeerów rynek pracy stał się na tych terenach bardzo ograniczony. Eksperci oraz wojewodowie szukają sposobów walki z bezrobociem. Jedni uważają, że należy rozwijać rolnictwo i przetwórstwo, inni popierają przemysł. W niektórych gminach realizowane są programy przeciwdziałania bezrobociu, pozyskuje się inwestorów, zatrudnia część bezrobotnych przy robotach publicznych. Wśród propozycji wymienia się m.in. stworzenie stref ekonomicznych z ulgami podatkowymi, rozpowszechnianie informacji biznesowej oraz współpracę z samorządami gospodarczymi w zakresie doradztwa finansowego. Okazuje się, że dla wielu osób bycie bezrobotnym jest stylem życia.
Po zakończeniu konfliktu zbrojnego w Czeczenii nastał czas odbudowywania instytucji państwowych. Prezydent Asłan Maschadow stworzył gabinet, w którym zasiedli czołowi dowódcy wojskowi i rywale z kampanii wyborczej. Decyzje kadrowe Maschadowa pozwoliły m.in. połączyć poszczególne oddziały militarne w regularną armię. Nowe władze mają jednak kłopot z kontrolowaniem sytuacj w Czeczenii i odbudową gospodarki. Przyczynia się do tego Moskwa, której nie zależy na podpisaniu porozumienia gospodarczego z Czeczenią.
Według nowego systemu emerytalnego ubezpieczony odkłada część zarobków na dwóch kontach: w ZUS-ie i w otwartym funduszu emerytalnym (OFE). ZUS wylicza emeryturę na podstawie wartości konta podzielonej przez średnią długość życia. Z wyliczeń wynika, że kobiety będą miały niższe świadczenia niż mężczyźni. Zasady wyliczania emerytury z OFE nie są jeszcze określone. Wysokość emerytur zależy przede wszystkim od wzrostu gospodarczego. Zwiększenie świadczeń emerytalnych zależy m.in. od waloryzowacji składek i zmniejszenia kosztów ogólnych OFE.
Od początku stycznia 1998 r. znacznie zmalał bazarowy handel zagraniczny. Zdaniem wielu handlujących przyczyną tego jest przede wszystkim obowiązująca od 27 grudnia minionego roku nowa ustawa o cudzoziemcach, która utrudniła przyjazd do Polski wielu osobom ze Wschodu. W powszechnej opinii na oceny skutków zmian w przepisach wjazdowych dla cudzoziemców jest jeszcze za wcześnie. Zmniejszenie ruchu w styczniu może bowiem wynikać z przypadających w tym czasie świąt prawosławnych. Nowe przepisy uderzają przede wszystkim w drobnych handlarzy, których może zniechęcić wzrost kosztów przyjazdu do Polski o kilkanaście dolarów. Dla dużych hurtowników z Moskwy większe koszty przyjazdu do Polski nie będą problemem. Zdaniem Bohdana Wyżnikiewicza z Instytutu Badań nad Gospodarką Rynkową handel bazarowy się odrodzi, ponieważ z powodu różnicy cen oraz dostępu do rynków zaopatrzeniowych ciągle jest dla uczestników opłacalny.
Z powodu niekorzystnych umów akceptowanych  przez były zarząd PZU, z firmy wyprowadzono - w latach 1999 - 2000 - miliony złotych. Wyłudzenie pieniędzy z PZU było ogromnym przedsięwzięciem. Przeprowadziła je dobrze zorganizowana grupa, która dla zatarcia śladów przerzucała pieniądze przez konta nieistniejących firm, podstawionych ludzi, za pomocą fałszywych dokumentów. Przez kilka ostatnich lat PZU SA skupował działki w większych polskich miastach. Mają na nich stanąć centra likwidacji szkód i oceny ryzyka. Jedną z takich podejrzanych transakcji był zakup dużej działki w Bydgoszczy, do którego doszło w czerwcu 2000 roku. PZU SA zapłacił za działkę 3,7 miliona złotych, z czego do sprzedającego trafiło zaledwie 1,6 miliona. Reszta pieniędzy, ponad dwa miliony złotych, została wyprowadzona przez konta dwóch firm.
Bazarowy handel zagraniczny od kilku lat wrósł w polski krajobraz, a nie rejestrowane obroty zagraniczne, w dużej części skoncentrowane właśnie na targowiskach, Instytut Badań na Gospodarką Rynkową podliczył w 1996 roku na 5,6 mld dol. Szacunków za 1997 rok wprawdzie jeszcze nie ma, ale sądząc z ubiegłorocznego ruchu na bazarach, obroty nadal były znaczne. Od początku stycznia bazarowa aktywność znacznie zmalała, co zdaniem wielu handlujących wynika przede wszystkim ze zmian w przepisach o cudzoziemcach. Utrudniły one przyjazd do Polski wielu osobom ze Wschodu. Opinie co do tego, czy te zmiany oznaczają zamarcie bazarowego handlu zagranicznego, nie są jednak jednoznaczne. Dla wielu utrzymujących się z przygranicznego handlu to wróżba finansowej zapaści. Inni twierdzą, że na oceny jest jeszcze za wcześnie, a po jakimś czasie wszystko może wrócić do normy.
Australijscy naukowcy są bliscy znalezienia odpowiedzi na pytanie, czy długotrwałe używanie telefonów komórkowych powoduje powstawanie choroby nowotworowej. Naukowcy z St.Vincent Hospital w Sydney po raz pierwszy wykorzystają w badaniach komórki ludzkiego mózgu oraz urządzenie wytwarzające promieniowanie elektromagnetyczne. Sprawdzą, czy na skutek takiego oddziaływania powstają tzw. białka wstrząsu termicznego. Nadmierna produkcja tego typu białek sprawia, że komórki stają się bardziej podatne na zmiany nowotworowe i odporniejsze na działanie leków przeciwrakowych.
Być może w tym tygodniu Sejm zdecyduje, czy kadencja obecnego samorządu będzie skrócona i czy wybory samorządowe odbędą się w czerwcu. Jeśli tak się stanie, posłom zostanie miesiąc na przygotowanie ustawy  o bezpośrednim wyborze wójtów, burmistrzów  i prezydentów. Ta ustawa zmieni sposób działania samorządu. Specjalnie powołana sejmowa podkomisja zajmuje się od połowy stycznia pakietem ustaw samorządowych wniesionych przez posłów Sojuszu Lewicy Demokratycznej i Platformy Obywatelskiej.
Tomaszu Niewodniczański jest znanym kolekcjonerem. Jego zbiór liczy ponad 8 tysięcy map i prawie 300 atlasów,oraz 4 tysiące dokumentów papierowych i około 5000 pergaminowych. Część z tych zbiorów, dotyczących twórczości Juliana Tuwima, zostało właśnie opublikowanych. W Polsce o zbiorze Niewodniczańskiego zrobiło się głośno z powodu kradzieży tzw. Albumu Moszyńskiego, który zawierał wiersze poety. Publikację ukradziono z samochodu Niewodniczańskiego. Odzyskanie jej trwało ponad 3 lata.
W rocznicę urodzin poety i dramaturga Williama Szekspira w miasteczku, z którego pochodzi - Stratford-upon-Avon, mieszkańcy co roku organizują barwną i głośną paradę.Ściągają na nią tysiące turystów, choć i tak przez cały rok nie brakuje ich w miasteczku. Przyciąga ich niesamowita atmosfera miasta, w którym każdy zabytek związany z Szekspirem (m. in. dom przy Henley Street, w którym się urodził) jest zadbany i utrzymany w duchu jego epoki.
Najważniejsze problemy współczesnej fizyki, których przyszłe rozwiązanie może spowodować podobną rewolucję pojęciową do ,,rewolucji kwantowej" Maxa Plancka sprzed stu lat, to: połączenie mechaniki kwantowej z ogólną teorią względności, problem stałej kosmologicznej oraz wytłumaczenie obserwowanych mas cząstek, a także: kwestia unifikacji (opisu w jednolity sposób wszystkich oddziaływań), supersymetrii oraz problem budowy protonu.
Policjanci i policjantki z siedmiu krajów Europy odwiedzili Wyższą Szkołę Policji w Szczecinie. Biorą udział w Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej, której uczestnicy biorą udział we wspólnych wykładach. Kilku słuchaczy akademii, ze Słowacji, Austrii i Niemiec, opowiada o swoich doświadczeniach zawodowych i niebezpieczeństwach związanych z przestępczością zorganizowaną. Różnie oceniają przydatność akademii: dla jednych to idealna wizja pracy policji, która nie przydaje się na co dzień, dla innych - możliwość nawiązania kontaktów w obliczu jednoczącej się Europy.
W Czeczeni nie ma już wojny, jest za to o wiele mniej widowiskowy pokój. Dla Asłana Maschadowa - od stycznia br. prezydenta Czeczenii - może być on trudniejszy do wygrania, aniżeli działania wojenne, którymi dowodził. I odwrotnie: Rosja, która poniosła w Czeczenii kompromitującą porażkę militarną, ma teraz - przynajmniej teoretycznie - znacznie większe szanse na sukces polityczny, niż wówczas, gdy wysyłała do Groznego swoje specoddziały.
W ostatnim tygodniu rząd przyjął kilka nowych ustaw. W obszarze rolnictwa uzgodniono nowe, zgodne z regułami Unii Europejskiej zasady przechodzenia na rentę strukturalną oraz podpisano pakt dotyczący poprawy oświaty na wsi. Uregulowano też kwestie dotyczące zmian na rynku lotniczym (konkurencyjność i prywatyzacja LOT-u) i kolejowym (jej rentowność). Przyjęto też nowe założenia polityki mieszkaniowej państwa (ulgi budowlane).
W Niemczech jest ponad 10 tysięcy tanich sklepów, w Polsce na razie - kilkaset. Choć tanie tzw. dyskontowe sklepy nie budzą na razie takich emocji wśród rodzimych kupców, jak hipermarkety, to zdobywają coraz większy udział w polskim handlu detalicznym i to udział zdominowany przez zachodnie sieci handlowe. Ocenia się, że  tanie sklepy będą - obok hipermarketów - jednym z dwóch głównych kanałów dystrybucji towarów. Ich główną zaletą, poza niskimi cenami, jest to, że są położone blisko.
W rocznicę urodzin poety i dramaturga Williama Szekspira w miasteczku, z którego pochodzi - Stratford-upon-Avon, mieszkańcy co roku organizują barwną i głośną paradę.Ściągają na nią tysiące turystów, choć i tak przez cały rok nie brakuje ich w miasteczku. Przyciąga ich niesamowita atmosfera miasta, w którym każdy zabytek związany z Szekspirem (m. in. dom przy Henley Street, w którym się urodził) jest zadbany i utrzymany w duchu jego epoki.
W tym roku na ekrany kin wchodzi pięć ekranizacji literackiej klasyki. Współcześnie, inaczej niż w latach 60. i 70., inwestorami są najczęściej stacje telewizyjne oraz banki. Zdarza się, że producenci i reżyserzy gwarantują spłatę kredytu własnym majątkiem. Z filmowcami najchętniej współpracuje Kredyt Bank. Finansowanie superprodukcji jest dla banku bardzo korzystne, ale czy superprodukcje są potrzebne polskiemu kinu?
W Polsce w niewielkim stopniu wykorzystuje się elektrownie wodne oraz inne sposoby tworzenia energii ze źródeł odnawialnych. Podczas gdy w innych krajach europejskich jest to średnio 5,6 % w Polsce jest to 1-1,5 %. Powodem jest niska opłacalność posiadania tego typu elektrowni-zakład energetyczny płaci ok. 17 gr. za 1kWh, podczas gdy wybudowanie takiej elektrowni kosztuje ok. 100 tyś. zł.
Na podstawie ustawy o rachunkowości prezes NBP wydał trzy zarządzenia. Po nowelizacji ustawy kompetencje prezesa NBP przejęła Komisja Nadzoru Bankowego i wydała dwie uchwały. Okazuje się jednak, że banki nie muszą przestrzegać tych przepisów: rozporządzenia prezesa NBP w wyniku nowelizacji powinny utracić moc, a uchwały KNB nie są dla banków wiążące, ponieważ nie są przepisami prawa powszechnie obowiązującego. Propozycja, aby na zasadzie wyjątku banki podlegały uchwałom KNB, zburzyłaby konstytucyjny podział i ideę zamkniętego systemu źródeł prawa. Wynika z tego, że obecnie banki obowiązują wyłącznie ogólne zasady ustawy o rachunkowości.
W 1967 drogą puczu władzę w Grecji przejęła junta czarnych pułkowników. Ich dyktatura, depcząca tradycje demokracji, była głęboko znienawidzona przez Greków, jednak po siedmiu latach władza rozpadła się sama, nie odbyły się żadne strajki czy walki o wolność. Pułkownicy nie radzili sobie z utrzymaniem ładu wojskowego, gwoździem do trumny okazała się zaś interwencja na Cyprze. Do dziś rozliczenie się z tą kartą greckiej historii wydaje się być niedokończone, wiele osób ma poczucie niedosytu związane ze zbyt łagodnymi karami dla sprawców narodowego niewolenia.
W Europie rozszerza się epidemia grypy. Nie dotarła ona jeszcze do Polski, ale przychodnie i tak mają natłok pacjentów. Wirus grypy roznosi się drogą kropelkową. Kluczową rolę w jego prewencji odgrywają szczepienia, na które Polacy jednak bardzo rzadko się decydują. Grypy nie wolno lekceważyć, ponieważ ewentualne powikłania mogą okazać się śmiertelne.
Zbliżenie z Chinami, widoczne ostatnio w polityce rosyjskiej, nie doprowadzi raczej do powstania osi Moskwa - Pekin. Takim sojuszem nie są zainteresowani Chińczycy, gdyż doprowadziłoby to do konfliktu z Zachodem i zahamowało modernizację państwa. Przy pomocy Rosji chcą przede wszystkim unowocześnić swoje siły zbrojne. Natomiast Rosja chce wykorzystać kontakty z Chinami w polityce wobec USA. Rozwijanie dobrych stosunków z Pekinem jest także próbą zabezpieczenia się przed ekspansją Chin.
W najbliższych latach firmy będą zmuszone do kolejnych redukcji zatrudnienia, by ograniczyć koszty i poprawić konkurencyjność przede wszystkim na rynku krajowym. Konieczna jest jego obrona, ponieważ 80 proc. polskiej produkcji jest sprzedawana w kraju, a presja konkurencji importu znacznie wzrosła wraz z obniżeniem stawek celnych w handlu z UE. Do zmniejszenia zatrudnienia przyczyniają się również wejścia zagranicznych inwestorów i fuzje przedsiębiorstw. Część zwalnianych będzie mogła liczyć na parasol ochronny pakietów socjalnych i odprawy.
Warunki pogodowe podczas mistrzostw świata w narciarstwie klasycznym w Austrii były bardzo trudne. Bieg łączony wygrała Stefania Belmondo, za nią uplasowały się Rosjanki i Ukrainka. Bieg mężczyzn był porywającym widowiskiem: w burzy śnieżnej rywalizowali ze sobą Daehlie, Myllylae i Alsgaard. Najsilniejszy okazał się Alsgaard, który zatakował na finiszu. Konkurs drużynowy w skokach w Bischofshofen rozpoczął się z opóźnieniem. Mimo upadków dwóch zawodników Niemcy zdołali pokonać Japończyków i Austriaków. Polska drużyna zajęła 9. pozycję.
Andrzej Wajda ma w tym roku szansę na dwa Oscary – za "Pana Tadeusza" i całokształt twórczości. "Pan Tadeusz" ma silną konkurencję. W walce o Oscara honorowego Wajdzie również nie brakuje rywali, ale polski reżyser wydaje się być na bardzo mocnej pozycji, ponieważ cieszy się ogromnym poparciem ludzi z branży.
Po przeanalizowaniu nagrań policja zidentyfikowała siedem osób, które wzięły udział w bitwie między kibicami w katowickim Spodku. Wkrótce prokuratura postawi sprawcom zarzuty. Według komendanta Jan Michna, brak zaangażowania się policji w walki był słuszny, gdyż taka akcja mogła doprowadzić do tragedii. Na konferencja bezpieczeństwa publicznego policja zapowiedziała utworzenie speczespołu do dialogu z kibicami.
31 grudnia 2000 roku o północy rozpocznie się The Race - około dziesięć superjachtów wystartuje z Barcelony, przepłynie bez pomocy z zewnątrz i zawijania do portów trzy oceany, ominie trzy przylądki: Dobrej Nadziei, Leeuwin oraz Horn i dopłynie do Marsylii. W transmisjach z wydarzenia będą wykorzystane wszystkie możliwości współczesnej techniki. Sponsorzy liczą na duże zyski.
Międzynarodowy Fundusz Walutowy zalała kolejna fala krytyki ze względu na zaostrzenie kryzysu brazylijskiego. Okazało się, że MFW udało się pomóc Brazylii. Fundusz oskarżany jest o zalecanie wszystkim krajom tego samego środka – wysokich stóp procentowych i oszczędności budżetowych.  Często jednak takie działania przyczyniają się do spowolnienia aktywności gospodarczej i mogą nawet wywołać recesję.
Sumo wywodzi się z praktyk religijnych, jest rdzennym elementem japońskiej kultury. Było atrakcją na cesarskim dworze, podstawowym elementem szkolenia samurajów i uliczną rozrywką. Zasady sumo skodyfikowano w 1923 r. W Japonii odbywa się corocznie sześć 15-dniowych turniejów, którym towarzyszy bogaty ceremoniał. Elitę tradycyjnego sumo stanowi obecnie 40 zawodników. Ich trening jest katorżniczy, sumo wymaga niesamowitej sprawności i siły. Mistrzowie są idolami japońskich nastolatek. Sumo sportowe zyskuje ogromną popularność na świecie, także w Polsce.
Agresja w społeczeństwie jest wyższa niż przed 1989 rokiem. Wynika to ze zmiany ustroju: w systemie demokratycznym zagrożenie napastliwością jest dużo większe niż w totalitarnym, gdzie agresja społeczna tłumiona jest agresją władzy. Z badań opinii publicznej wynika, że brutalność wzrasta, bo jeszcze jako dzieci obracamy się w nieodpowiednim towarzystwie.
Życie św. Wojciecha było niezwykle trudne. Urodził się w 956 roku i kształcił na duchownego. Poświęcił się ascezie, pomagał potrzebującym. Wyjechał z Czech, gdyż nie mógł zapobiec występkom wiernych. Po jakimś czasie wyruszył, by nawracać Prusów. Ci napadli go i zabili. U jego grobu w katedrze gnieźnieńskiej odbył się w 1000 roku zjazd gnieźnieński. Św. Wojciech zabiegał o jedność Europy, dlatego warto wspominać o nim także w XX wieku, gdy dwa wrogie obozy się rozpadły, a Europie potrzeba jedności. Św. Wojciech cczony jest Polsce, Czechach i na Węgrzech. Mimo że w swym trudnym życiu doświadczył wielu niepowodzeń,  był dla naszego kraju ważną postacią.
W roku 1000 u grobu świętego Wojciecha w Gnieźnie doszło do spotkania Ottona III i księcia Bolesława Chrobrego. Postanowiono wówczas utworzyć w polskiej stolicy arcybiskupstwo, cesarz uznał zaś suwerenność naszego państwa. Kult świętego Wojciecha w Polsce od początku miał więc charakter religijno-państwowy. Wkrótce odbędzie się w Gnieźnie kolejny zjazd europejskich przywódców. Święty Wojciech – bywały w całej Europie – nadawał się na patrona jednoczącego się kontynentu lepiej niż ktokolwiek inny. Nadaje się na niego również obecnie. Łączy nie tylko w sensie politycznym, ale też religijnym. Jego życie, z czasem obrosłe licznymi legendami, znane jest z żywotów spisanych tuż po jego śmierci.
W związku z reformą oświaty konieczna będzie wymiana podręczników. W tym roku ukaże się ok. 400 nowych tytułów. Nie wiadomo, które uzyskają akceptację ministerstwa, nauczyciele nie wiedzą, które podręczniki i ćwiczenia wybrać. Możliwe, że we wrześniu wielu podręczników zabraknie. Reforma to szansa dla uznanych i nowych wydawców, którzy od miesięcy promują swoje książki w szkołach.
Delegaci na zjazd PZPN, który ma wybrać nowego prezesa, są w komfortowej sytuacji. O stanowisko ubiega się czterech wyrazistych kandydatów. Marian Dziurowicz, obecny prezes, oceniany jest bardzo krytycznie. Nie powinien kandydować. Boniek, Kolator i Listkiewicz cieszą się powszechną akceptacją. Kolator ustępuje kontrkandydatom sławą i charyzmą. Tymczasem minister sportu złożył w sądzie wniosek o ustanowienie kuratora dla PZPN.
Podczas czerwcowego szczytu Unii Europejskiej w Amsterdamie ma zostać przedstawiony traktat o zmianie systemu jej działania – to kolejny ważny etap integracji europejskiej. Można się spodziewać, że konferencja przyniesie zasadniczy postęp w dziedzinach, takich jak: zmiana systemu działania Komisji i Rady UE, inicjowanie określonych projektów integracji europejskiej tylko z udziałem niektórych państw (tzw. elastyczność), rozwinięcie wspólnej polityki zagranicznej i bezpieczeństwa oraz pogłębienie współpracy w zakresie wymiaru sprawiedliwości i spraw wewnętrznych.
W razie sprzedaży papierów wartościowych uzyskanych w drodze darowizny trzeba zapłacić podatek dochodowy od uzyskanego dochodu. Dochód to przychód minus koszty jego uzyskania. W razie sprzedaży udziałów i akcji otrzymanych w drodze darowizny za koszt uznaje się wartość akcji ustaloną w umowie darowizny, a podatek należy zapłacić od nadwyżki ponad tę kwotę. Nasuwa się wniosek, że w razie zamierzonej sprzedaży akcji nabytych bezpłatnie albo na warunkach preferencyjnych opłaca się najpierw darować je komuś z rodziny, co znacznie zmniejszy obciążenia podatkowe sprzedającego.
Komisja sejmowa obraduje obecnie nad poselskim projektem i propozycją alternatywną nowelizacji ustawy o pracowniczych programach emerytalnych. Obydwa projekty przedstawiają kilka korzystnych rozwiązań, ale nie są wolne od wad. Projektodawcy zgodnie proponują zmianę sposobu finansowania składek podstawowych wpłacanych do ppe. Dziś przystąpienie do ppe wiąże się z zadeklarowaniem wpłacania tych składek z wynagrodzenia uczestnika, co jest dodatkowym obciążeniem płacy netto. W rezultacie istnieją obawy o to, czy pracownicy będą brać udział w ppe. Projektodawcy chcą, by składki opłacał pracodawca, przy opodatkowaniu ich podatkiem dochodowym uczestników i nieobciążaniu składkami na obowiązkowe ubezpieczenia społeczne.
Na najbliższym zjeździe delegatów na Polskiego Związku Piłki Nożnej ma zostać wybrany nowy prezes związku. Tym razem sytuacja jest komfortowa, ponieważ wszyscy kandydaci są znani i żaden nie został przywieziony "w teczce". O fotel prezesa będą ubiegać się: Marian Dziurowicz, dotychczasowy prezes, Zbigniew Boniek, Michał Listkiewicz oraz Eugeniusz Kolator. Największe szanse mają Boniek i Listkiewicz.
Uważa się, że wino, zwłaszcza czerwone, jest najzdrowszym napojem alkoholowym. Wiele instytucji medycznych jest jednak zdania, że alkohol szkodzi w każdej ilości i w każdej postaci. Lepiej więc przypominać o związanych z nim zagrożeniach, niż przekonywać do niego abstynentów, zwłaszcza że i tak stanowi on część naszej kultury.
W Polsce karty stałego klienta, których celem jest przywiązanie klienta do marki, oferują najczęściej zagraniczne firmy posiadające sieć sklepów w Polsce. Najczęściej upoważniają one klientów do kilkuprocentowego rabatu na wszytkie bądź wybrane towary. Wprowadziła je już sieć supermarketów Auchan, sieć sklepów Elektroland, Adidas Polska i Krajowy Związek Spółdzielni Spożywców Społem. Zamiast rabatów hipermarkety Hit oferują darmowe autobusy łączące okoliczne osiedla ze sklepem. Karty stałego klienta zaczęły również oferować niewielkie sklepy. Ich właściciele jednak podkreślają, że niewielka liczba wydawanych kart nie wpływa znacząco na wzrost obrotów sklepu.
W Białej Podlaskiej wykryto grupę satanistów, do której należało kilku uczniów tutejszych liceów. Policja zatrzymała przywódcę sekty oraz jednego z jej członków. Krzysztofowi spodobały się założenia satanizmu. Opowiada o kolegach z grupy, również o Bagsiku, który popełnił samobójstwo. Chłopak rysował i pisał teksty o tematyce satanistycznej. Inną sektą są poganie, do których należy Dorota. Poganie werbują swoich członków ze szkół podstawowych, sataniści - raczej ze szkół średnich. Kilkunastoletni kibice uważają satanistów za świrów. Część mieszkańców miasta skarży się na kłopoty z satanistami. Dyrektorzy szkół mają pretensje do dziennikarzy, że nagłaśniają tę sprawę. Członkami sekt są często osoby wrażliwe, pochodzące z niepełnych rodzin, którym grupa daje poczucie bezpieczeństwa.
W laboratoriach na całym świecie testuje się detektory odczytujące wybrane fale mózgowe. Dzięki tym testom możliwe będzie skonstruowanie urządzeń, które będą wykrywały komunikaty myślowe. Urządzenia te z kolei będą wykorzystwane przez osoby niepełnosprawne dla komunikacji ze światem zewnętrznym. Obecne efekty badań mają swoje źródła jeszcze w latach 60. kiedy to badacze na całym świecie nauczyli się odczytywać i werbalizować sygnały ludzkiego mózgu.
W Czeczeni nie ma już wojny, jest za to o wiele mniej widowiskowy pokój. Dla Asłana Maschadowa - od stycznia br. prezydenta Czeczenii - może być on trudniejszy do wygrania, aniżeli działania wojenne, którymi dowodził. I odwrotnie: Rosja, która poniosła w Czeczenii kompromitującą porażkę militarną, ma teraz - przynajmniej teoretycznie - znacznie większe szanse na sukces polityczny, niż wówczas, gdy wysyłała do Groznego swoje specoddziały.
W Sędziszewie Małopolskim odbyło się referendum w sprawie odwołania radnych. W kampanię przed referendum zaangażowali się poseł Zdzisław Pupa oraz ksiądz Eugeniusz Miłoś. Spór między radnymi zaczął się zaraz po wyborach. Niezadowoleni z burmistrza radni zwykłą większością głosów odwołali i jego, i zarząd. Tego samego dnia na wniosek grupy okolicznych sołtysów zarządzono w Sędziszewie referendum.
Osią konstrukcyjną opowieści Dariusza Bitnera "Rak" jest przesłuchanie policyjne, któremu poddany zostaje młody pisarz. Co jest powodem przesłuchania, nie wiemy. Na wezwaniu napisano tylko, że ma się stawić na komendzie "w charakterze świadka" i że "stawiennictwo obowiązkowe". Bohaterowi "Raka" nikt nigdy jednak nie wyjaśni, jakiego zajścia, wypadku czy też przestępstwa był świadkiem. "Rak" to nie tylko historia kryminalna, lecz przede wszystkim wypowiedź o tym, co to znaczy być pisarzem.
W obiegu międzynarodowym krąży obecnie mnóstwo dokumentów, a prawidłowa ocena ich autentyczności wymagać będzie od tłumaczy przysięgłych specjalizacji obsługi, a więc odejścia od ustanowionej w przepisach wszechstronności. Według rozporządzenia ministra sprawiedliwości z 8 czerwca 1987 roku tłumacz przysięgły uprawniony jest do sporządzania, sprawdzania i poświadczania tłumaczeń, a także sporządzania poświadczonych odpisów pism. Możliwości trafnej oceny autentyczności dokumentów podczas wstępnych oględzin są jednak niewielkie.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Zachorowalność na grypę wzrasta lawinowo, a w niektórych krajach Europy zostały przekroczoney granice epidemii. Do Polski epidemia najprawdopodobniej nadejdzie z Anglii lub Czech. W celach profilaktycznych zaleca się przyjmowanie szczepionek i ograniczenie kontaktu z otoczeniem. Jeśli wirus zaatakuje, warto sięgnąć po środki pochodzenia roślinnego. Gdy dojdzie do stanu zapalnego, trzeba użyć silniejszych leków.
Najsilniejszym stereotypem dotyczącym stosunków polsko-niemieckich jest „polnische Wirtschaft”. Określa "nieporządek i złą gospodarkę, niedbalstwo i bałagan", obserwowane przez Niemców na terenie Polski od XIX wieku. Stereotyp ten utrzymuje się do dziś, podtrzymywany codziennymi doniesieniami o napadach polskich skinów na obcokrajowców czy kradzieżami samochodów. Stereotypy,  które są "wiedzą w pigułce", żyją najdłużej.
Ochrona konsumenta jako pasywnego uczestnika rynku pojawia się mniej więcej od lat sześćdziesiątych zarówno w USA i Europie.  W USA traktowana jest jako ochrona interesów mniejszości i zapewnienie jej stosownej reprezentacji przed każdą z władz. W Europie zaś jest to raczej polityka „prokonsumencka” kształtowana przez władzę i zorientowana na stworzenie warunków do integracji gospodarczej i gwarancji dla uczestników rynku. Prawa konsumenta są autonomizowane w dokumentach i programach wspólnotowych a podstawowymi instrumentami są dyrektywy obejmujące m.in. ochronę przed błędnymi informacjami, określanie cen żywności, zrozumiały języka, wprowadzającą w błąd reklamą, przejrzystość klauzul umownych czy też zakaz reklamy niektórych produktów i usług lub zakaz reklamy skierowanej do dzieci. Ich celem jest informacja o warunkach i konsekwencjach transakcji.
Zdobycie obu biegunów Ziemi zajęło ludzkości dwa i pół tysiąclecia. Już w starożytności podejmowano wiele prób zdobycia biegunów, jednakże świat wtedy nie był gotów technicznie na takie wyzwania. Dopiero w 1909 r. Amerykanie Peary i Cook jako pierwsi dotarli do bieguna północnego. Zaś biegun południowy został zdobyty w 1911 r. przez Norwega Amundsena. Od tego momentu rozpoczęły się na obu biegunach prawdziwe badania.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Prace nad konstytucją znacząca zaostrzają konflikty nie tylko między politykami a Kościołem, ale przede wszystkim wewnątrz Kościoła hierarchicznego. Episkopat uznał, że kapłani mają powstrzymać się od wskazywania wiernym jak głosować, ale duchowni publicznie krytykują ustawę.  Ugrupowania polityczne również próbują wykorzystywać autorytet Kościoła w rozgrywkach politycznych. Politycznej agitacji w Kościołach sprzeciwia się biskup Tadeusz Pieronek, sekretarz Episkopatu Polski,  i inni duchowni, za co są ostro krytykowany wewnątrz Kościoła. Episkopat dementuje istnienie paktu z władzą: konkordat za konstytucję.  Zaangażowanie Kościoła w wybory jest dla niego niekorzystne. Z drugiej jednak strony okazuje się, że duchowni otwarci na współczesny pluralistyczny świat bywają krytykowani wewnątrz Kościoła.
Unia Europejska odrzuciła polski wniosek o wydłużenie okresu przejściowego w zakresie zakupu przez cudzoziemców ziemi rolnej i terenów inwestycyjnych, ponieważ to ogranicza przepływ kapitału. Unia domaga się informacji o polskim rynku nieruchomości, którego problemem jest m.in. słaba infranstruktura. Okazuje się, że ceny powierzchni biurowych, przemysłowych i sklepowych w Polsce są porównywalne z dużymi miastami europejskimi. Ceny nieruchomości mieszkalnych w Polsce są niższe niż w Unii.
Przygotowywany na czerwcowy szczyt w Amsterdamie traktat o zmianie systemu działania Unii Europejskiej będzie ważnym etapem budowania "coraz bardziej zintegrowanej Unii Europejskiej". W jego wyniku zostanie osiągnięty zasadniczy postęp w czterech dziedzinach, takich jak zmiana systemu działania Komisji i Rady UE, inicjowanie określonych projektów integracji europejskiej tylko z udziałem niektórych państw, rozwinięcie wspólnej polityki zagranicznej i bezpieczeństwa oraz pogłębienie współpracy w zakresie wymiaru sprawiedliwości i spraw wewnętrznych.
W kwietniu Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedzili policjanci - słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Takie zjawiska jak narkotyki czy prostytucję uważają za efekt polityki państwa i narastających problemów społecznych. Uczestnictwo w międzynarodowym programie jest dla nich szansą na nawiązanie kontaktów i wymianę doświadczeń, która może pomóc w efektywniejszej pracy.
Międzynarodowy Fundusz Walutowy zalała kolejna fala krytyki ze względu na zaostrzenie kryzysu brazylijskiego. Okazało się, że MFW udało się pomóc Brazylii. Fundusz oskarżany jest o zalecanie wszystkim krajom tego samego środka – wysokich stóp procentowych i oszczędności budżetowych.  Często jednak takie działania przyczyniają się do spowolnienia aktywności gospodarczej i mogą nawet wywołać recesję.
W kwietniu Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedzili policjanci - słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Takie zjawiska jak narkotyki czy prostytucję uważają za efekt polityki państwa i narastających problemów społecznych. Uczestnictwo w międzynarodowym programie jest dla nich szansą na nawiązanie kontaktów i wymianę doświadczeń, która może pomóc w efektywniejszej pracy.
Rozpoczynający się 31 grudnia 2000 r. The Race ma szansę stać się pokazem możliwości współczesnego jachtingu, rozwoju technologii telekomunikacyjnych oraz być może dowiedzie siły marketingowej wielkich wydarzeń sportowych a także potęgi finansowej sponsorów wyścigu. Założenia wyścigu polegają na tym, że ok. 10  superjachtów wyruszy z Barcelony, przepłynie bez pomocy z zewnątrz i zawijania do portów trzy oceany oraz ominie trzy przylądki. Najlepszy po ok. 2 tyg. powinien dotrzeć do Marsylii.
Europejczycy nie przepadają za automatycznymi skrzyniami biegów. Niechęć ta tłumaczona jest skojarzeniami z niezdarnością kierowców korzystających z automatycznych skrzyń, którzy w opinii Europejczyka nie potrafią dobrze jeździć posługując się "normalną techniką". Ma się to zmienić po wprowadzeniu na Stary Kontynent skrzynek automatycznych, które będzie można błyskawicznie przełączyć na ręczne sterowanie.
Decyzja o wymianie dwóch członków zarządu Polskiego Radia, w tym prezesa, ma znamiona decyzji politycznej, co może rzucić cień na tę instytucję, cieszącą się dużym społecznym zaufaniem. Ponowny wybór kandydata PSL, tym razem Ryszarda Miazka, wzbudził sprzeciw UW, która liczyła na wspólne głosowanie z AWS, ta jednak poparła kandydaturę ludowców.
Z powodu zbliżającego się końca millenium w stan gotowości zostały postawione wszystkie służby mundurowe. Nie wiadomo czego się spodziewać, dlatego też w każdym ministerstwie, urzędzie wojewódzkim i samorządach zorganizowano dyżury sztabów antykryzysowych. Premier nie wyklucza,że mogą zdarzyć się drobne zakłócenia, natomiast szef MSWiA ocenia,że Polska jest gotowa poradzić sobie z problemem roku 2000 w 92%. Wszyscy pytani twierdzą,że będzie dobrze, o ile nie zawiedzie energetyka.
W związku z rozpoczynającą się dzisiaj wizytą przewodniczącego Chin w Rosji moskiewskie media zwracają uwagę na przesunięcie akcentów rosyjskiej polityki zagranicznej w kierunku Azji. W opinii moskiewskich ekspertów Rosja, aktywizując swą azjatycką politykę, pragnie zwiększyć pole manewru, tym bardziej że rosyjskie elity polityczne są coraz mocniej rozczarowane stosunkami z Zachodem. Kierownictwo Chińskiej Republiki Ludowej jest zainteresowane zacieśnianiem więzi gospodarczych z Rosjanami i chce przy pomocy Rosji unowocześnić swą armię.
Koalicja SLD-PSL-UP rozpoczęła przegląd stanowisk i kadr w administracji i planuje zlikwidować około trzydziestu urzędów centralnych. W niektórych resortach, np. w Ministerstwie Zdrowia i MSWiA, nastapiły duże zmiany personalne. W innych, np. Ministerstwie Kultury, Sprawiedliwości czy Edukacji ich jeszcze nie było. Nowe struktury ministerstwa pracy, MSZ-u i MON-u są opracowywane. W resorcie gospodarki i MSP-ie nie było zmian na stanowiskach niepolitycznych. Ministerstwo Infrastruktury powstało z działów podporządkowanych różnym ministrom.
W ustawie dotyczącej organizacji i funkcjonowania funduszy emerytalnych określono,że otwarty fundusz emerytalny (OFE) może pobierać opłaty wyłącznie w ramach prowizji potrącanej każdorazowo od składki do funduszy, prowizji za zarządzanie aktywami przez powszechne towarzystwo emerytalne lub opłaty karnej za transfer do innego OFE, gdy staż członkowski jest krótszy niż 24 miesiące. Po podliczeniu wysokości wszystkich prowizji okazuje się,że OFE są najbardziej opłacalne ze wszystkich funduszy.
Do 1991 roku na Ukrainie trudno było być Polakiem. Ci, którzy nie kryli się ze swą narodowością i wiarą, nie mieli szans na jakąkolwiek karierę. Mogli natomiast mieć spore kłopoty. Największe, bo około 80-tysięczne, skupisko ludności polskiej na Ukrainie znajduje się w obwodzie żytomierskim, na wschodnim Wołyniu. Stulecia prześladowań i zsyłek za przejawy polskości spowodowały, że w ojczystym języku mówi tu tylko ok. 10 proc. Polaków, reszta zna polski jedynie z modlitw.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli. Zawód nauczyciela cieszy się dużym społecznym prestiżem choć uważa się, że zarobki nauczycieli są zbyt niskie. Dobrze też są oceniane szkoły na tle lokalnych instytucji pożytku publicznego.  Połowa uczniów ocenia swoje stosunki z nauczycielami pozytywnie. Co trzeci uczeń uważa, że nauczyciele wolą karać niż nagradzać, co czwartemu nauczyciel kojarzy się z lękiem, połowa twierdzi, że nie ma nauczycieli, do których mogliby się zwrócić z osobistym problemem.  Polskie grono pedagogiczne jest bardzo zróżnicowane: są entuzjaści, ale i ci których obejmuje postępowanie dyscyplinarne. Nauczycielom przeszkadza niechętny stosunek do twórczego podejścia, brak pomocy dydaktycznych i brak wynagrodzenia za twórczą pracę.
Przez całe dziesięciolecia zoologowie dyskutowali o pochodzeniu domowego psa: czy wywodzi się z wilczego rodu, czy z szakalego, kojociego, lisiego, hieniego, czy też raczej wziął początek w odrębnym gatunku dzikiego psa. Zdaniem C. Vili, biologa z uniwersytetu w Los Angeles, wilk jest jedynym przodkiem wszystkich psów żyjących obecnie na świecie. Jak to się stało, że dziki, agresywny zwierz przylgnął do ludzkiej gromady obozującej przy ognisku? Gdzie i kiedy udomowiono najwierniejszego przyjaciela człowieka? Wysunięto wiele hipotez na ten temat.
Dzięki policyjnym taśmom zidentyfikowano sprawców bitwy podczas turnieju piłkarskiego w katowickim Spodku. Zostaną im postawione zarzuty.  Władze podkreślają koniecznośc wspólnego dbania o bezpieczeństwo, reagowania na łamanie prawa i zapowiadają utworzenie zespołu do dialogu z kibicami i zmiany kadrowe w policji.  Kontakty ze społeczeństwem mogą też ułatwić dobrze przygotowani dzielnicowi.
Ludzie spożywający umiarkowane ilości wina są mniej narażeni na zawały serca i nowotwory niż zwolennicy innych trunków. Mimo to żadna organizacja medyczna nie namawia do picia alkoholu. Nie wiadomo, jaka jest optymalna jego dawka. Uznaje się, że 20-40 g dziennie. Alkohol w każdej postaci zawiera szkodliwe substancje hamujące syntezę białek.
W lutym i marcu w Białej Podlaskiej dwóch szesnastolatków popełniło samobójstwa - obaj mieli kontakty z grupą satanistów. Podejrzewa się, że była to ofiara złożona szatanowi. Przywódcę (Grzegorza Sz.) i jednego z członków (Paweł K.) grupy aresztowano, zapobiegając prawdopodobnie kolejnym aktom samobójczym. Na popularność satanizmu wśród młodych ludzi wpływa m.in. muzyka metalowa i niesione przez nią treści, stanowiące odwrócenie zasad i symboli religii chrześcijańskiej. W Białej Podlaskiej działa też grupa pogan, których obrzędy sprowadzają się do seksualnego rozpasania. Część z nich to uczniowie szkół podstawowych. Wielu członków tych grup to dzieci z niepełnych rodzin, zamknięte w sobie, wrażliwe, nastawione na rozwój intelektualny. Rodzice nie zdają sobie sprawy z problemu.
Ostro krytykuje się ostatnio Międzynarodowy Fundusz Walutowy. Zarzuca się, że jego aktywność w Brazylii pomogła nie państwu, a inwestorom, którzy dzięki chwilowemu uspokojeniu sytuacji mogli wyprowadzić pieniądze z kraju. Krytycy zwracają uwagę, że recepta na kryzys funduszu prowadzi do spowolnienia gospodarki. Fundusz planuje poprawić swój wizerunek. Zajmą się tym profesjonalne agencje public relations.
W ustawie dotyczącej organizacji i funkcjonowania funduszy emerytalnych określono,że otwarty fundusz emerytalny (OFE) może pobierać opłaty wyłącznie w ramach prowizji potrącanej każdorazowo od składki do funduszy, prowizji za zarządzanie aktywami przez powszechne towarzystwo emerytalne lub opłaty karnej za transfer do innego OFE, gdy staż członkowski jest krótszy niż 24 miesiące. Po podliczeniu wysokości wszystkich prowizji okazuje się,że OFE są najbardziej opłacalne ze wszystkich funduszy.
Zbliżenie z Chinami, widoczne ostatnio w polityce rosyjskiej, nie doprowadzi raczej do powstania osi Moskwa - Pekin. Takim sojuszem nie są zainteresowani Chińczycy, gdyż doprowadziłoby to do konfliktu z Zachodem i zahamowało modernizację państwa. Przy pomocy Rosji chcą przede wszystkim unowocześnić swoje siły zbrojne. Natomiast Rosja chce wykorzystać kontakty z Chinami w polityce wobec USA. Rozwijanie dobrych stosunków z Pekinem jest także próbą zabezpieczenia się przed ekspansją Chin.
Co roku, pod koniec kwietnia, mieszkańcy Stratford–upon–Avon, przebrani w stroje z epoki elżbietańskiej, wylegają na ulice miasteczka. Podczas barwnej i głośnej parady wspólnie świętują urodziny swojego najsłynniejszego obywatela – poety i dramaturga Williama Szekspira, który przyszedł na świat w Dzień św. Grzegorza – 23 kwietnia 1564 roku. Tym razem, z okazji milenijnych obchodów – a także z powodu wybrania przez Brytyjczyków Szekspira na Człowieka Tysiąclecia – uroczystości będą miały szczególny charakter.
Od piątku do niedzieli tenisiści z Francji i Australii walczyć będą o Puchar Davisa. Francja jest gospodarzem, więc zapewne wybierze ulubioną nawierzchnię ziemną. Puchar Davisa jest specyficzną imprezą. Dla niektórych tylko tenisistów jest tą najważniejszą w roku, kiedy mogą reprezentować swój kraj. Większość jednak podchodzi do tego indywidualistycznie, nie identyfikując się z drużyną.
W Szwecji nie ma sądu konstytucyjnego. W każdej jednak sprawie sądy mają prawo do oceny, czy ustawa odpowiada standardom wynikającym z ustawy zasadniczej. Sądy dzielą się na powszechne i szczególne, powszechne z kolei na sądy jurysdykcji ogólnej i powszechne sądy administracyjne. System sądów jurysdykcji ogólnej składa się z sądów rejonowych, apelacyjnych i Sądu Najwyższego. Powszechne sądy administracyjne dzielą się na okręgowe, apelacyjne i Naczelny Sąd Administracyjny. Sądy szczególne dzielą się na sądy zupełnie nie związane z sądami powszechnymi oraz takie, które są wyodrębnioną częścią sądownictwa powszechnego.
W zbliżających się wyborach parlamentarnych w Anglii spośród startujących partii tak naprawdę liczą się tylko dwie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca od lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest Tony Blair. W wymiarze programów kampanie skupiają się na kwestii podatków, jednak całość zdominowała walka „przywódców” - wymiana oszczerstw (wulgarniejszych ze strony torysów) nie spotkała się jednak z aprobatą opinii publicznej. Obaj politycy nie są wybitnymi osobowościami, więc o zwycięstwie prawdopodobnie zadecydują mass media i delikatniejsza forma końcówek obu kampanii.
Naukowcy w USA, Japonii i Europie konstruują urządzenia odczytujące aktywność ludzkiego mózgu. Dzięki specjalnym implantom i detektorom rejestrującym fale mózgowe możliwe staje się sterowanie komputerami za pomocą myśli. Dla osób całkowicie sparaliżowanych jest to szansa na porozumiewanie się z otoczeniem. Dynamiczny rozwój badań i technologii sprawia, że fantastyczne dotąd pomysły stopniowo stają się rzeczywistością.
Trybunał Konstytucyjny orzekł, że posłom i senatorom pracującym poza parlamentem nie będzie wypłacane pełne uposażenie. W ustawie o wykonywaniu mandatu jest jednak zapis, który w uzasadnionych przypadkach zezwala na przyznanie części uposażenia. W grupie uposażonych parlamentarzystów dominują rolnicy i pracownicy budżetówki. Prowadzący gospodarstwa posłowie zapewniają o bardzo niskich dochodach i stratach spowodowanych pracy w Sejmie. Ustawa, która miała zachęcić parlamentarzystów do rezygnacji z dotychczasowych zajęć, niewiele zmieniła. System przyznawania uposażeń może prowadzić do wypaczeń, szczególnie w przypadku rolników, których zapewnieniom o niskich dochodach wierzy się na słowo.
Fabuła powieści Dariusza Bitnera "Rak" kręci się wokół przesłuchania policyjnego, jakiemu poddany zostaje młody człowiek. Bohater nigdy nie dowiaduje się jednak, dlaczego jest przesłuchiwany. Można tylko przypuszczać, że przyczyną jest jego zawód – pisarstwo. Bohater udowadniając, że jest pisarzem, udowadnia też swoją winę. Autor podejmuje także takie tematy jak samotność, choroba, przemoc, gwałt, samobójstwo, morderstwo, śmierć. Chce opisywać autentyczną ludzką naturę bez upiększeń; w jego ujęciu człowiek nie jest zawsze postacią anielską.
Sumo wywodzi się z praktyk religijnych, jest rdzennym elementem japońskiej kultury. Było atrakcją na cesarskim dworze, podstawowym elementem szkolenia samurajów i uliczną rozrywką. Zasady sumo skodyfikowano w 1923 r. W Japonii odbywa się corocznie sześć 15-dniowych turniejów, którym towarzyszy bogaty ceremoniał. Elitę tradycyjnego sumo stanowi obecnie 40 zawodników. Ich trening jest katorżniczy, sumo wymaga niesamowitej sprawności i siły. Mistrzowie są idolami japońskich nastolatek. Sumo sportowe zyskuje ogromną popularność na świecie, także w Polsce.
W czerwcu mija 60 lat od śmierci za kraj Janusza Kusocińskiego, rozstrzelanego przez gestapo w Lesie Palmirskim pod Warszawą. Starszym zachował się w pamięci przede wszystkim jako biegacz, który dostarczał niezwykłych emocji. Dla młodych entuzjastów sportu, którym jego dawne rekordy już nie imponują - jest jedynie postacią historyczną, jak granitowy ustawiony na cokole posąg w wyblakłym wieńcu laurowym. Kiedyś po prostu biegał długo i wytrwale, a później stał się kimś bardzo ważnym nie tylko dla historii sportu. Okazały grób w lesie w Palmirach pod Warszawą, tablice pamiątkowe, szkoły noszące Jego imię, zawody o Jego Memoriał, nawet w Monachium jest ulica Janusza Kusocińskiego.
Unia Europejska  nie przyjmie polskiego wniosku o odłożenie swobody zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców na 18 lat  po przystąpieniu kraju  do UE, a terenów pod inwestycje na 5 lat. Polski rząd uzasadniał prośbę o rekordowo długi okres przejściowy obawami społecznymi i różnicą w cenach gruntu w Polsce i UE. Zdaniem rządu, jeśli szybki wzrost gospodarczy w nadchodzących dwóch dekadach utrzyma się, to ceny gruntu w Polsce i krajach UE zrównają się.
Przedstawiciele administracji samorządowej i inni zainteresowani zasiedli przy "koszalińskim okrągłym stole", żeby dyskutować o ograniczeniu skutków bezrobocia. Koszalińskie zostało uznane za szczególnie zagrożone bezrobociem związanym z przeszłą dominacją pegeerów. Uczestnicy spotkania przekonywali do rozwoju rolnictwa, przetwórstwa, turystyki i usług. Zaznaczono, że urzędy pracy starają się wspierać bezrobotnych. Rozmawiano o stworzeniu specjalnej strefy ekonomicznej. Postulowano poprawę prawa oraz utworzenie ośrodków informacji biznesowej. Uznano, iż sojusznikami wojewody powinny być samorządy gospodarcze. Zwrócono uwagę, że dla niektórych bycie bezrobotnych jest stylem życia. Prezes Krajowego Urzędu Pracy, spuentował dyskusję, mówiąc że zlikwidowanie bezrobocia oznaczałoby zlikwidowanie tego ustroju.
Dwudziestego pierwszego kwietnia mija 30 lat od chwili, gdy w Grecji grupa wojskowych obaliła rząd i wtrąciła do więzień tysiące przeciwników. Reżim nie był w stanie zdobyć uznania i poparcia społecznego, nie był też na tyle silny, by długo opierać się na represji. Punktem zwrotnym był listopad 1973 roku, gdy krwawo stłumiono studentów politechniki ateńskiej. W 1974 roku władza junty się rozsypała. Rozpoczęły się procesy jej członków, kilkoro otrzymało wyroki śmierci, które później zmieniono na dożywocie. Wielu uważa, że spuścizną dyktatury jest przede wszystkim rozluźnienie zasad i zniszczenie uczciwości w narodzie.
W Polsce funkcjonuje kilkaset tanich tzw. dyskontowych sklepów. Charakteryzują się tym,że towary nie są wyeksponowana, ich wybór jest skromny, sklep jest niewielki. Do minimum ograniczona jest również obsługa. Olbrzymią zaletą tych sklepów jest natomiast to,że sprzedawane tam produkty są tanie. W Polsce do tej pory swoje sieci sklepów dyskonotowych rozwijały głównie firmy zachodnie: niemieckie, duńskie i austriackie.Do konkurencji z zachodnimi sieciami dyskontowymi stanęli spółdzielcy ze Społem, którzy pierwsze tanie sklepy zaczęli otwierać w 1995 r. W końcu ub. r. działało ich ponad 60.
Fabuła powieści Dariusza Bitnera "Rak" kręci się wokół przesłuchania policyjnego, jakiemu poddany zostaje młody człowiek. Bohater nigdy nie dowiaduje się jednak, dlaczego jest przesłuchiwany. Można tylko przypuszczać, że przyczyną jest jego zawód – pisarstwo. Bohater udowadniając, że jest pisarzem, udowadnia też swoją winę. Autor podejmuje także takie tematy jak samotność, choroba, przemoc, gwałt, samobójstwo, morderstwo, śmierć. Chce opisywać autentyczną ludzką naturę bez upiększeń; w jego ujęciu człowiek nie jest zawsze postacią anielską.
Próby podbierania wyborców będą główną osią kampanii do parlamentu. Stawka najsilniejszych jest wyrównana i niezmienna od miesięcy. Liderzy to SLD i AWS. Za nimi plasują się PSL, UW, ROP i UP. AWS i SLD trudno będzie podbierać sobie głosy. O preferencjach politycznych Polaków wciąż często decyduje przeszłość. Duże znaczenie dawnych podziałów świadczy o tym, że nadchodzące wybory będą wyborami identyfikacji ideologicznej, nie zaś walką programów.
Czy  człowiekowi uda się  przenieść swoje nawyki, przyzwyczajenia i potrzeby na Marsa? Nie bez powodu życie rozwinęło się w takiej, a nie innej formie na naszej planecie, która rządzi się przede wszystkim prawem ciążenia. Poza Ziemią organizm zaczyna inaczej funkcjonować. Kosmos wnosi świadomość odizolowania i samotności, często pojawia się agresja. Funkcjonowanie człowieka w kosmosie nadal kryje wiele tajemnic.
Drobna przedsiębiorczość budzi żywe zainteresowanie polityków, ekonomistów i mediów. Dzieje się tak zarówno w Polsce, jak  i na świecie. Nasza sytuacja ma wprawdzie swoją specyfikę, ale zjawiska, jakie zachodzą w tym sektorze na świecie, mają dla polskich firm tego typu znaczenie szczególne ze względu na obecną  - i przede wszystkim  - przyszłą ich rolę w gospodarce.  Czynniki, które zadecydowały o erupcji drobnej przedsiębiorczości w latach 1989-1991 to zamknięta karta historii. Nie oznacza to jednak, że trzeba zaniechać przeszukiwań poprawy sytuacji na rynku pracy za pomocą promocji drobnej wytwórczości.
Krytyczna ocena konstytucji ze strony niektórych biskupów, ulotki przy kościołach wzywające do odrzucenia ustawy w referendum z jednej strony, z drugiej zaś próba instrumentalizacji Kościoła przez niektórych polityków zapowiadają to, co na płaszczyźnie Kościół a polityka czeka nas co najmniej do września, czyli do wyborów parlamentarnych. Interesujące jest i to, że wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Tym razem sytuacja może być bardziej zaostrzona: chyba nigdy dotąd oficjalne stanowisko Episkopatu nie było tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych, co powoduje pogłębienie się podziałów wewnątrz Kościoła.
W nadchodzących wyborach parlamentarnych startuje sześć ugrupowań, z czego dwa z nich – SLD i AWS zajmują dwa pierwsze miejsca, deklasując resztę.  I choć wybory dopiero za pół roku, wydaje się, że aby pozyskać nowy elektorat konkretne ugrupowania będą musiały skupić się na zabraniu wyborców partiom o zbliżonej do nich ideologii. To bowiem ukierunkowanie ideologiczne (lewicowość, prawicowość, centrowość) będzie miało kluczową rolę, nie zaś konkretne programy.
Spór wokół reformy podatkowej pokazał, jak wielkie znaczenie polityczne mają przepisy proceduralne. Umiejętnie wykorzystywane przez posłów, stają się orężem walki politycznej i mogą przesądzić o być albo nie być ustaw. Zwłaszcza posłowie Sojuszu Lewicy Demokratycznej posługują się regulaminem z dużą wprawą, "ucząc" posłów AWS jakie znaczenie ma procedura sejmowa. Można wydłużać lub opóźniać proces legislacyjny itp.
W ustawie o wykonywaniu mandatu posła i senatora z czerwca ub.r., która wprowadza zasadę, że każdy parlamentarzysta otrzymuje dietę, ale uposażenie jedynie zawodowcy, znajduje się przepis pozwalający przyznać pełne bądź częściowe uposażenie "w uzasadnionych przypadkach". Po wejściu ustawy w życie wielu parlamentarzystów, przede wszystkich rolników i pracowników "budżetówki", złożyło podania o dofinansowanie. Chociaż ustawa miała zachęcać do przejścia na zawodowstwo, aż 1/5 parlamentarzystów tego nie zrobiła. Przepisy, które pozwalają dofinansowac posła, mogą prowadzić do wypaczeń, kiedy np. poseł-rolnik w czasie kadencji zaciąga kredyt, inwestuje w ziemię, a potem występuje o uposażenie.
Unia Europejska  nie przyjmie polskiego wniosku o odłożenie swobody zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców na 18 lat  po przystąpieniu kraju  do UE, a terenów pod inwestycje na 5 lat. Polski rząd uzasadniał prośbę o rekordowo długi okres przejściowy obawami społecznymi i różnicą w cenach gruntu w Polsce i UE. Zdaniem rządu, jeśli szybki wzrost gospodarczy w nadchodzących dwóch dekadach utrzyma się, to ceny gruntu w Polsce i krajach UE zrównają się.
Próby podbierania wyborców będą główną osią kampanii do parlamentu. Stawka najsilniejszych jest wyrównana i niezmienna od miesięcy. Liderzy to SLD i AWS. Za nimi plasują się PSL, UW, ROP i UP. AWS i SLD trudno będzie podbierać sobie głosy. O preferencjach politycznych Polaków wciąż często decyduje przeszłość. Duże znaczenie dawnych podziałów świadczy o tym, że nadchodzące wybory będą wyborami identyfikacji ideologicznej, nie zaś walką programów.
Nadzór nad orzecznictwem może być sprawny tylko wówczas, gdy Sąd Najwyższy ma czas na pełne wykorzystanie swego potencjału orzeczniczego. Chodzi zatem o uwolnienie SN od rozpoznawania spraw typowych. Po niespełna trzech latach obowiązywania kasacji w dziale spraw cywilnych SN widać poważne zachwianie równowagi między poziomem wpływu do SN spraw a wydolnością pracy sędziowskiej. Konieczne jest usprawnienie działalności SN poprzez nowelizację przepisów k.p.c., w tym przedmiotowe ograniczenie spraw, w których stronom przysługiwałaby kasacja; zaostrzenie wymagań co do istotnych warunków kasacji oraz zwiększenie możliwości rozpoznania kasacji na posiedzeniu niejawnym SN.
W czerwcu mija 60 lat od śmierci Janusza Kusocińskiego rozstrzelanego przez gestapo. Miałem przyjemnośc poznać go osobiście dzięki tenisowi, którego był sympatykiem. W czasie przerwy w startach z powodu kontuzji,  Kusociński udzielał się towarzysko. Choć niezbyt przystojny, był otwary i lubił panie. Zarzucano mu zarozumialstwo i snobizm. Jego rywalem był Petkiewicz, któremu nie mógł zapomnieć pokonania Nurmiego, sportowego bożyszcza tamtych lat. Wróciwszy w 1939 roku na bieżnię, pokonał innego rywala  - Nojiego, ambitnego biegacza, który odnosił sukcesy w czasie kontuzjji Kusocińskiego. Nie zapomniał o swoich znajomych tenisistach. W czasie wojny kierował i kelnerował w karczmie. Aresztowany przez gestapo i torturowany, nie wydał nikogo. Rozstrzelano go w Palmirach.
Związki nauczycielskie w USA są przeciwne swobodnemu wybieraniu między szkołami publicznymi, prywatnymi i wyznaniowymi. Panujące w Ameryce przekonanie, że szkoła ma być atrakcyjna, a uczeń zadowolony z siebie, doprowadziło do drastycznego obniżenia poziomu nauczania w szkołach publicznych. Szkoły prywatne i katolickie lepiej przygotowują absolwentów do studiów na renomowanych uczelniach. Wprowadzenie bonów edukacyjnych popierają rodziny najuboższe, murzyńskie i latynoskie. Stanowisko przeciwnych projektowi nauczycieli i elit politycznych ma podłoże finansowe i ideologiczne. Szkoły prywatne i wyznaniowe są bardziej konserwatywne od publicznych i większe są w nich wymagania. Amerykanie muszą jednak płacić podatki na eksperymentalną edukację publiczną.
Od kilkunastu miesięcy ceny nowych samochodów są w Polsce niższe nawet o ponad 20% od cen aut w Unii Europejskiej. Zdaniem specjalistów przyczyną tego zjawiska jest walka koncernów motoryzacyjnych o udział w polskim rynku. Polscy kierowcy mogliby natomiast kupować auta krajach UE gdyby nie cła, które obecnie wynoszą 1/5 wartości sprowadzonego auta.
Chociaż Japonia szybko się amerykanizuje, wciąż popularne są tradycyjne walki sumo. W zawodnikach Japończycy dostrzegają herosów o nadludzkiej sile, bowiem nie dość, że są ogromni, to jeszcze silni, elastyczni i szybcy. Sumo ma bardzo bogatą historię i w dzisiejszej ceremonii walki mieszają się elementy wielu religii, teatru i tradycji wojennych. Japonia promuje sumo amatorskie dla nie-Japończyków, które staje się coraz bardziej popularne. Niedawno Japońscy mistrzowie uczestniczyli w ceremonii otwarcia zimowych igrzysk w Nagano.
Do 1991 roku na Ukrainie Polakom żyło się trudno. Ziemie te Polska utraciła w 1793 roku, a losy ludzi były często tragiczne. Najwięcej Polaków jest w obwodzie żytomierskim. Jest tu dziś polska szkoła, polskie siostry zakonne, polskie przedszkole i organizacje polonijne. Sytuacja na wschodnim Wołyniu nie jest łatwa, ludzie są biedni i brakuje pieniędzy na wszystko. Polska prasa, radio dociera do nielicznych. Rząd ukraiński nie przyczynia się do poprawy sytuacji. Nasi rodacy na Wschodzie potrzebują pomocy.
W Teatrze Polskim w Bielsku Białej przygotowywana jest premiera spektaklu na podstawie powieści Michała Bułhakowa "Mistrz i Małgorzata". Reżyserią zają się Andrzej Maria Marczwski, dla którego jest to już czwarta inscenizacja tego dzieła. Reżyser był też autorem pierwszej inscenizacji pełnego dzieła Bułhakowa. W głównej, podwójnej roli Wolanda i Piłata wystąpi dyrektor teatru, Henryk Talar.
Dwójka amerykańskich geofizyków przedstawiła swój scenariusz pochodzenia mitu o potopie. Przed 7500 laty do będącego jeszcze jeziorem Morza Czarnego wlały się wezbrane wskutek topnienia lodowców wody Morza Śródziemnego. Geofizycy twierdzą, że dzięki temu rozkwitło rolnictwo, bo ludzie musieli migrować i szerzyć rolniczy tryb życia. Środowiska naukowe twierdzą jednak, że potop był tylko jednym z czynników ekspansji rolnictwa.
Choć w Polsce tanie sklepy (tzw. dyskontowe) nie cieszą się jeszcze taką popularnością jak np. w Niemczach, to zachodnie firmy powoli wkraczają na rynek, widząc w nim ogromny potencjał. Dyskonty oferują podstawowe produkty w niskich cenach, co okupione jest niedostateczną estetyką miejsc handlowych i gorszą obsługą. Ale z badań konsumenckich wynika, że i tak cena jest podstawowym magnesem przyciągającym klientów. W dodatku tanie sklepy zlokalizowane będą „blisko klienta”, tak, aby mógł odwiedzać go codziennie w poszukiwaniu produktów pierwszej potrzeby.
Wniosek o wotum nieufności dla ministra skarbu państwa Emila Wąsacza stał się papierkiem lakmusowym obecnego kryzysu politycznego. Kryzysu, który może się zakończyć zmianą premiera, utratą przez Mariana Krzaklewskiego pozycji lidera i podziałem Akcji. Poziom frustracji polityków AWS przekroczył bowiem granice bezpieczeństwa i rośnie w tym samym tempie, w jakim spadają notowania rządu oraz głównego ugrupowania ten rząd wspierającego.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
Tegoroczne zbiory rzepaku pokryją połowę możliwości przetwórczych polskiego przemysłu tłuszczowego. Zdaniem niektórych specjalistów Polska mogłyby produkować nawet 2,5 mln ton rzepaku, ale uprawa ta powinna być atrakcyjna i opłacalna dla rolników. Aby zwiększyć małą rentowność przemysłu tłuszczowego, branża powinna przede wszystkim wspierać rozwój krajowej bazy surowcowej, szczególnie przed wejściem Polski do Unii.
W ostatnich tygodniach nastąpił gwałtowny wzrost cen autogazu, co jest spowodowane spadkiem jego importu z Rosji i koniecznością sprowadzania go z Europy Zachodniej. Uderza to w wielu kierowców, którzy kierowani korzyściami ekonomicznymi, zdecydowali się zamontować instalację gazową w samochodach. Obecne podwyżki są prawdopodobnie okresowe, dlatego kierowców bardziej niepokoją rządowe plany objęcia autogazu akcyzą na równi z innymi paliwami silnikowymi.
Filmowcy planują na ten rok wiele polskich superprodukcji. Takie filmy odnosiły sukcesy kilkadziesiąt lat temu, jednak dziś rynek filmowy musi konkurować z szeroką ofertą kulturalną.  W Polsce wciąż nie ma inwestorów prywatnych, więc producenci zaciągają kredyty w bankach. Warto zastanowić się, czy superprodukcje to jedyny sposób na skłonienie Polaków do odwiedzenia kina, gdyż mogą one okazać się zabójcze dla skromnych filmów artystycznych.
W zaplanowanych na 1 maja wyborach parlamentarnych w Wielkiej Brytanii liczyć się będą dwie partie – Partia Konserwatywna pod przywództwem obecnego premiera Johna Majora i znajdująca się od 18 lat w opozycji Parta Pracy z Tonym Blairem na czele. Ostatnie sondaże wskazują na znaczną przewagę laburzystów. Obie partie podjęły walkę o głosy niezdecydowanych. Major oskarża laburzystów o plany podniesienia podatków, Blair z kolei oskarża torysów o łamanie obietnic wyborczych. Komentatorzy podkreślają, że obydwie partie prezentują dziś podobny program wyborczy, w którym odwołują się do idei tchatcherowskich.
W ostatnim tygodniu rząd przyjął kilka nowych ustaw. W obszarze rolnictwa uzgodniono nowe, zgodne z regułami Unii Europejskiej zasady przechodzenia na rentę strukturalną oraz podpisano pakt dotyczący poprawy oświaty na wsi. Uregulowano też kwestie dotyczące zmian na rynku lotniczym (konkurencyjność i prywatyzacja LOT-u) i kolejowym (jej rentowność). Przyjęto też nowe założenia polityki mieszkaniowej państwa (ulgi budowlane).
Do stolicy Brazyli, w rocznicę masakry bezrolnych chłopów, wszedł Ruchu Bezrolnych (MST).  W Brazylii miliony rodzin są bez ziemi, a hektary gruntu leżą odłogiem. Partia opozycyjna wykorzystała marsz do wszczęcia demonstracji antyrządowych. Prezydent obiecał reformę rolną, jednak chłopi uważają te obietnice za niewystarczające. MST wywodzi się z Kościoła katolickiego (ma jego poparcie), walczy o ziemię dla bezrolnych, zajmując grunty leżące odłogiem. Producenci rolni podkreślają, że sama reforma rolna to za mało.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli. Zawód nauczyciela cieszy się dużym społecznym prestiżem choć uważa się, że zarobki nauczycieli są zbyt niskie. Dobrze też są oceniane szkoły na tle lokalnych instytucji pożytku publicznego.  Połowa uczniów ocenia swoje stosunki z nauczycielami pozytywnie. Co trzeci uczeń uważa, że nauczyciele wolą karać niż nagradzać, co czwartemu nauczyciel kojarzy się z lękiem, połowa twierdzi, że nie ma nauczycieli, do których mogliby się zwrócić z osobistym problemem.  Polskie grono pedagogiczne jest bardzo zróżnicowane: są entuzjaści, ale i ci których obejmuje postępowanie dyscyplinarne. Nauczycielom przeszkadza niechętny stosunek do twórczego podejścia, brak pomocy dydaktycznych i brak wynagrodzenia za twórczą pracę.
Książka profesora Huberta Orłowskiego poświęcona jest niemieckiemu stereotypowi "polnische Wirtschaft", oznaczającemu polski nieporządek, lekkomyślność i niedbalstwo. Zadziwienie Niemców polską gospodarką widoczne jest w ich kulturze oraz w dowcipach. Stereotyp ten wynika z różnic między polską szlachtą i niemieckim mieszczaństwem. Mimo przemian politycznych i gospodarczych schematyczne myślenie o Polsce niewiele się w Niemczech zmieniło.
Ochrona konsumenta jako pasywnego uczestnika rynku pojawia się mniej więcej od lat sześćdziesiątych zarówno w USA i Europie.  W USA traktowana jest jako ochrona interesów mniejszości i zapewnienie jej stosownej reprezentacji przed każdą z władz. W Europie zaś jest to raczej polityka „prokonsumencka” kształtowana przez władzę i zorientowana na stworzenie warunków do integracji gospodarczej i gwarancji dla uczestników rynku. Prawa konsumenta są autonomizowane w dokumentach i programach wspólnotowych a podstawowymi instrumentami są dyrektywy obejmujące m.in. ochronę przed błędnymi informacjami, określanie cen żywności, zrozumiały języka, wprowadzającą w błąd reklamą, przejrzystość klauzul umownych czy też zakaz reklamy niektórych produktów i usług lub zakaz reklamy skierowanej do dzieci. Ich celem jest informacja o warunkach i konsekwencjach transakcji.
W 1977 roku obchodzono stulecie powstania turnieju w Wimbledonie, w 1986 - setne mistrzostwa. "Gentlemen's Day" zapoczątkowano w 1934 roku - turniej otwierali wówczas J. H. Crawford i Ignacy Tłoczyński. Turniej zniósł dobrze w 1968 roku przejście do ery tenisa zawodowego. Najtrwalszą tradycją Wimbledonu jest przypominanie, że to świątynia tradycji. I zarabianie na tym pieniędzy. Zyski idą w dużej części na rozwój brytyjskiego tenisa i od lat nie przynoszą efektów. Wimbledon jest jedynym turniejem, który przy rozstawieniu nie uwzględnia klasyfikacji ATP.
Rodzice, posyłający dzieci do szkół publicznych, domagają się reformy oświaty. Amerykańskie związki nauczycielskie wszelkimi możliwymi sposobami bronią się przed wprowadzeniem bonów oświatowych, które pozwoliłyby rodzicom na swobodny wybór między szkołami publicznymi, prywatnymi i wyznaniowymi. Nauczyciele twierdzą, że nowy system niechybnie skazałby dzieci z ubogich rodzin na najgorsze szkoły. Badania opinii publicznej wykazują jednak, że właśnie najuboższe rodziny najbardziej chcą wprowadzenia bonów. Poziom nauczania w szkołach publicznych jest zastraszająco niski i zdecydowanie niewspółmierny do kosztów, jakie ponoszą podatnicy na rzecz takiego systemu edukacji. Mimo to potężne związki zawodowe nauczycieli blokują wszelkie próby stworzenia systemu, w którym szkoły musiałyby ze sobą konkurować i podnosić poziom.
Oburzeni postawieniem w San Jose w Kaliforni pomnika indiańskiego boga, mieszkańcy wnieśli sprawę do sądu. Sąd orzekł, że nie jest to symbol religijny, bo nie odnaleziono wyznawców kultu. Ten sam sąd jednak uznał, że krzyż na wzgórzu San Francisco jest sprzeczny z konstytucyjną zasadą neutralności religijnej władzy. Niektórzy uważają, że na decyzje wpływ ma kampania antyreligijna ośrodków laickich. Krzyż może uratować tylko przekazanie terenów osobie prywatnej/organizacji. Pastor Wilkes, zaangażowany w obronę krzyża, należy do opozycji przeciw zalegalizowaniu związków homoseksualnych.
Producenci filmowi w Polsce coraz częściej decydują się na superprodukcje - filmy, których budżet wynosi od kilku do kilkunastu milionów dolarów. Głównym źródłem ich finansowania są kredyty bankowe. Banki często sponsorują też promocję i dystrybucję filmów. Na razie polskie superprodukcje odnoszą sukcesy finansowe. Produkcja filmów wysokobudżetowych może jednak przestać być opłacalna, jeśli będą one ze sobą konkurować o widzów.
Dzisiejsza wizyta przewodniczącego Chin Jiang Zemina w Rosji jest następstwem serii spotkań organizowanych przez Borysa Jelcyna. Pekin daje do zrozumienia, że przy pomocy Rozji zamierza unowocześnić swą armię. Lista zakupów rosyjskiej broni jest imponująca. Władze chińskie nie kryją, że interesują się dalszym zaopatrzeniem w rosyjską broń. Dla rosyjskiej "zbrojeniówki" jest to wielka szansa. Problem jednak jest to, że rosyjska broń może, teoretycznie, zostać użyta przeciwko Rosji. Jak temu zapobiec?
Idea przekształcenia AWS w jedną partię prawicową, lansowana przez Mariana Krzaklewskiego ma zarówno zwolenników jak i przeciwników. Zwolennicy podkreślają konieczność silnego przywódctwa i przełamania monopolu lewicy, a przeciwnicy obawiają się utraty tożsamości i wyjścia z AWS  Solidarności. Innym problemem jest ideowość formacji - chadecja czy nurt narodowo-katolicki. Większość uczestników Akcjii uważa, że z powstaniem jednolitej parti/federacji należy wstrzymać się do okresu powyborczego. Problemem jest  osoba lidera, być może początowo  zarządzać ugrupowaniem powinna grupa polityków. Jedną z przeszkód na jakie może napotkać nowotworzące się ugrupowanie, jest  Lech Wałęsa, który nie zamierza pozwolić zepchnąć się na polityczny margines. Plany Krzaklewskiego  mogą się więc skończyć jego pierwszą porażką i spowodować konflikt w  Akcji.
Koncerny farmaceutyczne wprowadzają do sprzedaży nowej generacji środki przeciwbólowe - bez działań niepożądanych. W przygotowaniu jest kilka innych takich leków, w sprzedaży jeden. W Polsce rozpoczęto wycofywanie z użycia starszej generacji leków przeciwbólowych. Krytycy twierdzą, że leki te nie zostały dostatecznie przebadane i mogą nie być tak skuteczne jak stare.
W nadchodzących wyborach parlamentarnych startuje sześć ugrupowań, z czego dwa z nich – SLD i AWS zajmują dwa pierwsze miejsca, deklasując resztę.  I choć wybory dopiero za pół roku, wydaje się, że aby pozyskać nowy elektorat konkretne ugrupowania będą musiały skupić się na zabraniu wyborców partiom o zbliżonej do nich ideologii. To bowiem ukierunkowanie ideologiczne (lewicowość, prawicowość, centrowość) będzie miało kluczową rolę, nie zaś konkretne programy.
Napięcia na płaszczyźnie Kościół a polityka zaostrzyły się przed referendum w sprawie przyjęcia konstytucji. Episkopat ustalił, że nie będzie wskazywać wiernym, jak mają głosować. Z tego oficjalnego stanowiska Kościoła wyłamują się niektórzy księża, o czym świadczą ulotki przy kościołach wzywające do odrzucenia ustawy, a także publiczne krytykowanie hierarchów Kościoła przez duchowieństwo. Innym przejawem uwikłania Kościoła w spór konstytucyjny są próby wykorzystywania autorytetu Kościoła przez ugrupowania polityczne. Politycznej agitacji w kościołach konsekwentnie sprzeciwia się biskup Tadeusz Pieronek, sekretarz Episkopatu Polski. Przed zbytnim angażowaniem się księży w politykę ostrzegali także uczestnicy III Tygodnia Społecznego: arcybiskup Tadeusz Gocłowski i profesor Bartolomeo Sorge.
74 posłów podpisało wotum nieufności dla ministra skarbu Emila Wąsacza, co świadczy o największym kryzysie politycznym w dotychczasowej historii rządu AWS. Kryzys ten może doprowadzić nawet do zmiany premiera i utratę przez Mariana Krzaklewskiego pozycji lidera. Nie tylko nastroje wśród AWS uległy gwałtownemu pogorszeniu, lecz także notowania rządu i głównego ugrupowania znacząco spadły.
Boks budzi bardzo mieszane uczucia – z jednej strony może mieć niekorzystne dla zdrowia i życia konsekwencje, z drugiej strony ratuje setki tysięcy zaniedbanych chłopców, którzy dzięki niemu wracają do normalnego życia. Walki bokserskie na szczycie zawsze wzbudzały ogromne zainteresowanie, już na początku XX wieku przyciągały dziesiątki tysięcy widzów. Boks znany był już w starożytności, później został jednak zapomniany i odrodził się dopiero w w XVIII wieku w Anglii. Boks stał się dyscypliną olimpijską w 1988 roku podczas Igrzysk w Seulu. W Europie boks amatorski rozwinął się po I wojnie światowej. To właśnie w nim polscy pięściarze odnosili największe sukcesy, które często miały wymiar nie tylko sportowy. Dziś boks amatorski nie odgrywa już takiej roli. W cenie jest przede wszystkim boks zawodowy. Od dawna nie mnie ważne niż sama walka są sumy wypłacane pięściarzom.
W Teatrze Polskim w Bielsku Białej przygotowywana jest premiera spektaklu na podstawie powieści Michała Bułhakowa "Mistrz i Małgorzata". Reżyserią zają się Andrzej Maria Marczwski, dla którego jest to już czwarta inscenizacja tego dzieła. Reżyser był też autorem pierwszej inscenizacji pełnego dzieła Bułhakowa. W głównej, podwójnej roli Wolanda i Piłata wystąpi dyrektor teatru, Henryk Talar.
Zdaniem ekspertów oraz przedstawicieli firm i rządów dzięki długim przygotowaniom Problem Roku 2000 nie powinien spowodować katastrofalnych wydarzeń. Są jednak powody, by nie do końca wierzyć tym zapewnieniom. Jak będzie, czas pokaże. W najlepszej sytuacji są Amerykanie, którzy będą obserwowali powitanie roku w innych częściach świata, co pozwoli im szybko przygotować się na potencjalne zagrożenia.
Decyzja o wymianie dwóch członków zarządu Polskiego Radia, w tym prezesa, ma znamiona decyzji politycznej, co może rzucić cień na tę instytucję, cieszącą się dużym społecznym zaufaniem. Ponowny wybór kandydata PSL, tym razem Ryszarda Miazka, wzbudził sprzeciw UW, która liczyła na wspólne głosowanie z AWS, ta jednak poparła kandydaturę ludowców.
Problem roku 2000 oznacza zagrożenie zaburzenia pracy wielu urządzeń elektronicznych na całym świecie o północy z 31 grudnia 1999 na 1 stycznia 2000. Rząd twierdzi, że Polska jest dobrze przygotowana do tego problemu. W wielu instytucjach organizowane są dyżury sztabów antykryzysowych i przygotowywane plany awaryjne. Za najpoważniejsze zagrożenie uważa się przerwy w dostawie energii.
W ustawie o wykonywaniu mandatu posła i senatora z czerwca ub.r., która wprowadza zasadę, że każdy parlamentarzysta otrzymuje dietę, ale uposażenie jedynie zawodowcy, znajduje się przepis pozwalający przyznać pełne bądź częściowe uposażenie "w uzasadnionych przypadkach". Po wejściu ustawy w życie wielu parlamentarzystów, przede wszystkich rolników i pracowników "budżetówki", złożyło podania o dofinansowanie. Chociaż ustawa miała zachęcać do przejścia na zawodowstwo, aż 1/5 parlamentarzystów tego nie zrobiła. Przepisy, które pozwalają dofinansowac posła, mogą prowadzić do wypaczeń, kiedy np. poseł-rolnik w czasie kadencji zaciąga kredyt, inwestuje w ziemię, a potem występuje o uposażenie.
Polsat zakupił prawa do transmisji piłkarskich MŚ w 2002 roku. TVP na taką transakcję nie stać. Komercyjne telewizje twierdzą, że Polsat jest poważnym konkurentem na rynku, ale o zyskach z transmisji zdecyduje awans Polaków do MŚ. Prezes TVP zaznacza, że  obowiązkiem telewizji publicznej jest wspieranie kultury. Według mistrza olimpijskiego w skoku wzwyż, kibic nie straci na transmisjach nadawanych przez Polsat. Dariuszowi Szpakowskiemu żal komentowania MŚ 2002. Janusz  Zaorskiego zaniepokoiło, że Polsat zamierza transmitować tylko mecze reprezentacji Polski.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni. Ostatnimi czasy starali się napiętnować nieprofesjonalne zachowania swoich partyjnych kolegów, a sami w różnych matactwach nie chcieli uczestniczyć. Oboje są doświadczonymi politykami lewicy, dlatego wyrzucenie traktują jako obrazę i wykluczenie ich przez młodszych, bardziej agresywnych polityków.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
W zbliżających się wyborach parlamentarnych w Anglii spośród startujących partii tak naprawdę liczą się tylko dwie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca od lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest Tony Blair. W wymiarze programów kampanie skupiają się na kwestii podatków, jednak całość zdominowała walka „przywódców” - wymiana oszczerstw (wulgarniejszych ze strony torysów) nie spotkała się jednak z aprobatą opinii publicznej. Obaj politycy nie są wybitnymi osobowościami, więc o zwycięstwie prawdopodobnie zadecydują mass media i delikatniejsza forma końcówek obu kampanii.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni, bo nie chcieli tuszować matactw innych działaczy.Obwiniani o nieprawidłowości odrzucili oskarżenia, zarzucając Koziołowi negatywny wpływ na młodych działaczy i negatywną postawę w stosunku do liderów.Mazur i  Kozioł  odwołali się do Sądu Krajowego SLD, który utrzymał wyrok w mocy.
Nie wiadomo, jak potoczyłyby się losy piłki nożnej, gdyby nie dwa znaczące fakty z lat dwudziestych – dopuszczenie do rozgrywek w Brazylii piłkarzy kolorowych oraz zmiana przepisu o spalonym, umożliwiająca rozwój taktyki. Wcześniej kolorowi mieszkańcy Brazylii nie mieli prawa grać w piłkę z białymi. Sport ten uchodził za elitarny. Skoro w Anglii w lidze nie grali Murzyni, w Brazylii zwyczaj ten przejęto, rozszerzając go na Mulatów, Metysów oraz Indian. Przełom nastąpił w roku 1923. Klub Vasco da Gama z Rio de Janeiro postanowił sprzeciwić się zasadom i przystąpił do rozgrywek o mistrzostwo stanu Guanabara z kolorowymi piłkarzami w składzie. Wygrywał przez dwa kolejne lata. To spowodowało rewolucję. W roku 1925 International Board zmienił przepis o spalonym w części mówiącej o liczbie zawodników mogących znajdować się w momencie podania piłki między linią bramkową a najbliższym niej graczem drużyny atakującej. Dotychczas było ich trzech zawodników, od tej pory miało być tylko dwóch. Z nowych ustaleń pierwszy skorzystał angielski trener Herbert Chapman, wprowadzając system WM. Wycofał środkowego pomocnika do obrony, zmienił ustawienie ataku, wycofując w głąb pola dwóch łączników.
W 1977 roku obchodzono stulecie powstania turnieju w Wimbledonie, w 1986 - setne mistrzostwa. "Gentlemen's Day" zapoczątkowano w 1934 roku - turniej otwierali wówczas J. H. Crawford i Ignacy Tłoczyński. Turniej zniósł dobrze w 1968 roku przejście do ery tenisa zawodowego. Najtrwalszą tradycją Wimbledonu jest przypominanie, że to świątynia tradycji. I zarabianie na tym pieniędzy. Zyski idą w dużej części na rozwój brytyjskiego tenisa i od lat nie przynoszą efektów. Wimbledon jest jedynym turniejem, który przy rozstawieniu nie uwzględnia klasyfikacji ATP.
Przez całe dziesięciolecia zoologowie dyskutowali o pochodzeniu domowego psa: czy wywodzi się z wilczego rodu, czy z szakalego, kojociego, lisiego, hieniego, czy też raczej wziął początek w odrębnym gatunku dzikiego psa. Zdaniem C. Vili, biologa z uniwersytetu w Los Angeles, wilk jest jedynym przodkiem wszystkich psów żyjących obecnie na świecie. Jak to się stało, że dziki, agresywny zwierz przylgnął do ludzkiej gromady obozującej przy ognisku? Gdzie i kiedy udomowiono najwierniejszego przyjaciela człowieka? Wysunięto wiele hipotez na ten temat.
Lewicowy Ruch Bezrolnych (MST), popierany przez Kościół, zyskuje w Brazylii coraz większe poparcie. Składa się głównie z rolników, którzy nie posiadając swojej ziemi, nielegalnie uprawiają rolę należącą do wielkich właścicieli ziemskich, która w ich rękach najczęściej leży odłogiem. I choć rząd w miarę finansowych możliwości stara się odkupywać grunty od latyfundystów i oddawać je rolnikom, to dla tych drugich są to zmiany zbyt powolne i nazywają je „kosmetycznymi”.
Osią konstrukcyjną opowieści Dariusza Bitnera "Rak" jest przesłuchanie policyjne, któremu poddany zostaje młody pisarz. Co jest powodem przesłuchania, nie wiemy. Na wezwaniu napisano tylko, że ma się stawić na komendzie "w charakterze świadka" i że "stawiennictwo obowiązkowe". Bohaterowi "Raka" nikt nigdy jednak nie wyjaśni, jakiego zajścia, wypadku czy też przestępstwa był świadkiem. "Rak" to nie tylko historia kryminalna, lecz przede wszystkim wypowiedź o tym, co to znaczy być pisarzem.
W 1943 roku Ferrari przeniósł z Modeny do Maranello swoją fabryczkę. Trzy lata później jej bramy opuścił pierwszy egzemplarz auta z emblematem tańczącego czarnego konia. Od tej pory samochody Ferrari wygrały ponad 5000 wyścigów, a ich kierowcy zdobyli kilkadziesiąt tytułów mistrzów świata. "Galleria" to muzeum i archiwum Ferrari. Oprócz fotografii, trofeów, szkiców, jego gabinetu, szkarłatnych aut, jest także przechowywany jak relikwia list od hrabiny Barraca z 1926 roku, w którym prosi, by kierowca uczcił pamięć jej syna, umieszczając na samochodach czarnego konia. Enzo Ferrari - kierowca, projektant, konstruktor i organizator - zmarł w wieku 90 lat w 1988 roku. Zbudował prototyp nowoczesnego teamu wyścigowego.
W świetle obowiązującej ustawy o ochronie przyrody z 1991 r. utworzone przed jej wejściem w życie "parki krajobrazowe" nie są nimi. Zobowiązano zatem wojewodów, by do 30 czerwca 1998 "akty prawne zawierające zakazy lub nakazy konieczne do zapewnienia ochrony terenów posiadających walory wypoczynkowe i krajobrazowe przed ich niszczeniem bądź utratą tych walorów", wydane wcześniej, dostosowali do wymagań nowej ustawy.
W Czeczeni nie ma już wojny, jest za to o wiele mniej widowiskowy pokój. Dla Asłana Maschadowa - od stycznia br. prezydenta Czeczenii - może być on trudniejszy do wygrania, aniżeli działania wojenne, którymi dowodził. I odwrotnie: Rosja, która poniosła w Czeczenii kompromitującą porażkę militarną, ma teraz - przynajmniej teoretycznie - znacznie większe szanse na sukces polityczny, niż wówczas, gdy wysyłała do Groznego swoje specoddziały.
Pacjenci powinni być świadomi swoich praw. Pogląd prof. T. Brossa, który twierdzi, że pacjentka z pozostawioną w sercu igłą nie ma podstaw do żądania odszkodowania, budzi sprzeciw. Według kodeksu cywilnego lekarz jest odpowiedzialny, gdy poprzez błąd lub zaniedbanie przyczyni się do szkody pacjenta. Jednak to pacjent ma udowodnić winę lekarza. W podobnej sprawie w 1972 r. sąd orzekł, że pacjentowi należy się zadośćuczynienie.
Kiedy Filippo Tomasso Marinetti w 1909 roku publikował w paryskim „Figaro” swój „Manifest futuryzmu”, w którym zachwycał się pięknem szybkości, nie mógł przypuszczać, że w jego rodzinnych Włoszech kilkadziesiąt lat później setki tysięcy kibiców bić będą hołdy czerwonej maszynie marki Ferrari, której sercem jest silnik, a duszą komputer. Nie spodziewał się też, że wyścigi „samochodów o ognistym oddechu” staną się jedną z najsprawniejszych w świecie maszyn do robienia pieniędzy, a oglądać je będzie co dziesiąty człowiek na Ziemi. Dziś samochody Ferrari są synonimem sukcesu nie tylko w sporcie. Żyrują prestiż i status społeczny, stały się przedmiotem marzeń i zazdrości milionów.
60 lat temu zginał za kraj legendarny biegacz Janusz Kusociński. Znałem go osobiście. Poznaliśmy się po tym, jak doznał poważnej kontuzji nogi. Wtedy rozpoczął bogate życie towarzyskie. Był popularny, chodził na rauty i pokazywano go w magazynach. Niektórzy mówili, że jest zarozumiały i straszny snob. Zawsze chciał być najlepszy. W Polsce rywalizował ze Stanisławem Petkiewiczem. Kiedy wrócił na bieżnię walczył z Józefem Nojim, który wtedy był u szczytu sławy. Kiedy spotkaliśmy się w czasie okupacji powiedział, że w przyszłej olimpiadzie wystartuje w maratonie. Machnął ręką: "Mamy teraz inny maraton". W marcu 1940 r. został aresztowany. Znaleziono przy nim prasę podziemną. Nie wydał nikogo. Rozstrzelano go w Palmirach.
Tanie, tzw. dyskontowe, sklepy zdobywają coraz większy udział w polskim handlu detalicznym i to udział zdominowany przez zachodnie sieci handlowe. Towary leżą tu zazwyczaj w pudłach i kartonach, a często są sprzedawane bezpośrednio z palet. Wybór jest raczej skromny. Sam sklep jest z reguły niewielki, obsługa też jest ograniczona do minimum. Za to jest tanio, często nawet taniej niż w hipermarketach poza okresem promocji. Dyskonty powstają zazwyczaj w okolicach większych osiedli, więc nie trzeba poświęcać całego dnia, by wybrać się na zakupy gdzieś na peryferie miasta.
Najsilniejszym stereotypem dotyczącym stosunków polsko-niemieckich jest „polnische Wirtschaft”. Określa "nieporządek i złą gospodarkę, niedbalstwo i bałagan", obserwowane przez Niemców na terenie Polski od XIX wieku. Stereotyp ten utrzymuje się do dziś, podtrzymywany codziennymi doniesieniami o napadach polskich skinów na obcokrajowców czy kradzieżami samochodów. Stereotypy,  które są "wiedzą w pigułce", żyją najdłużej.
Najnowsze badania genetyczne potwierdziły, że przodkiem domowego psa jest wilk. Hipotez na temat udomowienia psa jest kilka. Przedstawiają one różne okoliczności nawiązywania kontaktu między wilkiem i człowiekiem: podchodzenie zwierząt do ognisk, dorastanie z dziećmi, podążanie za polującym człowiekiem. Z czasem zwierzęta straciły cechy fizyczne przystosowujące je do polowania, a hodowane rasy zyskały nowe właściwości. Badania archeozoologiczne są jeszcze w fazie początkowej, ale mogą wyjaśnić wiele interesujących kwestii dotyczących przeobrażenia wilka w domowego psa.
W Wielkiej Brytanii przed wyborami parlamentarnymi ożywiła się scena polityczna. W wyborach liczą się dwie partie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca się od 18 lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest dziś Tony Blair. Ostatnie sondaże potwierdzają utrzymującą się od miesięcy znaczną przewagę laburzystów. Jak na ironię, obecne programy wyborcze obu partii są do siebie bardzo podobne. Dziś mówi się, że propozycje Tony Blaira i nowej, zreformowanej pod jego przywództwem Partii Pracy to tylko nieco łagodniejsza forma... thatcheryzmu.
W zbliżających się wyborach parlamentarnych w Anglii spośród startujących partii tak naprawdę liczą się tylko dwie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca od lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest Tony Blair. W wymiarze programów kampanie skupiają się na kwestii podatków, jednak całość zdominowała walka „przywódców” - wymiana oszczerstw (wulgarniejszych ze strony torysów) nie spotkała się jednak z aprobatą opinii publicznej. Obaj politycy nie są wybitnymi osobowościami, więc o zwycięstwie prawdopodobnie zadecydują mass media i delikatniejsza forma końcówek obu kampanii.
W kwietniu Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedzili policjanci - słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Takie zjawiska jak narkotyki czy prostytucję uważają za efekt polityki państwa i narastających problemów społecznych. Uczestnictwo w międzynarodowym programie jest dla nich szansą na nawiązanie kontaktów i wymianę doświadczeń, która może pomóc w efektywniejszej pracy.
Traktat o zmianie systemu działania Unii Europejskiej, który ma być wypracowany na szczycie w Amsterdamie, nie przyniesie przełomowych rozstrzygnięć, ale będzie ważnym etapem budowania zintegrowanej Wspólnoty. Najważniejszymi problemami będą m.in. system działania instytucji unijnych, wspólna polityka zagraniczna oraz współpraca w zakresie wykrywania przestępczości zorganizowanej i przemytu narkotyków. Ambicją krajów unijnych jest stopniowe znoszenie granic i stworzenie nowego instrumentu do budowania prawa europejskiego, ale trudno będzie im wypracować wspólną politykę zagraniczną.
Łomnicki nie był człowiekiem, którego można kochać bezgranicznie. Miał bardzo skomplikowaną osobowość, która stała się źródłem jego wielkiego talentu. Był niezwykle inteligentny. Wszystko podporządkował sztuce. Był też cholerykiem i często nie panował nad sobą. We wszystkim, co robił, nieco przesadzał. Sprawiał wrażenie aktora, który ćwiczy cały czas.  Łomnicki płacił cenę za swoje polityczne uwikłanie. Jego artystyczna i ludzka męka brała się także stąd, że miał niewiarygodnie rozbudowaną świadomość aktorską.
Delegaci na zjazd PZPN, który ma wybrać nowego prezesa, są w komfortowej sytuacji. O stanowisko ubiega się czterech wyrazistych kandydatów. Marian Dziurowicz, obecny prezes, oceniany jest bardzo krytycznie. Nie powinien kandydować. Boniek, Kolator i Listkiewicz cieszą się powszechną akceptacją. Kolator ustępuje kontrkandydatom sławą i charyzmą. Tymczasem minister sportu złożył w sądzie wniosek o ustanowienie kuratora dla PZPN.
W sobotę w Las Vegas w "rewanżu stulecia" zmierzą się dwaj najwybitniejsi bokserzy wagi ciężkiej, Amerykanin Evander Holyfield i Brytyjczyk Lennox Lewis. Stawką walki będą pasy trzech największych organizacji boksu zawodowego – WBA, WBC i IBF. Pierwsza walka Holyfielda i Lewisa zakończyła się kontrowersyjnym remisem. Lewis zadał więcej ciosów i był skuteczniejszy niż rywal, więc fachowcy twierdzą, że to on powinien był zwyciężyć. Jest on także faworytem walki rewanżowej. Pojedynek będzie można oglądać w niedzielę o godz. 3.25 w Canale Plus.
Postanowiłam odezwać się w sprawie przyjmowania przez banki poręczeń po analizie wypowiedzi M. Tarkowskiego oraz J. Krzyżewskiego. Po prostu cierpię, kiedy brzęk grosiwa zagłusza słowa ustawy, choćby tak bełkotliwej jak miejscami ustawa z 29 sierpnia 1997 r. - Prawo bankowe (Dz. U. nr 140, poz. 939; dalej: pr.b.). Obydwaj autorzy chcą przekonać czytelnika, że bez względu na prawnofinansową naturę czynności "pasywnej" konstytuującej zabezpieczenie wierzytelności banku poręczeniem, ofiarami bankowego tytułu egzekucyjnego w sensie art. 96-97 pr.b. mogą być wszyscy poręczyciele cywilni. Autorzy próbują uzasadniać swoje twierdzenia w sposób przypominający "gdybanie", tymczasem należałoby posłuchać, o czym mówi w interesującym zakresie sama ustawa. Argumenty z dziedziny językowo-systemowej przesądzają, że jeśli jakikolwiek bank przyjmuje jakiekolwiek poręczenie od niebanku, to żadna ze stron nie dokonuje czynności bankowej.
Na zakup pomocy szkolnych wydaje się z budżetu oświaty niewiele pieniędzy – od 0,5 do 1 proc. Zazwyczaj pod koniec roku, kiedy nagle pojawiają się środki finansowe, szkoły starają się je upłynnić i biorą wszystko, co się da, a producenci nie są w stanie sprostać zamówieniom. Skończyły się czasy, gdy bez aprobaty MEN szkoła nie mogła zakupić żadnej pomocy. Teraz wprawdzie funkcjonuje lista pomocy zalecanych przez MEN, ale nie jest ona obligatoryjna. Ministerstwo nie ma już monopolu w zakresie produkcji i dystrybucji pomocy dydaktycznych. Na rynku pomocy szkolnych trwa walka między szkołokrążcami, oferującymi kiepski, a tani towar; dawnymi państwowymi producentami, przyzwyczajonymi do swej monopolistycznej pozycji, oraz nowoczesnymi prywatnymi firmami.
Najsilniejszym stereotypem dotyczącym stosunków polsko-niemieckich jest „polnische Wirtschaft”. Określa "nieporządek i złą gospodarkę, niedbalstwo i bałagan", obserwowane przez Niemców na terenie Polski od XIX wieku. Stereotyp ten utrzymuje się do dziś, podtrzymywany codziennymi doniesieniami o napadach polskich skinów na obcokrajowców czy kradzieżami samochodów. Stereotypy,  które są "wiedzą w pigułce", żyją najdłużej.
Przekształcenie AWS w jedną partię prawicową wciąż nie może dojść do skutku. Podkreśla się, że przekształcenia AWS domagają się wyborcy. W powołaniu silnej partii prawicowej politycy widzą szansę przezwyciężenia monopolu lewicy. Politycy boją się jednak utraty dorobku programowego i tożsamości oraz pogrzebania ambicji mniejszych partii. Zgłasza się postulaty powołania konfederacji lub federacji, spalanej przez Solidarność. Nie ma też zgody co do ideowego charakteru nowej partii. W AWS utworzono zespół pracujący nad statutem nowej partii i sposobem jej powołania. Problematyczne jest wybór przewodniczącego nowej partii. Przeciwnikiem jednoczenia prawicy jest też Wałęsa, który obawia się marginalizacji. Formułowane przez Krzaklewskiego stanowcze wezwanie do jedności może więc spowodować podziały i groźny konflikt w AWS.
Rosja wyraźnie kieruje swoją politykę zagraniczną w kierunku Chin. Powodem jest zapewnie rozczarowanie Europą Zachodnią i USA. Rosjanie zapewniają, że nie ma porozumienia między Moskwą i Pekinem. Pamiętają koszty konfrontacji zbrojnej na pograniczu rosyjsko-chińskim w latach 60. Nie mają pewności, że to koniec terytorialnych pretensji Pekinu. Tymczasem Chiny przy współpracy z Rosją unowocześniają swoje siły zbrojne. Rosjanie sprzedają Chińczykom broń, która może być użyta przeciwko nim samym - Chiny mogą się zainteresować Syberią.
Choć w Polsce tanie sklepy (tzw. dyskontowe) nie cieszą się jeszcze taką popularnością jak np. w Niemczach, to zachodnie firmy powoli wkraczają na rynek, widząc w nim ogromny potencjał. Dyskonty oferują podstawowe produkty w niskich cenach, co okupione jest niedostateczną estetyką miejsc handlowych i gorszą obsługą. Ale z badań konsumenckich wynika, że i tak cena jest podstawowym magnesem przyciągającym klientów. W dodatku tanie sklepy zlokalizowane będą „blisko klienta”, tak, aby mógł odwiedzać go codziennie w poszukiwaniu produktów pierwszej potrzeby.
Prymas Polski Józef Glemp, były prezydent Warszawy Jerzy Majewski, minister spraw zagranicznych  Władysław Bartoszewski i komendant Batalionów Chłopskich generał Franciszek Kamiński mieli w tym roku dostać tytuł honorowego obywatela Warszawy. Nie dostaną, bo prawica pokłóciła się z lewicą w stołecznym samorządzie. Uzgodniono, że z braku zgody, w tym roku tytuł nie zostanie przyznany. Podobny konflikty zdarzały się także w przeszłości.
W związku z reformą oświaty konieczna będzie wymiana podręczników. W tym roku ukaże się ok. 400 nowych tytułów. Nie wiadomo, które uzyskają akceptację ministerstwa, nauczyciele nie wiedzą, które podręczniki i ćwiczenia wybrać. Możliwe, że we wrześniu wielu podręczników zabraknie. Reforma to szansa dla uznanych i nowych wydawców, którzy od miesięcy promują swoje książki w szkołach.
Próby podbierania wyborców będą główną osią kampanii do parlamentu. Stawka najsilniejszych jest wyrównana i niezmienna od miesięcy. Liderzy to SLD i AWS. Za nimi plasują się PSL, UW, ROP i UP. AWS i SLD trudno będzie podbierać sobie głosy. O preferencjach politycznych Polaków wciąż często decyduje przeszłość. Duże znaczenie dawnych podziałów świadczy o tym, że nadchodzące wybory będą wyborami identyfikacji ideologicznej, nie zaś walką programów.
Od dochodu uzyskanego ze sprzedaży akcji spółki akcyjnej i udziałów spółki z o o. uzyskanych w drodze darowizny płaci się podatek dochodowy.  Urzędy skarbowe przyjmowały, że w przypadku darowizny koszt nabycia jest zerowy, a podatkiem obejmowano całą kwotę uzyskaną ze sprzedaży akcji. Ministerstwo Finansów wyjaśnia, że przy ustalaniu dochodu z takiej sprzedaży koszt uzyskania to wartość akcji ustalona w umowie darowizny. Należy pamiętać o wpłaceniu zaliczki na podatek dochodowy od sprzedanych akcji nabytych na warunkach preferencyjnych lub bezpłatnie..
Przedstawiono prognozę gospodarczą aż do 1999 r. Zakłada ona utrzymanie dużego popytu i importu, wzrost produkcji i zatrudnienia, spadek bezrobocia i inflacji oraz zwiększenie się zarobków. Nastąpią dwie zmiany w polityce gospodarczej. Jedna związana jest z powodzią a druga z przejęciem rządów przez koalicję AWS i UW. Największym zagrożeniem dla przedstawionej prognozy są napięcia w bilansie handlowym, które przekładają się na napięcia w bilansie płatniczym.
W najbliższą niedzielę w amfiteatrze w Koszalinie odbędzie się koncert poświęcony Włodzimierzowi Wysockiemu w 20. rocznicę jego śmierci. Polscy artyści będą wspominać rosyjskiego pieśniarza i aktora. Jego utwory zaśpiewają m.in. Jacek Kaczmarski oraz Grzegorz Markowski z Perfectem. Śmierć Wysockiego do dziś budzi wątpliwości; są podejrzenia, że dopomogli mu w tym funkcjonariusze KGB.
Od dochodu uzyskanego ze sprzedaży akcji spółki akcyjnej i udziałów spółki z o o. uzyskanych w drodze darowizny trzeba, co do zasady, zapłacić podatek dochodowy. Dochodem jest w takim wypadku różnica między ceną uzyskaną ze sprzedaży a wartością darowanych akcji z momentu zawarcia umowy darowizny. Taki sposób ustalania dochodu obowiązuje także w razie sprzedaży przez obdarowanego akcji nabytych przez darczyńcę bezpłatnie lub na warunkach preferencyjnych na podstawie ustawy z 1990 r. o prywatyzacji przedsiębiorstw państwowych.
W odczuciu profesora T. Brossa, kardiochirugra, pozostawienie igieł w worku osierdziowym pacjentki nie rodzi po jej stronie uzasadnionych roszczeń odszkodowawczych, ponieważ igły nie zagrażają życiu pacjentki. Pogląd ten wywołuje mój żywy sprzeciw. Przedmiotem działalności lekarza jest materia tak delikatna jak zdrowie i życie pacjentów. Jego błędne działania pociągają za sobą najdotkliwsze i najdalej idące konsekwencje. Na lekarza spada odpowiedzialność za jego błędy.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli. Przy przyjmowaniu nauczyciela do pracy liczy się wykształcenie - powinna osobowość. Zawód nauczyciela cieszy się dużym prestiżem społecznym. Płace nauczycieli kształtują się poniżej społecznie aprobowanego poziomu. Uważa się, że większości nauczycieli zależy na tym, by dobrze wykonywać swoje obowiązki oraz że są fachowcami. Połowa uczniów ocenia swoje stosunki z nauczycielami jako pozytywne, jedna piąta - że nauczyciela nie interesują problemy jego podopiecznych. U co czwartego słowo "nauczyciel" wywołuje lęk. Konieczne jest podmiotowe podejście do ucznia. System szkolnej demokracji oparty powinien być na idei "po pierwsze nie szkodzić". Nauczyciele mówią o niechęci zespołu nauczycielskiego do pracujących twórczo oraz panującym w szkołach marazmie.
Polska szykuje się do wyborów samorządowych. Najważniejsze walki rozegrają się o fotel prezydentów poszczególnych miast. Dotychczas żadna partia nie ogłosiła oficjanych kandydatów na żadne stanowisko,ale w kuluarach trwa giełda nazwisk. Wiadomo,że w stolicy największe szanse mają kandydaci PiS, PO i SLD. W Krakowie zetrą się politycy PO i PiS a we Wrocławi politycy prawicy z lewicą.
Szczyt w Amsterdamie nie przyniesie przełomowych rozstrzygnięć. Możemy spodziewać się kompromisów, do których europejscy politycy zdążyli się już przyzwyczaić, tym bardziej że wszyscy chcą jak najszybciej zakończyć przedłużające się prace. Postęp powinien nastąpić w czterech aspektach: zmianie systemu działania Komisji i Rady UE, umożliwieniu inicjowania określonych projektów integracyjnych tylko z udziałem niektórych państw, rozwinięciu wspólnej polityki zagranicznej i bezpieczeństwa oraz pogłębieniu współpracy w zakresie wymiaru sprawiedliwości i spraw wewnętrznych.
Od lat 40 we Włoszech istnieje kult wyścigów samochodowych a przede wszystkim aut Ferrari, które wygrały ponad 5000 wyścigów, a kierowcy zdobyli kilkadziesiąt tytułów mistrzów świata. Ferrari skupia wokół siebie tysiące kibiców. W Maranello gdzie znajduje się fabryka czerwonych aut można także zwiedzić archiwum i muzeum Ferrari gdzie znajdują się zarówno fotografie, silniki, gogle czy rysunki techniczne, a także egzemplarze czerwonych bolidów. Wyścigi samochodowe stały się prawdziwym sportem narodowym dla Włochów, ale legenda Ferrari przekroczyła granice. Do klubu Ferrari chce należeć każdy. Enzo Ferrari został uznany za osobę mającą największy wpływ na rozwój wyścigów samochodowych w XX wieku.
Zbliżenie z Chinami, widoczne ostatnio w polityce rosyjskiej, nie doprowadzi raczej do powstania osi Moskwa - Pekin. Takim sojuszem nie są zainteresowani Chińczycy, gdyż doprowadziłoby to do konfliktu z Zachodem i zahamowało modernizację państwa. Przy pomocy Rosji chcą przede wszystkim unowocześnić swoje siły zbrojne. Natomiast Rosja chce wykorzystać kontakty z Chinami w polityce wobec USA. Rozwijanie dobrych stosunków z Pekinem jest także próbą zabezpieczenia się przed ekspansją Chin.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
W Polsce funkcjonuje kilkaset tanich tzw. dyskontowych sklepów. Charakteryzują się tym,że towary nie są wyeksponowana, ich wybór jest skromny, sklep jest niewielki. Do minimum ograniczona jest również obsługa. Olbrzymią zaletą tych sklepów jest natomiast to,że sprzedawane tam produkty są tanie. W Polsce do tej pory swoje sieci sklepów dyskonotowych rozwijały głównie firmy zachodnie: niemieckie, duńskie i austriackie.Do konkurencji z zachodnimi sieciami dyskontowymi stanęli spółdzielcy ze Społem, którzy pierwsze tanie sklepy zaczęli otwierać w 1995 r. W końcu ub. r. działało ich ponad 60.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła. Jako powód podano "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni odpierają zarzuty. Twierdzą, że stali się niewygodni, bo nie chcieli ukrywać matactw i szwindli. W obronie wykluczonych wstawiło się kilkudziesięciu młodych działaczy z dębickiego SLD. Mazur i Kozioł odwołali się od wyroku Sądu Partyjnego w Rzeszowie, jednak Sąd Krajowy go utrzymał.
Od 1993 roku pojawia się pomysł rozwiązania wszystkich partii prawicowych i powołania na ich miejsce jednego ugrupowania politycznego. Dziś za takim rozwiązaniem opowiada się Akcja Wyborcza Solidarność z Marianem Krzaklewskim na czele. Jednak jedyna duża partia, która  poparła tę ideę, to Porozumienie Centrum. AWS podkreśla, że wyborcy oczekują powołania jednej partii, gdyż świadomi są możliwych skutków rozbicia i skonfliktowania. Zjednoczona partia miałaby większe szanse w wyborach, a także mogłaby spójnie rządzić. Nie brakuje jednak przeciwników idei połączenia partii – należą do nich członkowie SKL i ZChN. Jeśli politycy ugrupowań AWS będą dalej sprzeciwiać się temu pomysłowi, rządzący prawicą Krzaklewski zapisze na swym koncie pierwszą poważną porażkę.
Producenci filmowi w Polsce coraz częściej decydują się na superprodukcje - filmy, których budżet wynosi od kilku do kilkunastu milionów dolarów. Głównym źródłem ich finansowania są kredyty bankowe. Banki często sponsorują też promocję i dystrybucję filmów. Na razie polskie superprodukcje odnoszą sukcesy finansowe. Produkcja filmów wysokobudżetowych może jednak przestać być opłacalna, jeśli będą one ze sobą konkurować o widzów.
Decentralizacja funkcji państwa powinna zaspokajać potrzeby mieszkańców i usprawniać administrację publiczną. Podział zadań i kompetencji między organa administracji rządowej i samorządowej powinien być dobrze przemyślany, na tej podstawie można określić potrzeby finansowe poszczególnych jednostek. Rządowy projekt ustaw o administracji rządowej i samorządzie w województwie nie jest pod tym względem dobry, zawiera wiele niejasności i sformułowań niezrozumiałych, a nieraz wręcz sprzecznych z obowiązującym prawem. Propozycję rządową należy traktować jako wstępny zarys reformy, wymagający dalszej pracy.
31 grudnia 2000 roku o północy rozpocznie się The Race - około dziesięć superjachtów wystartuje z Barcelony, przepłynie bez pomocy z zewnątrz i zawijania do portów trzy oceany, ominie trzy przylądki: Dobrej Nadziei, Leeuwin oraz Horn i dopłynie do Marsylii. W transmisjach z wydarzenia będą wykorzystane wszystkie możliwości współczesnej techniki. Sponsorzy liczą na duże zyski.
Badania dotyczące wpływu spożycia alkoholu na zdrowie pokazują, jak trudno jednoznacznie ten wpływ ocenić. Z jednej strony uważa się, że małe dawki (głównie czerwonego wina) mogą korzystnie wpływać na organizm człowieka, z drugiej zaś twierdzi się, że alkohol w każdej postaci (a szczególnie wyrobów spirytusowych) szkodzi zdrowiu i uzależnia.
Właściciele elektrowni wodnych narzekają na brak ceny urzędowej za energię ze źródeł odnawialnych. Zakłady elektryczne oferują im niskie stawki, które nie odzwierciedlają korzyści środowiskowych płynących z ekologicznej produkcji. Producenci czują się oszukani przez administrację państwową. Istniejące uwarunkowania prawne blokują inwestycje w odnawialne źródła energii. Pozostaje nadzieja, że odpowiednie zmiany w prawie wymusi przystąpienie Polski do Unii Europejskiej.
Nakłady przeznaczone przez samorządy na kulturę w roku 2000 na ogół pozostają na niezmienionym poziomie lub wręcz je obniżono. W wielu regionach dotacje wystarczają jedynie na niskie płace i bieżące świadczenia. Sytuacja taka wynika nie tylko z faktu, iż samorządowcy mają za mało pieniędzy do podziału, ale także, że w wyniku reformy przypisano im zbyt wiele instytucji kulturalnych. Wiele samorządów kosztem wydatków bieżących zwiększa nakłady na inwestycje i remonty. Dyrektorów instytucji kulturalnych martwi też przygotowywana nowelizacja ustawy o ubezpieczeniach społecznych.
Dwójka amerykańskich geofizyków przedstawiła swój scenariusz pochodzenia mitu o potopie. Przed 7500 laty do będącego jeszcze jeziorem Morza Czarnego wlały się wezbrane wskutek topnienia lodowców wody Morza Śródziemnego. Geofizycy twierdzą, że dzięki temu rozkwitło rolnictwo, bo ludzie musieli migrować i szerzyć rolniczy tryb życia. Środowiska naukowe twierdzą jednak, że potop był tylko jednym z czynników ekspansji rolnictwa.
W ustawie dotyczącej organizacji i funkcjonowania funduszy emerytalnych określono,że otwarty fundusz emerytalny (OFE) może pobierać opłaty wyłącznie w ramach prowizji potrącanej każdorazowo od składki do funduszy, prowizji za zarządzanie aktywami przez powszechne towarzystwo emerytalne lub opłaty karnej za transfer do innego OFE, gdy staż członkowski jest krótszy niż 24 miesiące. Po podliczeniu wysokości wszystkich prowizji okazuje się,że OFE są najbardziej opłacalne ze wszystkich funduszy.
Polski rząd wystosował prośbę o rekordowo długi, osiemnastoletni okres przejściowy dotyczący zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców po przystąpieniu kraju do Unii Europejskiej. Wiadomo już, że UE nie wyrazi na to zgody i apeluje, aby nowe rozmowy opierały się raczej na danych z rynku nieruchomości (których Polska do tej pory nie przygotowała solidnie) niż na uprzedzeniach i obawach rządu polskiego, podyktowanych raczej interesami politycznymi niż faktycznymi niebezpieczeństwami.
Od dziewięciu miesięcy na rynku działa pierwsza, globalna sieć satelitarnej telefonii komórkowej, która nosi nazwę Iridium. Mimo zainfestowanych w nią dużych pieniędzy firma przynosi przede wszystkim straty. Związane jest to z małą liczbą abonentów, których m.in.odstraszyła wysoka cena zestawu do korzystania z Iridionu. Obecnie trwa walka firmy o nieogłoszenie bankructwa spowodowanego niewypłacalnością firmy.
Po zakończeniu konfliktu zbrojnego w Czeczenii nastał czas odbudowywania instytucji państwowych. Prezydent Asłan Maschadow stworzył gabinet, w którym zasiedli czołowi dowódcy wojskowi i rywale z kampanii wyborczej. Decyzje kadrowe Maschadowa pozwoliły m.in. połączyć poszczególne oddziały militarne w regularną armię. Nowe władze mają jednak kłopot z kontrolowaniem sytuacj w Czeczenii i odbudową gospodarki. Przyczynia się do tego Moskwa, której nie zależy na podpisaniu porozumienia gospodarczego z Czeczenią.
Trzeci konkurs Turnieju Czterech Skoczni, rozegrany w Innsbrucku, wygrał Japończyk Kazuyoshi Funaki. Jest to trzecie z rzędu zwycięstwo tego skoczka i za dwa dni, w Bishofschofen, pewnie będzie podobnie. W finale skakał też Robert Mateja, który skończył konkurs na 22. miejscu. Adam Małysz słabo skoczył w serii eliminacyjnej i nie dostał się do finału.
Mit o potopie znany jest na całym świecie. Legenda sięga czasów, kiedy topniały lodowce i stopniowo podnosił się poziom wód. Amerykańscy geofizycy stwierdzili, że potop miał miejsce 7500 lat letmu, kiedy woda z Morza Śródziemnego wlewała się do zbiornika dzisiejszego Morza Czarnego. Wskazują na dobroczynne skutki potopu: użyźnieniu gleby, rozkwit rolnictwa migrację ludności.
Za pośrednictwem mediów temat sądów wchodzi do demokratycznego dyskursu. W Polsce w coraz większym stopniu oczekuje się od sędziów kontaktu ze społeczeństwem. Odmowa uzasadnienia orzeczenia w ważnej dla danej zbiorowości sprawie może być odebrana jako przejaw arogancji sądów, które w ten sposób podważają swoją legitymizację. Współcześnie uzasadnienie słuszności danego rozstrzygnięcia jedynie zgodnością z prawem (legalizm biurokratyczny) uznawane jest za zbyt powierzchowne - społeczeństwo chce poznać racje przemawiające za podjętą decyzją. Przykładami przełamania dotychczasowej rutyny są m.in.: publikacja zdań odrębnych przez Trybunał Konstytucyjny, pełna jawność postępowania prowadzonego przez jedną z izb Sądu Najwyższego oraz wyjaśnienia udzielane przez sędziego prowadzącego sprawę zabójstwa księdza Popiełuszki. Polskie sądy przygotowują uzasadnienia wyroków dla fachowców, nie wprowadzają dodatkowych wyjaśnień. Sama formalna legitymizacja nie zapewni sądom zaufania obywateli. Sprzeciw wobec legalizmu biurokratycznego jest znakiem naszych czasów. Dzisiejsze społeczeństwo oczekuje prawa, które przekonuje, a nie tylko obowiązuje. Podobnie jest w Niemczech, gdzie wymiarowi sprawiedliwości zarzuca się nienowoczesność, nadmierną biurokratyzację i brak udziału w dyskursie z obywatelami. Społeczeństwo potrzebuje wyroków objaśniających publicznie, co i dlaczego sąd zrobił, w jaki sposób sędzia dochodził do wymierzenia sprawiedliwości, zgodnie z systemem prawnym i poczuciem sprawiedliwości w danym środowisku i czasie.
Andrzej Wajda ma w tym roku szansę na dwa Oscary – za "Pana Tadeusza" i całokształt twórczości. "Pan Tadeusz" ma silną konkurencję. W walce o Oscara honorowego Wajdzie również nie brakuje rywali, ale polski reżyser wydaje się być na bardzo mocnej pozycji, ponieważ cieszy się ogromnym poparciem ludzi z branży.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Od piątku do niedzieli tenisiści z Francji i Australii walczyć będą o Puchar Davisa. Francja jest gospodarzem, więc zapewne wybierze ulubioną nawierzchnię ziemną. Puchar Davisa jest specyficzną imprezą. Dla niektórych tylko tenisistów jest tą najważniejszą w roku, kiedy mogą reprezentować swój kraj. Większość jednak podchodzi do tego indywidualistycznie, nie identyfikując się z drużyną.
W Białej Podlaskiej wykryto grupę satanistów, do której należało kilku uczniów tutejszych liceów. Policja zatrzymała przywódcę sekty oraz jednego z jej członków. Krzysztofowi spodobały się założenia satanizmu. Opowiada o kolegach z grupy, również o Bagsiku, który popełnił samobójstwo. Chłopak rysował i pisał teksty o tematyce satanistycznej. Inną sektą są poganie, do których należy Dorota. Poganie werbują swoich członków ze szkół podstawowych, sataniści - raczej ze szkół średnich. Kilkunastoletni kibice uważają satanistów za świrów. Część mieszkańców miasta skarży się na kłopoty z satanistami. Dyrektorzy szkół mają pretensje do dziennikarzy, że nagłaśniają tę sprawę. Członkami sekt są często osoby wrażliwe, pochodzące z niepełnych rodzin, którym grupa daje poczucie bezpieczeństwa.
60 lat temu zginął Janusz Kusociński, lekkoatleta, bohater polskiego sportu, o którym zapomina młodsze pokolenie. Po zdobyciu złotego medalu na igrzyskach olimpijskich w Los Angeles Kusociński musiał przerwać treningi. Prowadził ożywione życie towarzyskie, był bardzo popularny. W 1939 r. wrócił na bieżnię i w biegu przełajowym na Polu Mokotowskim pokonał młodego biegacza, Józefa Nojima. Cieszył się ze zwycięstwa, zapowiadał, że z kolejnej olimpiady przywiezie złoty medal. Wybuchła jednak wojna, podczas okupacji Kusociński pracował w karczmie. Rozmyślał o przyszłości biegów długodystansowych i starcie w maratonie. Aresztowno go w marcu 1940 r., był torturowany do czerwca. Rozstrzelano go w Palmirach.
Policja wykryła w Białej Podlaskiej kilkunastoosobową grupę satanistów. Wcześniej dwóch szesnastolatków odebrało sobie życie. Aresztowano pierwsze osoby. Powszechnie uważa się, że ujawnienie sprawy zapobiegło kolejnym samobójstwom. Sataniści postrzegają szatana jako boga, więc satanizm jest religią. Satanizm wywołuje w mieście strach i niedowierzanie. Dyrektorzy szkół chcieliby przemilczeć sprawę. Wielu satanistów to dzieci z rozbitych rodzin. Są to osoby zamknięte, żyjące we własnym świecie, niekoniecznie agresywne. Satanizm to przewrotna filozofia. Przyciąga młode osoby szukające nowych wrażeń. Biblia La Veya została ogłoszona w 1966 r. Jej autor za swoją dziejową misję uważa zniszczenie chrześcijańtwa. Sataniści przejęli wiele z symboliki chrześcijańskiej, odwracając jej sens.
Z prognozy na następną dekadę wynika, że po przejściowym spadku tempa wzrostu PKB w latach 1998-1999 (do 4-5 proc.), gospodarka polska będzie się rozwijać powyżej 6 proc. rocznie. Utrzyma się wysoki wzrost eksportu; spadać będzie inflacja i bezrobocie. Największym zagrożeniem rozwoju nadal będą: deficyt handlu zagranicznego oraz silne presje inflacyjne.
20 października w Auburn Hills koło Detroit odbędzie się walka pomiędzy Andrzejem Gołotą a Mike'em Tysonem. Za pojedynek Gołota dostanie 2,5 miliona dolarów, Tyson aż 10. Obaj zawodnicy budzą w środowisku bokserskim skrajne emocje. Gołota - bardzo dobry technicznie, szybki, nieprzewidywalny, często nie radzi sobie psychicznie podczas toczonych walk. Tyson - żywa legenda, uwielbiany przez gazety - potrafi zmieść przeciwnika z ringu, ale często wywołuje skandale zarówno na ringu (odgryzienie ucha Evanderowi Holyfieldowi), jak i w życiu prywatnym (wielokrotne pobyty w więzieniu, bicie żony). Długo wyczekiwany pojedynek "dwóch największych brutali zawodowego boksu" z pewnością przyciągnie miliony widzów przed telewizory.
W roku 1000 u grobu świętego Wojciecha w Gnieźnie doszło do spotkania Ottona III i księcia Bolesława Chrobrego. Postanowiono wówczas utworzyć w polskiej stolicy arcybiskupstwo, cesarz uznał zaś suwerenność naszego państwa. Kult świętego Wojciecha w Polsce od początku miał więc charakter religijno-państwowy. Wkrótce odbędzie się w Gnieźnie kolejny zjazd europejskich przywódców. Święty Wojciech – bywały w całej Europie – nadawał się na patrona jednoczącego się kontynentu lepiej niż ktokolwiek inny. Nadaje się na niego również obecnie. Łączy nie tylko w sensie politycznym, ale też religijnym. Jego życie, z czasem obrosłe licznymi legendami, znane jest z żywotów spisanych tuż po jego śmierci.
Krytyczna ocena konstytucji ze strony niektórych biskupów, ulotki przy kościołach wzywające do odrzucenia ustawy w referendum z jednej strony, z drugiej zaś próba instrumentalizacji Kościoła przez niektórych polityków zapowiadają to, co na płaszczyźnie Kościół a polityka czeka nas co najmniej do września, czyli do wyborów parlamentarnych. Interesujące jest i to, że wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Tym razem sytuacja może być bardziej zaostrzona: chyba nigdy dotąd oficjalne stanowisko Episkopatu nie było tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych, co powoduje pogłębienie się podziałów wewnątrz Kościoła.
Próby podbierania wyborców będą główną osią kampanii do parlamentu. Stawka najsilniejszych jest wyrównana i niezmienna od miesięcy. Liderzy to SLD i AWS. Za nimi plasują się PSL, UW, ROP i UP. AWS i SLD trudno będzie podbierać sobie głosy. O preferencjach politycznych Polaków wciąż często decyduje przeszłość. Duże znaczenie dawnych podziałów świadczy o tym, że nadchodzące wybory będą wyborami identyfikacji ideologicznej, nie zaś walką programów.
Przed trzema tygodniami pisaliśmy, że Andrzej Wajda, którego film "Pan Tadeusz" jest polskim kandydatem do Oscara w kategorii obrazów nieangielskojęzycznych, ma także szansę na honorowego Oscara za całokształt twórczości, jedno z najbardziej prestiżowych wyróżnień filmowych świata. Pod popierającym kandydaturę Wajdy listem Stevena Spielberga podpisało się już ponad 50 członków Akademii.
Tadeusz Łomnicki był wielkim aktorem, niezwykle pracowitym i inteligentnym. Aktorzy darzyli go ogromnym szacunkiem, jednak wielu krytykowało jego pracę dla KC PZPR. Łomnicki pod koniec życia cierpiał ze względu na braki zawodowe swych scenicznych partnerów, dlatego wolał występować sam. Potrafił jednak zachwycić się grą innych. Po zakończeniu pracy nad "Stalinem" odbył się bankiet, na którym po raz ostatni widziałem Janusza. Podziękował nam, niczego nie zjadł, nie wypił. Pożegnał się i odszedł.
Spółka Maja otwiera centrum usługowo-parkingowe przy obozie Auschwitz, mimo że wojewoda nie wydał zgody na prowadzenie tam działalności gospodarczej innej niż państwowa. Ma tam być wszystko, co niezbędne dla turysty, m.in. sklep spożywczy, stoiska z pamiątkami, kwiaciarnia, apteka, filie poczty i banku. Państwo stara się, aby etyczna granica pomiędzy pamięcią o ofiarach obozu a uciechami centrum handlowego nie została przekroczona, czego nie respektuje właściciel Mai.
Tegoroczny spór wokół reformy podatkowej z całą ostrością uzmysłowił opinii publicznej, jak wielkie znaczenie polityczne mają przepisy proceduralne, których zasadniczym celem jest organizacja prac Sejmu. Okazało się, że umiejętne wykorzystywanie procedury może przesądzać o być albo nie być ustawy, czyli prawa, które ma obowiązywać wszystkich obywateli. Żadna z wcześniejszych kadencji Sejmu nie obfitowała tak w przypadki wykorzystywania regulaminu do osiągnięcia celów politycznych jak obecna.
Niebawem mija 30 lat od dnia, gdy grupa wojskowych obaliła rząd Grecji. Reżim istniał tylko 7 lat,  ale zostawił ślady w świadomości i mentalności Greków. Jedną z organizacji opozycyjnych była Obrona Demokracji. Grecy uwolnili się od dyktatury bezkrwawo. Przywódców junty postawiono przed sądem, skazując ostatecznie na dożywocie. Jednak Grecy nie mają poczucia, że sprawiedliwości stało się zadość. Oprócz cierpień dyktatura przyniosła pozytywy: zniesienie monarchi i ugruntowanie świeżej demokracji, co umożliwiło wejście do EWG. Najgorszą spuścizną dyktatury jest rozluźnienie zasad i zniszczenie uczciwości.
Często polskie gwiazdy biorą udział w reklamach i uświetniają imprezy. Jednak gwiazda zagraniczna wywołuje większe zainteresowanie i lepiej buduje image firmy. Choć dawniej nie do pomyślenia, dziś przyjazd zagranicznej gwiazdy na imprezę do Polski to tylko kwestia ceny. Oprócz honorarium należy liczyć się z kosztami pobytu gwiazdy i jej świty (2 tygodnie w Cannes to ok. 800 tys. dolarów). Podróż luksusowym jetem Gulfstream IV to 4tys. dolarów  za godzinę, pierwsza klasa samolotu rejsowego to 8-10 tys. dolarów. Gwiazdy, zamiast w Cannes, wolą zatrzymać się w  Antibes (3 tys. dolarów za dzień). Jacht to koszt rzędu ok. 60 tys. dolarów, limuzyna z kierowcą 3 tys. dolarów, ochrona to 1tys. dolarów dziennie, a koszta bankietów nawet 200-300 tys. dolarów. Jednak gwiazda w Cannes to wspaniała reklama. Coraz częściej przyjazd gwiazdy do Polski jest możliwy i opłacalny. Oprócz honorarium należy zaproszonym gwiazdom i ich ekipie opłacić przelot, hotel oraz ochronę (półtora-dwa dni to ok. 500 tys. zł). Do Torunia na festiwal "Camerimage" przyjeżdżają najwybitniejsi operatorzy świata i gwiazdy. Ostatnio w Polsce rośnie zapotrzebowanie na gwiazdy, uświetniające imprezy firmowe, co dla firm jest opłacalną inwestycją.
Po reformie samorządowej o wydatkach na kulturę po raz pierwszy zadecydują samorządy. Zadowolone ze zmian są zwłaszcza instytucje, którym zwiększono dotacje. W większości województw wyniosą one jednak tyle samo, co ubiegłoroczne. Wskazuje się, że niektórym województwom przydzielono za dużo instytucji do sfinansowania. Chwalony jest pomysł rodzielenia wydatków na bieżącą działaność i na inwestycje. Ryzykowne może być otrzymana przez samorządy swoboda w decydowaniu o sposobie finansowania kultury. Działaczy kultury martwią również plany rządu, zobowiązujące pracodawcę do odprowadzania składki od umów-zleceń i umów o dzieło.
Filmowcy planują na ten rok wiele polskich superprodukcji. Takie filmy odnosiły sukcesy kilkadziesiąt lat temu, jednak dziś rynek filmowy musi konkurować z szeroką ofertą kulturalną.  W Polsce wciąż nie ma inwestorów prywatnych, więc producenci zaciągają kredyty w bankach. Warto zastanowić się, czy superprodukcje to jedyny sposób na skłonienie Polaków do odwiedzenia kina, gdyż mogą one okazać się zabójcze dla skromnych filmów artystycznych.
Jerzy Szmajdziński, minister obrony narodowej w nowym rządzie zapowiada zmiany w polskiej armii. Najważniejsze z nich to: powołanie Oddziału Operacji Specjalnych do koordynacji działań jednostek specjalnych, głębokie przekształcenie służb specjalnych, odmłodzenie kadry oficerskiej, umożliwienie pracy w wojsku absolwentom szkół cywilnych, skrócenie służby wojskowej oraz przekazanie organizacji przetargów na sprzęt dla wojska Agencji Mienia Wojskowego.
Tradycyjnie turniej na londyńskich kortach Wimbledonu zaczyna się oficjalnie na sześć tygodni przed pierwszym poniedziałkiem sierpnia. W tym roku już po raz 114. Kolejki do bram tej „tenisowej świątyni” były od zawsze. Szacuje się, że frekwencja podczas jednego dnia potrafi sięgnąć nawet 40 tysięcy gości. Najtrudniej dostać bilety na krzesełka kortu centralnego i kortu nr 1. Wimbledon to również prężnie działający biznes. Za wyroby z logo Wimbledonu trzeba słono zapłacić, ale trudno się dziwić, w końcu Wimbledon to angielski towar z najwyższej półki.
W Niemczech jest ponad 10 tysięcy tanich sklepów, w Polsce na razie - kilkaset. Choć tanie tzw. dyskontowe sklepy nie budzą na razie takich emocji wśród rodzimych kupców, jak hipermarkety, to zdobywają coraz większy udział w polskim handlu detalicznym i to udział zdominowany przez zachodnie sieci handlowe. Ocenia się, że  tanie sklepy będą - obok hipermarketów - jednym z dwóch głównych kanałów dystrybucji towarów. Ich główną zaletą, poza niskimi cenami, jest to, że są położone blisko.
Jednym z najpopularniejszych sposobów przywiązywania klienta do marki, stosunkowo niskim kosztem, jest wydawanie przez sklepy kart stałego klienta i kart rabatowych. Zapewniają one przy zakupach zniżki w wysokości od kilku do kilkunastu proc. Najczęściej tego typu oferty wprowadzają działające w Polsce firmy zagraniczne, ale od niedawna decyduje się na nie także coraz więcej przedsiębiorstw rodzimych. Większość wydawanych kart przypomina kształtem i fakturą karty kredytowe, często również zawierają one pasek magnetyczny z danymi osobowymi posiadacza. Zupełnie różne są jednak zasady dotyczące ich wydawania oraz zakres oferowanych ulg.
Przez całe dziesięciolecia zoologowie dyskutowali o pochodzeniu domowego psa: czy wywodzi się z wilczego rodu, czy z szakalego, kojociego, lisiego, hieniego, czy też raczej wziął początek w odrębnym gatunku dzikiego psa. Zdaniem C. Vili, biologa z uniwersytetu w Los Angeles, wilk jest jedynym przodkiem wszystkich psów żyjących obecnie na świecie. Jak to się stało, że dziki, agresywny zwierz przylgnął do ludzkiej gromady obozującej przy ognisku? Gdzie i kiedy udomowiono najwierniejszego przyjaciela człowieka? Wysunięto wiele hipotez na ten temat.
Od 9 miesięcy działa pierwsza globalna sieć satelitarnej telefonii komórkowej – Iridium. Pozwala ona na wykonywanie i odbieranie połączeń w każdym miejscu na kuli ziemskiej. Twórca sieci, konsorcjum Iridium LLC, znajduje się jednak na granicy bankructwa, bo liczba abonentów jest niewielka. Zawiodły marketing, dystrybucja sprzętu, niedostosowanie oferty do potrzeb klientów oraz sprzedaż usług.
Nowy prezydent Czczenii Asłan Maschadow - były szef sztabu, nie popełnił jeszcze większych błędów. Pełniąc jednoczeście urząd premiera powołał nowy rząd, do którego zaprosił dowódców polowych. Dzięki temu przejął kontrolę nad ich prywatnymi armiami. W zamian będzie musiał się liczyć z ich radykalnymi poglądami. Kolejne porwania rosyjskich korespondentów osłabiają autorytet nowego rządu. W trudnej sytuacji jest gospodarka. Umacnia się natomiast pozycja przetargowa Rosji, która spowalnia proces pokojowy.
W kwietniu Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedzili policjanci - słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Takie zjawiska jak narkotyki czy prostytucję uważają za efekt polityki państwa i narastających problemów społecznych. Uczestnictwo w międzynarodowym programie jest dla nich szansą na nawiązanie kontaktów i wymianę doświadczeń, która może pomóc w efektywniejszej pracy.
Sąd Najwyższy ma wiele ustawowych obowiązków, nie można więc w nim widzieć tylko instancji do rozpatrywania kasacji. Zapewnienie obywatelom szerokiego dostępu do niezależnego niezawisłego sądu to jedna z podstawowych zasad ustrojowych państwa prawnego. Nie należy jednak zapominać o innych aspektach działalności SN, który przecież konstytucja zobowiązuje do sprawowania nadzoru nad sądami powszechnymi w zakresie orzecznictwa oraz innych czynności w niej i w ustawach określonych. Konieczne jest zatem usprawnienie jego działalności z pomocą odpowiedniej nowelizacji przepisów k.p.c. w części dotyczącej kasacji. W szczególności chodzić tu będzie o wprowadzenie do postępowania instytucji tzw. przedsądu, umożliwiającej wyselekcjonowanie spraw uzasadniających zaangażowanie Sądu Najwyższego.
Do stolicy Brazylii dotarło ok. 2 tyś. manifestantów z Ruchu Bezrolnych (MST). Domagają się przeprowadzenia reformy rolnej, dzięku której 4,8 mln bezrolnych rodzin mogłoby otrzymać ziemię. Rząd twierdzi, że przeprowadzenie reformy jest niemożliwe bez podniesienia podatków, na co może się nie zgodzić społeczeństwo. MST uważa,że reforma nie może zostać przeprowadzona z powodu nacisków, jakie na prezydenta wywiera lobby właścicieli ziemskich, których wsparcie potrzebne jest prezydentowi do wygrania kolejnych wyborów.
Tegoroczny spór wokół reformy podatkowej z całą ostrością uzmysłowił opinii publicznej, jak wielkie znaczenie polityczne mają przepisy proceduralne, których zasadniczym celem jest organizacja prac Sejmu. Okazało się, że umiejętne wykorzystywanie procedury może przesądzać o być albo nie być ustawy, czyli prawa, które ma obowiązywać wszystkich obywateli. Żadna z wcześniejszych kadencji Sejmu nie obfitowała tak w przypadki wykorzystywania regulaminu do osiągnięcia celów politycznych jak obecna.
Polsat wykupił prawa do transmisji mistrzostw świata w piłce nożnej w 2002 r. i stał się nową siłą w przekazach sportowych. Zagraża tym samym TVP oraz innym stacjom komercyjnym. Polacy chętnie oglądają piłkarskie rozgrywki na poziomie światowym, czego dowodem była wysoka oglądalność podczas transmisji z mundialu we Francji w 1998 r. TVP jest ograniczona w zakresie wydatków m.in. z powodu swojej misji publicznej. Kibicom jest pewnie wszystko jedno, która telewizja transmituje mecze, ale sytuacja w TVP jest niepokojąca.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli, w tym pełnoetatowych 576 tysięcy. Jak twierdzą specjaliści, podstawowym narzędziem pracy nauczyciela jest jego osobowość. Ale przy przyjmowaniu nauczyciela do pracy liczą się wymogi formalne, np. wykształcenie. Sam zawód cieszy się od lat wysokim prestiżem społecznym, co jednak nie idzie w parze z wysokością zarobków. Od trzech lat realizowany jest w polskich szkołach eksperymentalny program KOSS, czyli Kształcenie Obywatelskie w Szkole Samorządowej. Ma on przygotować młodego człowieka do aktywności w demokratycznym społeczeństwie. Aby zostać prawdziwym pedagogiem, trzeba mieć powołanie. Niestety brak wynagrodzenia dla pracujących twórczo i niechętny stosunek zespołu nauczycielskiego do zmian sprawiają, że w szkole panuje marazm.
Niebawem mija 30 lat od dnia, gdy grupa wojskowych obaliła rząd Grecji. Reżim istniał tylko 7 lat,  ale zostawił ślady w świadomości i mentalności Greków. Jedną z organizacji opozycyjnych była Obrona Demokracji. Grecy uwolnili się od dyktatury bezkrwawo. Przywódców junty postawiono przed sądem, skazując ostatecznie na dożywocie. Jednak Grecy nie mają poczucia, że sprawiedliwości stało się zadość. Oprócz cierpień dyktatura przyniosła pozytywy: zniesienie monarchi i ugruntowanie świeżej demokracji, co umożliwiło wejście do EWG. Najgorszą spuścizną dyktatury jest rozluźnienie zasad i zniszczenie uczciwości.
W laboratoriach na całym świecie testuje się detektory odczytujące wybrane fale mózgowe. Dzięki tym testom możliwe będzie skonstruowanie urządzeń, które będą wykrywały komunikaty myślowe. Urządzenia te z kolei będą wykorzystwane przez osoby niepełnosprawne dla komunikacji ze światem zewnętrznym. Obecne efekty badań mają swoje źródła jeszcze w latach 60. kiedy to badacze na całym świecie nauczyli się odczytywać i werbalizować sygnały ludzkiego mózgu.
Drobna przedsiębiorczość budzi żywe zainteresowanie polityków, ekonomistów i mediów. Dzieje się tak zarówno w Polsce, jak  i na świecie. Nasza sytuacja ma wprawdzie swoją specyfikę, ale zjawiska, jakie zachodzą w tym sektorze na świecie, mają dla polskich firm tego typu znaczenie szczególne ze względu na obecną  - i przede wszystkim  - przyszłą ich rolę w gospodarce.  Czynniki, które zadecydowały o erupcji drobnej przedsiębiorczości w latach 1989-1991 to zamknięta karta historii. Nie oznacza to jednak, że trzeba zaniechać przeszukiwań poprawy sytuacji na rynku pracy za pomocą promocji drobnej wytwórczości.
25 lipca minie 20 lat od śmierci słynnego rosyjskiego barda Włodzimierza Wysockiego. Z tej okazji w amfiteatrze w Koszalinie odbędzie się koncert poświęcony twórczości artysty. Wysocki był wielkim fenomenem, niebezpiecznym dla władz, które przyczyniły się do jego śmierci. Jest znany w całej Rosji. Gdyby nie żelazna kurtyna, znałby go cały świat.
W zaplanowanych na 1 maja wyborach parlamentarnych w Wielkiej Brytanii liczyć się będą dwie partie – Partia Konserwatywna pod przywództwem obecnego premiera Johna Majora i znajdująca się od 18 lat w opozycji Parta Pracy z Tonym Blairem na czele. Ostatnie sondaże wskazują na znaczną przewagę laburzystów. Obie partie podjęły walkę o głosy niezdecydowanych. Major oskarża laburzystów o plany podniesienia podatków, Blair z kolei oskarża torysów o łamanie obietnic wyborczych. Komentatorzy podkreślają, że obydwie partie prezentują dziś podobny program wyborczy, w którym odwołują się do idei tchatcherowskich.
Po reformie samorządowej o wydatkach na kulturę po raz pierwszy zadecydują samorządy. Zadowolone ze zmian są zwłaszcza instytucje, którym zwiększono dotacje. W większości województw wyniosą one jednak tyle samo, co ubiegłoroczne. Wskazuje się, że niektórym województwom przydzielono za dużo instytucji do sfinansowania. Chwalony jest pomysł rodzielenia wydatków na bieżącą działaność i na inwestycje. Ryzykowne może być otrzymana przez samorządy swoboda w decydowaniu o sposobie finansowania kultury. Działaczy kultury martwią również plany rządu, zobowiązujące pracodawcę do odprowadzania składki od umów-zleceń i umów o dzieło.
Filmowcy planują na ten rok wiele polskich superprodukcji. Takie filmy odnosiły sukcesy kilkadziesiąt lat temu, jednak dziś rynek filmowy musi konkurować z szeroką ofertą kulturalną.  W Polsce wciąż nie ma inwestorów prywatnych, więc producenci zaciągają kredyty w bankach. Warto zastanowić się, czy superprodukcje to jedyny sposób na skłonienie Polaków do odwiedzenia kina, gdyż mogą one okazać się zabójcze dla skromnych filmów artystycznych.
W 1977 roku obchodzono stulecie powstania turnieju w Wimbledonie, w 1986 - setne mistrzostwa. "Gentlemen's Day" zapoczątkowano w 1934 roku - turniej otwierali wówczas J. H. Crawford i Ignacy Tłoczyński. Turniej zniósł dobrze w 1968 roku przejście do ery tenisa zawodowego. Najtrwalszą tradycją Wimbledonu jest przypominanie, że to świątynia tradycji. I zarabianie na tym pieniędzy. Zyski idą w dużej części na rozwój brytyjskiego tenisa i od lat nie przynoszą efektów. Wimbledon jest jedynym turniejem, który przy rozstawieniu nie uwzględnia klasyfikacji ATP.
Za pośrednictwem mediów temat sądów wchodzi do demokratycznego dyskursu. W Polsce w coraz większym stopniu oczekuje się od sędziów kontaktu ze społeczeństwem. Odmowa uzasadnienia orzeczenia w ważnej dla danej zbiorowości sprawie może być odebrana jako przejaw arogancji sądów, które w ten sposób podważają swoją legitymizację. Współcześnie uzasadnienie słuszności danego rozstrzygnięcia jedynie zgodnością z prawem (legalizm biurokratyczny) uznawane jest za zbyt powierzchowne - społeczeństwo chce poznać racje przemawiające za podjętą decyzją. Przykładami przełamania dotychczasowej rutyny są m.in.: publikacja zdań odrębnych przez Trybunał Konstytucyjny, pełna jawność postępowania prowadzonego przez jedną z izb Sądu Najwyższego oraz wyjaśnienia udzielane przez sędziego prowadzącego sprawę zabójstwa księdza Popiełuszki. Polskie sądy przygotowują uzasadnienia wyroków dla fachowców, nie wprowadzają dodatkowych wyjaśnień. Sama formalna legitymizacja nie zapewni sądom zaufania obywateli. Sprzeciw wobec legalizmu biurokratycznego jest znakiem naszych czasów. Dzisiejsze społeczeństwo oczekuje prawa, które przekonuje, a nie tylko obowiązuje. Podobnie jest w Niemczech, gdzie wymiarowi sprawiedliwości zarzuca się nienowoczesność, nadmierną biurokratyzację i brak udziału w dyskursie z obywatelami. Społeczeństwo potrzebuje wyroków objaśniających publicznie, co i dlaczego sąd zrobił, w jaki sposób sędzia dochodził do wymierzenia sprawiedliwości, zgodnie z systemem prawnym i poczuciem sprawiedliwości w danym środowisku i czasie.
Lewicowy Ruch Bezrolnych (MST), popierany przez Kościół, zyskuje w Brazylii coraz większe poparcie. Składa się głównie z rolników, którzy nie posiadając swojej ziemi, nielegalnie uprawiają rolę należącą do wielkich właścicieli ziemskich, która w ich rękach najczęściej leży odłogiem. I choć rząd w miarę finansowych możliwości stara się odkupywać grunty od latyfundystów i oddawać je rolnikom, to dla tych drugich są to zmiany zbyt powolne i nazywają je „kosmetycznymi”.
Według prognozy ekspertów w gospodarce polskiej w ciągu najbliższych lat będą realizować się tendencje, jakie wystąpiły w ostatnim etapie transformacji. Prognozowany rozwój gospodarczy odznacza się wysokim tempem wzrostu, malejącą stopą bezrobocia i gasnącą inflacją. Może wystąpić jednak opóźnienie procesów restrukturyzacji przemysłu, rolnictwa i infrastruktury. Najgroźniejsze jest zbliżenie się do dopuszczalnej granicy deficytu w bilansie płatniczym.
W laboratoriach na całym świecie testuje się detektory odczytujące wybrane fale mózgowe. Dzięki tym testom możliwe będzie skonstruowanie urządzeń, które będą wykrywały komunikaty myślowe. Urządzenia te z kolei będą wykorzystwane przez osoby niepełnosprawne dla komunikacji ze światem zewnętrznym. Obecne efekty badań mają swoje źródła jeszcze w latach 60. kiedy to badacze na całym świecie nauczyli się odczytywać i werbalizować sygnały ludzkiego mózgu.
Pod koniec lat 90. miał miejsce radykalny wzrost inwestycji w telekomunikacji. Kulminacja nastąpiła w 2000 r. Tymczasem niebezpiecznie wzrosło zadłużenie firm telekomunikacyjnych. Jedną z metod jego redukcji jest ograniczanie inwestycji. Cierpią na tym producenci sprzętu telekomunikacyjnego, którym agencje ratingowe zaczęły obniżać oceny wiarygodności kredytowej. Niedoinwestowanie branży telekomunikacyjnej jest niebezpieczne dla jej przyszłości.
Badania wskazują, że agresja w społeczeństwie jest wyższa niż przed 1989 rokiem. Główną przyczyną jest zaminia ustroju, a w konsekwencji tego bezrobocie i niepewność młodych o przyszłość. Według badań OBOP Polacy, jako przyczyny wzrostu brutalności, wskazują nieodpowiednie środowisko rówieśnicze i towarzyskie, okrucieństwo pokazywane w filmach oraz złe wychowanie w rodzinie.
Posłowie Sejmu RP nagminnie wykorzystują przepisy proceduralne, których podstawowym celem jest organizacja prac Sejmu, do odrzucenia lub przyjęcia danej uchwały. Tegoroczny spór wokół reformy podatkowej w pełni uzmysłowił opinii publicznej jak wielkie znaczenie polityczne mają przepisy proceduralne. Spory prodecduralne były zmorą Sejmu od jego pierwszej kadencji, kiedy to zgłaszanie wniosków o poszerzenie porządku obrad o jakiś punkt dawało posłom możliwość autoprezentacju na oczach tysięcy telewidzów.
W 1977 roku obchodzono stulecie powstania turnieju w Wimbledonie, w 1986 - setne mistrzostwa. "Gentlemen's Day" zapoczątkowano w 1934 roku - turniej otwierali wówczas J. H. Crawford i Ignacy Tłoczyński. Turniej zniósł dobrze w 1968 roku przejście do ery tenisa zawodowego. Najtrwalszą tradycją Wimbledonu jest przypominanie, że to świątynia tradycji. I zarabianie na tym pieniędzy. Zyski idą w dużej części na rozwój brytyjskiego tenisa i od lat nie przynoszą efektów. Wimbledon jest jedynym turniejem, który przy rozstawieniu nie uwzględnia klasyfikacji ATP.
Amerykańskie firmy farmaceutyczne wprowadzają środki przeciwbólowe nowej generacji (superaspiryny) przeznaczone dla cierpiących na choroby reumatyczne. Do tej pory chorzy  najczęściej stosowali  tzw. niesteroidowe środki przeciwzapalne, które doprowadzały m.in. do przewlekłej niewydolności nerek czy uszkodzenia śluzówki żołądka. Według producentów superaspiryny mają to samo działanie terapeutyczne, ale zmniejszają ryzyko powikłań przewodu pokarmowego.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni, bo nie chcieli tuszować matactw innych działaczy.Obwiniani o nieprawidłowości odrzucili oskarżenia, zarzucając Koziołowi negatywny wpływ na młodych działaczy i negatywną postawę w stosunku do liderów.Mazur i  Kozioł  odwołali się do Sądu Krajowego SLD, który utrzymał wyrok w mocy.
Przygotowywany na czerwcowy szczyt w Amsterdamie traktat o zmianie systemu działania Unii Europejskiej nie przyniesie takich przełomowych i pobudzających wyobraźnię rozstrzygnięć jak utworzenie jednolitego rynku czy powołanie wspólnej waluty europejskiej. Co więcej, większość jego postanowień nie będzie miała związku z planowanym rozszerzeniem Unii na wschód, choć taki był oficjalny powód zwołania Konferencji Międzyrządowej. Z perspektywy historycznej Amsterdam będzie można jednak ocenić jako ważny etap budowania "coraz bardziej zintegrowanej Unii Europejskiej".
Andrzej Wajda ma w tym roku szansę na dwa Oscary – za "Pana Tadeusza" i całokształt twórczości. "Pan Tadeusz" ma silną konkurencję. W walce o Oscara honorowego Wajdzie również nie brakuje rywali, ale polski reżyser wydaje się być na bardzo mocnej pozycji, ponieważ cieszy się ogromnym poparciem ludzi z branży.
Lewicowy Ruch Bezrolnych (MST), popierany przez Kościół, zyskuje w Brazylii coraz większe poparcie. Składa się głównie z rolników, którzy nie posiadając swojej ziemi, nielegalnie uprawiają rolę należącą do wielkich właścicieli ziemskich, która w ich rękach najczęściej leży odłogiem. I choć rząd w miarę finansowych możliwości stara się odkupywać grunty od latyfundystów i oddawać je rolnikom, to dla tych drugich są to zmiany zbyt powolne i nazywają je „kosmetycznymi”.
Rosja wyraźnie kieruje swoją politykę zagraniczną w kierunku Chin. Powodem jest zapewnie rozczarowanie Europą Zachodnią i USA. Rosjanie zapewniają, że nie ma porozumienia między Moskwą i Pekinem. Pamiętają koszty konfrontacji zbrojnej na pograniczu rosyjsko-chińskim w latach 60. Nie mają pewności, że to koniec terytorialnych pretensji Pekinu. Tymczasem Chiny przy współpracy z Rosją unowocześniają swoje siły zbrojne. Rosjanie sprzedają Chińczykom broń, która może być użyta przeciwko nim samym - Chiny mogą się zainteresować Syberią.
Tudności gospodarcze krajów azjatyckich oraz zaostrzenie kryzysu brazylijskiego to główne powody krytyki Międzynarodowego Funduszu Walutowego. W okresie szczytu finansowego w Waszyngtonie na początku października 1998 roku, funduszowi udało się niemal wybronić. Przedstawiciele MFW już nie ukrywają, że udali się po pomoc do profesjonalnych agencji public relations, aby pomogły ich instytucji odzyskać dawny wizerunek.
W stawkowym modelu orzekania grzywny wprowadzonym przez nowy kodeks karny grzywnę wymierza się w dwóch etapach. W pierwszym sąd rozstrzyga o surowości kary, określając liczbę stawek dziennych. W drugim sąd wyznacza wysokość jednej stawki, kierując się dyrektywą statusu majątkowego sprawcy. Obowiązujący k.k. stosuje tradycyjny, kwotowy model orzekania grzywny, w którym zarówno oznaczenie granic ustawowego zagrożenia, jak i wymiar grzywny w konkretnym wypadku wyrażają się w określonej kwocie. Nowy model  zdecydowanie góruje nad systemem kwotowym: jest niewrażliwy na inflację, nie rodzi kłopotów związanych z określaniem wysokości kary zastępczej oraz stwarza jednakową dolegliwość dla wszystkich sprawców niezależnie od ich statusu majątkowego.
W kwietniu Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedzili policjanci - słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Takie zjawiska jak narkotyki czy prostytucję uważają za efekt polityki państwa i narastających problemów społecznych. Uczestnictwo w międzynarodowym programie jest dla nich szansą na nawiązanie kontaktów i wymianę doświadczeń, która może pomóc w efektywniejszej pracy.
Być może w tym tygodniu Sejm zdecyduje, czy kadencja obecnego samorządu będzie skrócona i czy wybory samorządowe odbędą się w czerwcu. Jeśli tak się stanie, posłom zostanie miesiąc na przygotowanie ustawy  o bezpośrednim wyborze wójtów, burmistrzów  i prezydentów. Ta ustawa zmieni sposób działania samorządu. Specjalnie powołana sejmowa podkomisja zajmuje się od połowy stycznia pakietem ustaw samorządowych wniesionych przez posłów Sojuszu Lewicy Demokratycznej i Platformy Obywatelskiej.
Delegaci na zjazd Polskiego Związku Piłki Nożnej, który ma wybrać nowego prezesa, nigdy nie byli w tak komfortowej sytuacji, jak obecnie. Nie ma mowy o żadnych kandydatach przyniesionych w teczce. Jest ich czterech: Marian Dziurowicz, Zbigniew Boniek, Michał Listkiewicz i Eugeniusz Kolator. Każdy jest inną osobowością.  Ich programy są znane i wiadomo, czego się można spodziewać, gdy wygrają wybory.
W Niemczech jest ponad 10 tysięcy tanich sklepów, w Polsce na razie - kilkaset. Choć tanie tzw. dyskontowe sklepy nie budzą na razie takich emocji wśród rodzimych kupców, jak hipermarkety, to zdobywają coraz większy udział w polskim handlu detalicznym i to udział zdominowany przez zachodnie sieci handlowe. Ocenia się, że  tanie sklepy będą - obok hipermarketów - jednym z dwóch głównych kanałów dystrybucji towarów. Ich główną zaletą, poza niskimi cenami, jest to, że są położone blisko.
Właściciele elektrowni wodnych narzekają na brak ceny urzędowej za energię ze źródeł odnawialnych. Zakłady elektryczne oferują im niskie stawki, które nie odzwierciedlają korzyści środowiskowych płynących z ekologicznej produkcji. Producenci czują się oszukani przez administrację państwową. Istniejące uwarunkowania prawne blokują inwestycje w odnawialne źródła energii. Pozostaje nadzieja, że odpowiednie zmiany w prawie wymusi przystąpienie Polski do Unii Europejskiej.
Traktat o zmianie systemu działania Unii Europejskiej, który ma być wypracowany na szczycie w Amsterdamie, nie przyniesie przełomowych rozstrzygnięć, ale będzie ważnym etapem budowania zintegrowanej Wspólnoty. Najważniejszymi problemami będą m.in. system działania instytucji unijnych, wspólna polityka zagraniczna oraz współpraca w zakresie wykrywania przestępczości zorganizowanej i przemytu narkotyków. Ambicją krajów unijnych jest stopniowe znoszenie granic i stworzenie nowego instrumentu do budowania prawa europejskiego, ale trudno będzie im wypracować wspólną politykę zagraniczną.
W Teatrze Polskim w Bielsku-Białej pod nową dyrekcją Henryka Talara trwają próby do „Mistrza i Małgorzaty”. Premiera spektaklu przewidziana jest na najbliższą sobotę, 7 lutego. Po raz pierwszy główni bohaterowie – pojawiający się to w planie historycznym, to znów współczesnym Bułhakowowi – grani są przez tego samego aktora. Prasa lokalna zapowiada spektakl jako „absolutny przebój sezonu”.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
System emerytalny, w którym pracujący odkłada środki na emeryturę w formie podatku, przeżywa ogólnoświatowy kryzys m.in. z powodu zmian demograficznych. Jeśli polski system nie zostanie zreformowany, w przyszłości grozi mu bankructwo. Krytyka Jana Jończyka jest trudna do przyjęcia. Nowa reforma zachowa ubezpieczenia społeczne, mechanizmy gwarancyjne i zasadę solidarności społecznej. Składki nadal będzie obsługiwał ZUS, a fundusze drugiego filaru, regulowane publicznie, zwiększą oszczędności ubezpieczonych i przyspieszą wzrost gospodarczy. Upadłość towarzystwa emerytalnego wcale nie będzie obciążała systemu, koszty te będą pokrywane z majątku towarzystwa. Sprawiedliwe w nowym systemie będzie wypłacanie ubezpieczonemu takich środków, jakie zgromadził przez lata pracy. W drugim filarze zmieni się sposób zarządzania środkami, nie ich forma czy wielkość. Wypłacalność towarzystw emerytalnych będzie gwarantowana przez fundusz gwarancyjny oraz państwo. Jończyk krytykuje projekt, ale nie podaje propozycji naprawy obecnego systemu. Przywołuje przykład chilijskiej reformy emerytalnej, która tak naprawdę przyspieszyła rozwój gospodarczy Chile. Reformy wykorzystujące zasadę powiązania emerytur z indywidualną aktywnością zawodową oraz udziału sektora prywatnego w zarządzaniu środkami wprowadziło wiele krajów. Obecna sytuacja gospodarcza Polski umożliwia przeprowadzenie tej reformy. Służy ona dobru państwa, ma na celu uniknięcie głębokiego deficytu budżetowego i zasilenie wzrostu gospodarczego dzięki inwestowaniu gromadzonych środków.
Styczniowa podwyżka cen i stawek VAT na prąd, gaz i akcyzy na benzynę prawdopodobnie wpłynie na obniżenie rentowności sprzedaży.  Zwłaszcza firmy zużywające dużo energii i niezmodernizowane odczują podwyżki.  Firmy rozważają podwyżki cen produktów i ograniczenia lub opóźnienia modernizacji i inwestycji.  Firma Resta-Kirby SA może nie podwyższać cen produktów, dzięki statusowi zakładu pracy chronionej. Niektóre zakłady , jak Huta Szkła Lucyna, będę negocjować ewentualne podniesienie cen z klientami.
Trybunał Konstytucyjny orzekł, że posłom i senatorom pracującym poza parlamentem nie będzie wypłacane pełne uposażenie. W ustawie o wykonywaniu mandatu jest jednak zapis, który w uzasadnionych przypadkach zezwala na przyznanie części uposażenia. W grupie uposażonych parlamentarzystów dominują rolnicy i pracownicy budżetówki. Prowadzący gospodarstwa posłowie zapewniają o bardzo niskich dochodach i stratach spowodowanych pracy w Sejmie. Ustawa, która miała zachęcić parlamentarzystów do rezygnacji z dotychczasowych zajęć, niewiele zmieniła. System przyznawania uposażeń może prowadzić do wypaczeń, szczególnie w przypadku rolników, których zapewnieniom o niskich dochodach wierzy się na słowo.
Amerykańskie firmy farmaceutyczne wprowadzają środki przeciwbólowe nowej generacji (superaspiryny) przeznaczone dla cierpiących na choroby reumatyczne. Do tej pory chorzy  najczęściej stosowali  tzw. niesteroidowe środki przeciwzapalne, które doprowadzały m.in. do przewlekłej niewydolności nerek czy uszkodzenia śluzówki żołądka. Według producentów superaspiryny mają to samo działanie terapeutyczne, ale zmniejszają ryzyko powikłań przewodu pokarmowego.
Przed rokiem nakładem PIW ukazał się zbiór „Szuflada generała Wieniawy. Wiersze i dokumenty. Materiały do twórczości i biografii Bolesława Wieniawy–Długoszowskiego”. Los prezentowanych w tym szczupłym tomie tekstów był równie barwny, jak barwne było życie osoby, której dotyczą. Wieniawa posiadł charakterystyczną dla ludzi wielostronnych umiejętność mówienia różnymi głosami. W jego wierszach, nawet tych najbardziej swawolnych i pozornie niefrasobliwych, kryje się jakiś cień, wspomnienie jakiegoś traumatycznego przeżycia z przeszłości, przeżycia, które ma kobiece kształty i zapach śmierci.
Obowiązujące od trzech lat przepisy kodeksu postępowania cywilnego włączyły SN do orzekania w sprawie kasacji. Taka decyzja, niewątpliwie umacniająca prawo, wymaga stworzenia warunków zapewniających sprawność postępowania, czego niestety nie udało się zapewnić. Rosną zaległośc i wydłuża się oczekiwanie na rozstrzygnięcie, co budzi społeczną dezaprobatę. Konieczne jest zatem szybkie usprawnienie działalności SN poprzez nowelizację przepisów k.p.c. W nowelizacji powinny zostać uwzględnione również pozaformalne wymagania, jakim powinna sprostać skarga kasacyjna. Tekst przepisów regulujących wymagania powinien być czytelny. Potrzebne jest też jaśniejsze unormowanie sądowej kontroli wartości przedmiotu zaskarżenia.
Decentralizacja funkcji państwa powinna zaspokajać potrzeby mieszkańców i usprawniać administrację publiczną. Podział zadań i kompetencji między organa administracji rządowej i samorządowej powinien być dobrze przemyślany, na tej podstawie można określić potrzeby finansowe poszczególnych jednostek. Rządowy projekt ustaw o administracji rządowej i samorządzie w województwie nie jest pod tym względem dobry, zawiera wiele niejasności i sformułowań niezrozumiałych, a nieraz wręcz sprzecznych z obowiązującym prawem. Propozycję rządową należy traktować jako wstępny zarys reformy, wymagający dalszej pracy.
W drużynowym turnieju o Puchar Davisa, który dla wielu tenisistów jest imprezą priorytetową, od lat wygrywają zawodnicy spoza światowej czołówki rozgrywek zawodowych. W tegorocznym finale spotkają się tenisiści Francji i Australii. Droga oby drużyn do finału nie była łatwa, obie mają swoich bohaterów. Francuzów wspiera publiczność, ale Australijczycy wierzą w zwycięstwo.
W laboratoriach na całym świecie testuje się detektory odczytujące wybrane fale mózgowe. Dzięki tym testom możliwe będzie skonstruowanie urządzeń, które będą wykrywały komunikaty myślowe. Urządzenia te z kolei będą wykorzystwane przez osoby niepełnosprawne dla komunikacji ze światem zewnętrznym. Obecne efekty badań mają swoje źródła jeszcze w latach 60. kiedy to badacze na całym świecie nauczyli się odczytywać i werbalizować sygnały ludzkiego mózgu.
Rozpoczęła się karuzela stanowisk związana z powstaniem koalicyjnego rządu SLD - PSL - UP. Do końca roku ma się zakończyć przegląd stanowisk w urzędach, agencjach i spółkach skarbu państwa. Niektóre resorty oraz Kancelarię Premiera czeka głęboka restrukturyzacja, likwidacja lub łączenie urzędów, redukcja etatów i zmiany w kadrach. W kilku ministerstwach i urzędach im podległych zmiany nie będą tak duże.
Dyżurujące w niedzielę przychodnie rejonowe w Warszawie miały natłok pacjentów. Lekarz dyżurny kraju Michał Sobolewski uspokaja: w Polsce jeszcze nie ma epidemii grypy. Dr Sobolewski radzi jednak zminimalizować kontakty z otoczeniem, zaszczepić się, a przede wszystkim unikać podróży zagranicznych. W Europie epidemia grypy rozszerza się. Są już przypadki śmiertelne.
Zawód nauczyciela cieszy się w Polsce niesłabnącym wysokim prestiżem społecznym. Sami nauczyciele uważają, że dobry nauczyciel to taki, który jest dobrym człowiekiem, umie porozumieć się z dziećmi i młodzieżą, posiadana wiedza nie jest aż tak istotna. Ale z badań wynika, że zaangażowanie nauczycieli w swoją pracę spada, coraz częściej przychodzą do pracy wykonać swoją "robotę", nie mają motywacji do angażowania się w życie szkoły i w życie uczniów. A uczniowie coraz bardziej narzekają na problemy w kontaktach z pedagogami. "Starzy" nauczycieli najczęściej budzą w nich strach, "młodzi" zaś, jeśli początkowo wykazują zaangażowanie i kreatywność, dzięki czemu również akceptację uczniów, zostają szybko tłamszeni przez hierarchiczny system szkolny.
Polska szykuje się do wyborów samorządowych. Najważniejsze walki rozegrają się o fotel prezydentów poszczególnych miast. Dotychczas żadna partia nie ogłosiła oficjanych kandydatów na żadne stanowisko,ale w kuluarach trwa giełda nazwisk. Wiadomo,że w stolicy największe szanse mają kandydaci PiS, PO i SLD. W Krakowie zetrą się politycy PO i PiS a we Wrocławi politycy prawicy z lewicą.
Konsekwencją wejścia w życie nowelizacji art. 81 ust. 1 u.r.  była utrata mocy wydanych wcześniej na podstawie tego przepisu przez prezesa NBP zarządzeń wykonawczych, w tym zarządzenia nr 13/94. Banki nie są również związane postanowieniami uchwał nr 1/98 oraz nr 2/98 KNB. Oznacza to w praktyce, że od 1 stycznia 1998 r. banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości, sporządzania informacji dodatkowej, skonsolidowanych sprawozdań finansowych czy też tworzenia tzw. rezerw celowych, formułowane w aktach wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r.
W wyborach parlamentarnych w Wielkiej Brytanii liczą się dwa ugrupowania: Partia Konserwatywna premiera Johna Majora i Partia Pracy Tony'ego Blaira. Głównym hasłem wyborczym stały się podatki. Rywalizujące partie i ich przywódcy stosują ostre chwyty. Brytyjczycy nie przywykli do walki przedwyborczej w stylu amerykańskim. Prefesor John Adair uważa, że ani Major, ani Blair nie posiadają szczególnych zdolności przywódczych. O zwycięstwie któregoś z nich mogą zadecydować media i spektakularna kampania. John Major boi się utraty władzy, ponieważ poczynania Blaira zyskują coraz większą sympatię i poparcie wyborców oraz lady Thatcher.
W Polsce funkcjonuje kilkaset tanich tzw. dyskontowych sklepów. Charakteryzują się tym,że towary nie są wyeksponowana, ich wybór jest skromny, sklep jest niewielki. Do minimum ograniczona jest również obsługa. Olbrzymią zaletą tych sklepów jest natomiast to,że sprzedawane tam produkty są tanie. W Polsce do tej pory swoje sieci sklepów dyskonotowych rozwijały głównie firmy zachodnie: niemieckie, duńskie i austriackie.Do konkurencji z zachodnimi sieciami dyskontowymi stanęli spółdzielcy ze Społem, którzy pierwsze tanie sklepy zaczęli otwierać w 1995 r. W końcu ub. r. działało ich ponad 60.
Rosja wyraźnie kieruje swoją politykę zagraniczną w kierunku Chin. Powodem jest zapewnie rozczarowanie Europą Zachodnią i USA. Rosjanie zapewniają, że nie ma porozumienia między Moskwą i Pekinem. Pamiętają koszty konfrontacji zbrojnej na pograniczu rosyjsko-chińskim w latach 60. Nie mają pewności, że to koniec terytorialnych pretensji Pekinu. Tymczasem Chiny przy współpracy z Rosją unowocześniają swoje siły zbrojne. Rosjanie sprzedają Chińczykom broń, która może być użyta przeciwko nim samym - Chiny mogą się zainteresować Syberią.
Od 1 stycznia 1998 banki obowiązane są stosować się do ustawy o rachunkowości (Dz. U. nr 121, poz. 591 ze zm. - dalej: u.r.), ale już nie do przepisów aktów wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r. Dotyczy to zarówno przepisów zarządzenia nr 13/94 prezesa Narodowego Banku Polskiego, jak i uchwał nr 1/98 oraz nr 2/98 Komisji Nadzoru Bankowego. Oznacza to, że banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości, sporządzania informacji dodatkowej, skonsolidowanych sprawozdań finansowych czy też tworzenia tzw. rezerw celowych., sformułowane we wskazanych aktach.
Zmiany w polityce gospodarczej, zawarte w umowie koalicyjnej AWS i Unii Wolności, zmierzają do podnoszenia efektywności i konkurencyjności gospodarki głównie w wyniku przyspieszenia prywatyzacji. Zapowiedziano kontynuację polityki prowzrostowej i proeksportowej, a także intensyfikację działań na rzecz ograniczenia stopy bezrobocia i obniżenia inflacji. Prowadzona będzie jednak restrykcyjna polityka pieniężna i fiskalna, w tym także budżetowa.
Policjanci i policjantki z siedmiu krajów Europy odwiedzili Wyższą Szkołę Policji w Szczecinie. Biorą udział w Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej, której uczestnicy biorą udział we wspólnych wykładach. Kilku słuchaczy akademii, ze Słowacji, Austrii i Niemiec, opowiada o swoich doświadczeniach zawodowych i niebezpieczeństwach związanych z przestępczością zorganizowaną. Różnie oceniają przydatność akademii: dla jednych to idealna wizja pracy policji, która nie przydaje się na co dzień, dla innych - możliwość nawiązania kontaktów w obliczu jednoczącej się Europy.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli. Przy przyjmowaniu nauczyciela do pracy liczy się wykształcenie - powinna osobowość. Zawód nauczyciela cieszy się dużym prestiżem społecznym. Płace nauczycieli kształtują się poniżej społecznie aprobowanego poziomu. Uważa się, że większości nauczycieli zależy na tym, by dobrze wykonywać swoje obowiązki oraz że są fachowcami. Połowa uczniów ocenia swoje stosunki z nauczycielami jako pozytywne, jedna piąta - że nauczyciela nie interesują problemy jego podopiecznych. U co czwartego słowo "nauczyciel" wywołuje lęk. Konieczne jest podmiotowe podejście do ucznia. System szkolnej demokracji oparty powinien być na idei "po pierwsze nie szkodzić". Nauczyciele mówią o niechęci zespołu nauczycielskiego do pracujących twórczo oraz panującym w szkołach marazmie.
Orzecznictwo Europejskiego Trybunału Sprawiedliwości (ETS) w sprawie tzw. wolności przepływu towarów jest rozbieżne w różnych sprawach dotyczących handlu we Francji. ETS początkowo bardzo szeroko interpretował zakaz stosowania ograniczeń ilościowych, ale po wyroku z 1979 r. ETS złagodził swoje stanowisko. Z kolei w wielu innych sprawach stanowiski ETS było zupełnie odmienne. W związku z tym na przełomie lat 80. i 90. ETS orzekł,że przepisy muszą zostać doprecyzowane.
W 2001 roku producenci sprzedadzą dwa razy więcej kabrioletów. Takimi autami jeżdżą dojrzali mężczyźni, którzy w ten sposób odzyskują "utraconą młodość". Kabriolety nie są zbyt wygodne ani użyteczne na co dzień. Są mniej bezpieczne niż samochody, które mają całą karoserię. Stały się jednak świetnym produktem dla turystów odwiedzających Kalifornię.
Wątpliwości w kwestii pochodzenia psa rozwiał Carles Vila, który na podstawie badań genetycznych udowodnił, że jedynym przodkiem domowych psów był wilk. Nie wiadomo jednak, jak i kiedy doszło do udomowienia oraz dlaczego udomowił się akurat wilk, a nie np. kojot czy lis. Na świecie występuje obecnie około 300 psich ras. Pochodzą od konkretnych wilczych przodków. Udomowienie mogło następować niezależnie od siebie w różnych częściach świata. Kolejne wykopaliska mogą dowieść, że dochodziło do niego wcześniej, niż obecnie sądzimy.
Na najbliższym zjeździe delegatów na Polskiego Związku Piłki Nożnej ma zostać wybrany nowy prezes związku. Tym razem sytuacja jest komfortowa, ponieważ wszyscy kandydaci są znani i żaden nie został przywieziony "w teczce". O fotel prezesa będą ubiegać się: Marian Dziurowicz, dotychczasowy prezes, Zbigniew Boniek, Michał Listkiewicz oraz Eugeniusz Kolator. Największe szanse mają Boniek i Listkiewicz.
Krytyczna ocena konstytucji ze strony niektórych biskupów, ulotki przy kościołach wzywające do odrzucenia ustawy w referendum z jednej strony, z drugiej zaś próba instrumentalizacji Kościoła przez niektórych polityków zapowiadają to, co na płaszczyźnie Kościół a polityka czeka nas co najmniej do września, czyli do wyborów parlamentarnych. Interesujące jest i to, że wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Tym razem sytuacja może być bardziej zaostrzona: chyba nigdy dotąd oficjalne stanowisko Episkopatu nie było tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych, co powoduje pogłębienie się podziałów wewnątrz Kościoła.
Trybunał Konstytucyjny orzekł, że posłom i senatorom pracującym poza parlamentem nie będzie wypłacane pełne uposażenie. W ustawie o wykonywaniu mandatu jest jednak zapis, który w uzasadnionych przypadkach zezwala na przyznanie części uposażenia. W grupie uposażonych parlamentarzystów dominują rolnicy i pracownicy budżetówki. Prowadzący gospodarstwa posłowie zapewniają o bardzo niskich dochodach i stratach spowodowanych pracy w Sejmie. Ustawa, która miała zachęcić parlamentarzystów do rezygnacji z dotychczasowych zajęć, niewiele zmieniła. System przyznawania uposażeń może prowadzić do wypaczeń, szczególnie w przypadku rolników, których zapewnieniom o niskich dochodach wierzy się na słowo.
Przed kilkoma laty dwa orzeczenia niemieckiego Trybunału Konstytucyjnego zbulwersowały świat prawniczy. Trybunał uznał, że nawet osoba samodzielna i pełnoletnia wymaga ochrony ręcząc za kredyt bankowy, bo nierównowaga wiedzy i doświadczenia między poręczycielem i bankiem jest zbyt duża. Stwierdził, że konieczna jest wyczerpująca informacja ze wskazaniem na niebezpieczne dla poręczyciela kwestie. Na uwagę zasługuje to, że w Niemczech umowy kredytowe doczekały się oceny Trybunału Konstytucyjnego. Drugą istotną kwestią jest to, że niemiecki Trybunał Konstytucyjny akcentuje znaczenie informacji. W prawie europejskim za podstawę ochrony konsumenta uważa się właśnie informację. Kolejnymi zasadami europejskiego prawa konsumenckiego są wskazanie minimalnego poziomu treści umowy oraz złamanie zasady "pacta servanda sunt" na korzyść klienta, który może wycofać się z transakcji bez negatywnych konsekwencji.
30 lat temu grupa wojskowych obaliła rząd w Grecji i na 7 lat wprowadziła stan wyjątkowy. Grecy dawali do zrozumienia, że nie akceptują sytuacji w kraju. Dyktetura pułkowników nie była zbyt silna, nie miała uznania społecznego. Z czasem wojskowi utracili kontrolę nad armią i nasilili reżim. Po nieudanej próbie przyłączenia Cypru do Grecji władza dyktatorów zupełnie się rozsypała. Przywódców skazano na dożywocie. Niektórzy Grecy mają poczucie niedosytu, ale nie chcą odwetu. Pozytywnym skutkiem dyktatury było umocnienie odzyskanej demokracji, co umożliwiło Grekom wejście do Europejskiej Wspólnoty Gospodarczej.
Ogrodnictwo jest jednym z lepiej rozwiniętych działów polskiego rolnictwa. Po wejściu Polski do Unii Europejskiej za warzywa i owoce zapłacimy więcej, ale w zamian otrzymamy lepszą jakość i większy wybór produktów. Aby polskie ogrodnictwo stało się konkurencyjne na rynku europejskim, jak najszybciej powinien rozpocząć się proces jego restrukturyzacji. W parze z koncentracją produkcji powinno iść organizowanie grup producentów oraz rozwój infrastruktury rynku.
W Polsce w niewielkim stopniu wykorzystuje się elektrownie wodne oraz inne sposoby tworzenia energii ze źródeł odnawialnych. Podczas gdy w innych krajach europejskich jest to średnio 5,6 % w Polsce jest to 1-1,5 %. Powodem jest niska opłacalność posiadania tego typu elektrowni-zakład energetyczny płaci ok. 17 gr. za 1kWh, podczas gdy wybudowanie takiej elektrowni kosztuje ok. 100 tyś. zł.
Ludowiec Ryszard Miazek został nowym prezesem publicznego radia. Zmian w zarządzie dokonano głosami członków rady nadzorczej związanych z AWS, PSL i SLD. Sprzeciwił się tylko przewodniczący rady Andrzej Długosz (UW). Ryszard Miazek (prezes telewizji publicznej w latach 1996-1998) i Stanisław Kolbusz (PSL) zastąpili w zarządzie PR zdymisjonowanych: prezesa Stanisława Popiołka i Henryka Cicheckiego.
Już od starożytności ludzie, powodowani ciekawością i chęcią zysku, próbowali dotrzeć do obszarów leżących na północy i południu kuli ziemskiej. W XIX w. rozpoczęły się wyprawy mające na celu zdobycie obu biegunów. W 1909 r. do bieguna północnego dotarli Amerykanie Peary i Cook. W 1911 r. w biegun południowy zdobył Norweg Amundsen. Od tego czasu rozpoczęły się prawdziwe wszechstronne badania Arktyki i Antarktyki.
Jednym z niewielu rdzennych elementów kultury japońskiej w zamerykanizowanych społeczeństwie japońskim jest dziś sumo, które łączy w sobie teatr, religię i walkę. Sumo miało swój początek w praktykach religijnych, modłach o zbiory lub deszcz. Zasady walki skodyfikowała w 1923 roku Japońska Federacja Sumo. Wygrywa ten, kto wypchnie przeciwnika z ringu lub spowoduje, że dotknie on podłoża inną częścią niż stopa. We wrześniu Polski Związek Zapaśniczy zdecydował o wprowadzeniu sumo do regulaminu jako nowej dyscypliny.
W projekcie unijnym dotyczącym sprzedaży towarów i gwarancji jakości mowa jest zarówno o gwarancji ustawowej, odpowiedniku polskiej rękojumi, jak i o gwarancji handlowej, czyli naszej gwarancji jakości. Zamierzeniem projektu jest ujednolicenie przepisów i stworzenie minimalnego standardu ochronnego dla konsumentów. Przepisy określają podstawę odpowiedzialności w ramach gwarancji i jej długość. Sprzedawca ma obowiązek zadośćuczynić roszczeniom konsumenta (wymienić lub naprawić towar, obniżyć cenę lub pozwolić kupującemu odstąpić od umowy) i to on pokrywa koszty realizacji gwarancji. Polskie prawo, mimo pewnych różnic, zapewnia porównywalny z projektem unijnym poziom ochrony konsumentów. Niektóre unijne postanowienia nie są w Polsce stosowane, jednocześnie część polskich przepisów jest korzystniejsza dla kupujących niż przepisy wspólnotowe. W ramach implementacji dyrektywy konieczne będą pewne zmiany legislacyjne oraz weryfikacja istniejących przepisów.
W tym roku pogorszyły się wyniki ekonomiczno-finansowe branży tłuszczowej, co jest spowodowane m.in. bardzo niską krajową produkcją rzepaku. Aby produkcja rzepaku wzrosła z obecnych 584,4 tys. ton do optymalnego poziomu 1,5 mln ton, potrzebne są różne formy promocji, np. przywrócenie systemu umów kontraktacyjnych, zaopatrywanie plantatorów w nasiona, nisko oprocentowane kredyty, doradztwo agrotechniczne.
Od 1 stycznia 1998 banki obowiązane są stosować się do ustawy o rachunkowości (Dz. U. nr 121, poz. 591 ze zm. - dalej: u.r.), ale już nie do przepisów aktów wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r. Dotyczy to zarówno przepisów zarządzenia nr 13/94 prezesa Narodowego Banku Polskiego, jak i uchwał nr 1/98 oraz nr 2/98 Komisji Nadzoru Bankowego. Oznacza to, że banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości, sporządzania informacji dodatkowej, skonsolidowanych sprawozdań finansowych czy też tworzenia tzw. rezerw celowych., sformułowane we wskazanych aktach.
Polski rząd wystosował prośbę o rekordowo długi, osiemnastoletni okres przejściowy dotyczący zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców po przystąpieniu kraju do Unii Europejskiej. Wiadomo już, że UE nie wyrazi na to zgody i apeluje, aby nowe rozmowy opierały się raczej na danych z rynku nieruchomości (których Polska do tej pory nie przygotowała solidnie) niż na uprzedzeniach i obawach rządu polskiego, podyktowanych raczej interesami politycznymi niż faktycznymi niebezpieczeństwami.
Państwowy Fundusz Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych ma 600 tysięcy akcji plajtującej spółki ubezpieczeniowej Polisa. W akcje Polisy Fundusz zainwestował cztery lata temu 4,8 mln złotych. Giełdowa cena akcji, które kupiono po 8 złotych, wynosiła wczoraj 36 groszy. Po skandalu w 1995 r. PFRON mógł akcje sprzedać,ale tego nie zrobił. Nigdy też nie mógł na nich zarobić, ponieważ kupił je zbyt drogo.
Przed trzema tygodniami pisaliśmy, że Andrzej Wajda, którego film "Pan Tadeusz" jest polskim kandydatem do Oscara w kategorii obrazów nieangielskojęzycznych, ma także szansę na honorowego Oscara za całokształt twórczości, jedno z najbardziej prestiżowych wyróżnień filmowych świata. Pod popierającym kandydaturę Wajdy listem Stevena Spielberga podpisało się już ponad 50 członków Akademii.
Wystąpienia rektorów podczas piątkowej inauguracji roku akademickiego wykazują, że uczelnie państwowe coraz silniej odczuwają konieczność wprowadzenia częściowej odpłatności za studia dzienne. Zarzucono parlamentarzystom, że nie przeznaczają na uczelnie wystarczających kwot w budżecie, a jednocześnie zawarli taki przepis w konstytucji, który może poważnie utrudnić pobieranie czesnego od studentów. Wicepremier Leszek Balcerowicz, obecny w Politechnice Warszawskiej, zaznaczył, że w przyszłorocznym budżecie zostaną podwojone środki na inwestycje w szkolnictwie wyższym.
W odczuciu profesora T. Brossa, kardiochirugra, pozostawienie igieł w worku osierdziowym pacjentki nie rodzi po jej stronie uzasadnionych roszczeń odszkodowawczych, ponieważ igły nie zagrażają życiu pacjentki. Pogląd ten wywołuje mój żywy sprzeciw. Przedmiotem działalności lekarza jest materia tak delikatna jak zdrowie i życie pacjentów. Jego błędne działania pociągają za sobą najdotkliwsze i najdalej idące konsekwencje. Na lekarza spada odpowiedzialność za jego błędy.
W tym roku pogorszyły się wyniki ekonomiczno-finansowe branży tłuszczowej, co jest spowodowane m.in. bardzo niską krajową produkcją rzepaku. Aby produkcja rzepaku wzrosła z obecnych 584,4 tys. ton do optymalnego poziomu 1,5 mln ton, potrzebne są różne formy promocji, np. przywrócenie systemu umów kontraktacyjnych, zaopatrywanie plantatorów w nasiona, nisko oprocentowane kredyty, doradztwo agrotechniczne.
W niedzielę wieczorem napadnięto na warszawski oddział Kredyt Banku przy ulicy Jasnej, gdzie do napadu na bank doszło również w 1964 roku. Policję powiadomił przypadkowy przechodzień. Otoczono budynek. Bandyci, którzy współpracowali z ochroniarzami, poddali się bez oporu. W ostatnich latach liczba skoków na banki w całej Polsce gwałtownie rośnie.
Puchar Świata w narciarstwie alpejskim w Kitzbuehel był w tym roku wyjątkowo udany. Zawody swoją obecnością uświetnił między innymi kanclerz Austrii Viktor Klima, sponsorzy, którzy ufundowali zwycięzcom wielotysięczne premie, było wielu byłych mistrzów i mistrzyń olimpijskich w narciarstwie alpejskim. W całym mieście panowało wielkie święto - muzyka na żywo, fajerwerki; po zawodach turyści chętnie rozgrzewali się grzanym winem.
Do 1991 roku na Ukrainie Polakom żyło się trudno. Ziemie te Polska utraciła w 1793 roku, a losy ludzi były często tragiczne. Najwięcej Polaków jest w obwodzie żytomierskim. Jest tu dziś polska szkoła, polskie siostry zakonne, polskie przedszkole i organizacje polonijne. Sytuacja na wschodnim Wołyniu nie jest łatwa, ludzie są biedni i brakuje pieniędzy na wszystko. Polska prasa, radio dociera do nielicznych. Rząd ukraiński nie przyczynia się do poprawy sytuacji. Nasi rodacy na Wschodzie potrzebują pomocy.
Dzięki odczytywaniu wybranych fal mózgowych, ludzie sparaliżowani będą mogli sterować komputerem. Być może zamiast dziś wszczepianych implantów, w przyszłości wystarczy umieszczać detektory na skórze głowy. Aktywność elektroniczną układu nerwowego można będzie wykorzystywać do sterowania komputerem i innymi urządzeniami elektronicznymi np. poprzez ruch gałek ocznych. Implanty w mózgu  będzie się wykorzystywać do poruszania kończyń osób sparaliżowanych.
Ostatnia kontrola skarbowa w Polskim Związku Piłki Nożnej ujawniła,że Związek nie zapłacił podatku VAT oraz podatku od dochodów za 1997 rok na kwotę 13 milionów złotych. O zaistniałą sytuację zarówno minister sportu jak i były prezes PZPN Marian Dziurowicz oskarżają obecnego prezesa związku Michała Listkiewicza. Ten ostatni z kolei prosi,żeby nie wyciągać pochopnych wniosków przed zakończeniem kontroli urzędu.
Symulacje obliczeń wysokości emerytur według nowego systemu pokazują, że wypłacane świadczenia będą bardzo niskie - przy przeciętnym wynagrodzeniu emerytura z ZUS będzie wynosiła 18-22% pensji w zależności od wieku przejścia na emeryturę. Trudniejsza będzie sytuacja kobiet, które mają niższe pensje i częściej przerywają pracę, ich emerytura może się różnic nawet o 50% w stosunku do emerytury mężczyzny z tymi samymi zarobkami. Im starsza będzie osoba w momencie wejścia nowego systemu, tym wyższe będą jej świadczenia.
W nadchodzących wyborach parlamentarnych startuje sześć ugrupowań, z czego dwa z nich – SLD i AWS zajmują dwa pierwsze miejsca, deklasując resztę.  I choć wybory dopiero za pół roku, wydaje się, że aby pozyskać nowy elektorat konkretne ugrupowania będą musiały skupić się na zabraniu wyborców partiom o zbliżonej do nich ideologii. To bowiem ukierunkowanie ideologiczne (lewicowość, prawicowość, centrowość) będzie miało kluczową rolę, nie zaś konkretne programy.
Na zakup pomocy szkolnych wydaje się z budżetu oświaty od 0,5 do 1 proc. - szacuje MEN. Zakupy te są bardzo nierytmiczne. Zazwyczaj pod koniec roku, kiedy nagle pojawiają się środki finansowe, szkoły starają się je upłynnić i biorą wszystko, co się da, a producenci nie są w stanie sprostać zamówieniom. Skończyły się czasy, gdy bez aprobaty MEN szkoła nie mogła zakupić żadnej pomocy. Teraz wprawdzie funkcjonuje lista pomocy zalecanych przez MEN, ale nie jest ona obligatoryjna ani dla producentów, ani dla kupujących. Skończył się też monopol MEN w zakresie produkcji i dystrybucji pomocy dydaktycznych. Na rynku pomocy szkolnych trwa walka o klienta.
Według raportu zamówionego przez Ministerstwo Kultury i Sztuki kultura wiejska w Polsce jest w stanie kryzysu. Zamykane są biblioteki gminne, pozostałe placówki mają trudności z zakupem nowych ksiażek. Coraz mniej jest na wsiach księgarń, prasę mieszkańcy kupują w sklepie. Wiejskie ośrodki kultury stwarzają pozory działalności kulturalnej, wynajmują sale, organizują kursy i dyskoteki. Zanikają zespoły teatralne i kabarety, powstają zespoły amatorskie. Pogorszyła się także sytuacja indywidualnych twórców ludowych.
Najsilniejszym stereotypem dotyczącym stosunków polsko-niemieckich jest „polnische Wirtschaft”. Określa "nieporządek i złą gospodarkę, niedbalstwo i bałagan", obserwowane przez Niemców na terenie Polski od XIX wieku. Stereotyp ten utrzymuje się do dziś, podtrzymywany codziennymi doniesieniami o napadach polskich skinów na obcokrajowców czy kradzieżami samochodów. Stereotypy,  które są "wiedzą w pigułce", żyją najdłużej.
Unia Europejska  nie przyjmie polskiego wniosku o odłożenie swobody zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców na 18 lat  po przystąpieniu kraju  do UE, a terenów pod inwestycje na 5 lat. Polski rząd uzasadniał prośbę o rekordowo długi okres przejściowy obawami społecznymi i różnicą w cenach gruntu w Polsce i UE. Zdaniem rządu, jeśli szybki wzrost gospodarczy w nadchodzących dwóch dekadach utrzyma się, to ceny gruntu w Polsce i krajach UE zrównają się.
W Europie samochody z automatycznymi skrzyniami biegów nie cieszą się powodzeniem. Może się to zmienić za sprawą przekładni, które przełączać można na ręczne sterowanie (najczęściej za pomocą dźwigni selektora). Takie przekładnie proponują m.in. Alfa Romeo (Selespeed i Sportronic), Audi i Volkswagen (Tiptronic), BMW (Steptronic i SMG) oraz Volvo, Chrysler czy Hyundai.
W Sędziszewie Małopolskim odbyło się referendum w sprawie odwołania radnych. W kampanię przed referendum zaangażowali się poseł Zdzisław Pupa oraz ksiądz Eugeniusz Miłoś. Spór między radnymi zaczął się zaraz po wyborach. Niezadowoleni z burmistrza radni zwykłą większością głosów odwołali i jego, i zarząd. Tego samego dnia na wniosek grupy okolicznych sołtysów zarządzono w Sędziszewie referendum.
Przez niekorzystne umowy akceptowane przez zarząd PZU firma straciła miliony złotych. Spółka PZU Development w imieniu PZU SA kupowała działki, na których firma miała stawiać swoje budynki. Ostatnią taką transakcją był zakup średnio atrakcyjnej działki w Bydgoszczy. PZU zapłaciło za ziemię 3,7 mln złotych, ale jej właściciel otrzymał tylko 1,6 mln złotych. Pozostałe 2 mln zostały wyprowadzone przez konta dwóch firm. W transakcję zaangażowanych było kilkanaście osób, których nazwiska ujawnił Wojciech Łukaszek: Grażyna Bończewska, Piotr Borkowski, Adam Pasikowski. Urząd Kontroli Skarbowej doszukał się nieprawidowości i sprawa wyszła na jaw. Najwyższy czas, aby dokładniej kontrolować ekipy kierownicze największych polskich ubezpieczycieli.
Amerykanizacja stylu życia w Japonii charakteryzuje się nie spotykaną gdzie indziej dynamiką.  Jedyne, co pozostało w japońskiej kulturze bez wątpienia rdzenne, to sumo - misterium łączące w sobie elementy teatru, religii i walki. Japońscy mistrzowie sumo, stanowiący niewątpliwie wizytówkę tego kraju, zostali zaproszeni przez organizatorów zimowych igrzysk w Nagano do udziału w ceremonii otwarcia. Półnadzy zawodnicy w tradycyjnych pasach (mawashi) mają wprowadzić na olimpijski stadion wszystkie reprezentacje narodowe.
W najbliższy piątek odbędzie się pojedynek dwóch największych brutali zawodowego boksu - Gołoty i Tysona. Andrzej Gołota ostatnio nieoczekiwanie przegrał walkę z Michaelem Grantem i miał sporo kłopotów osobistych. Specjaliści chwalą jego umiejętności bokserskie, ale krytykują psychikę. Amatorska kariera Gołoty w Polsce przebiegała wzorcowo, potem odkryto go w USA. Tyson był najmłodszym mistrzem świata wagi ciężkiej, jest też rekordzistą finansowym wśród bokserów. Mimo częstych kłopotów z prawem, jest wciąż w centrum uwagi mediów.  Słynny pojedynek z Holyfieldem, któremu Tyson odgryzł ucho, oglądała rekordowa liczba widzów.  Powszechnie wiadomo, że Tyson jest chory i nie potrafi kontrolować swoich emocji ani na ringu ani poza nim.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
20 października w Auburn Hills koło Detroit odbędzie się walka pomiędzy Andrzejem Gołotą a Mike'em Tysonem. Za pojedynek Gołota dostanie 2,5 miliona dolarów, Tyson aż 10. Obaj zawodnicy budzą w środowisku bokserskim skrajne emocje. Gołota - bardzo dobry technicznie, szybki, nieprzewidywalny, często nie radzi sobie psychicznie podczas toczonych walk. Tyson - żywa legenda, uwielbiany przez gazety - potrafi zmieść przeciwnika z ringu, ale często wywołuje skandale zarówno na ringu (odgryzienie ucha Evanderowi Holyfieldowi), jak i w życiu prywatnym (wielokrotne pobyty w więzieniu, bicie żony). Długo wyczekiwany pojedynek "dwóch największych brutali zawodowego boksu" z pewnością przyciągnie miliony widzów przed telewizory.
Aby polskie firmy mogły być konkurencyjne w momencie wejścia Polski do Unii Europejskiej konieczne są zwolnienia, które doprowadzą do wzrostu wydajności pracy. W wielu największych spółkach dojdzie więc do grupowych zwolnień. Część pracowników jest zabezpieczona pakietem socjalnym, otrzyma więc wysokie odprawy, część będzie musiała się przekwalifikować, aby znaleźć miejsce w nowych miejscach pracy. Oprócz głębokiej restrukturyzacji niezbędna jest także modernizacja większości fabryk, które wciąż pracują na mało wydajnym sprzęcie.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli. Zawód nauczyciela cieszy się dużym społecznym prestiżem choć uważa się, że zarobki nauczycieli są zbyt niskie. Dobrze też są oceniane szkoły na tle lokalnych instytucji pożytku publicznego.  Połowa uczniów ocenia swoje stosunki z nauczycielami pozytywnie. Co trzeci uczeń uważa, że nauczyciele wolą karać niż nagradzać, co czwartemu nauczyciel kojarzy się z lękiem, połowa twierdzi, że nie ma nauczycieli, do których mogliby się zwrócić z osobistym problemem.  Polskie grono pedagogiczne jest bardzo zróżnicowane: są entuzjaści, ale i ci których obejmuje postępowanie dyscyplinarne. Nauczycielom przeszkadza niechętny stosunek do twórczego podejścia, brak pomocy dydaktycznych i brak wynagrodzenia za twórczą pracę.
Właściciele minielektrowni wodnych w Polsce otrzymują za produkowaną energię zbyt mało pieniędzy, by ich obiekty były dochodowe. Nowe prawo energetyczne zagraża małym producentom zielonej energii, gdyż zakłady skupujące energię mogą interpretować je zgodnie z własnymi potrzebami. Inwestowanie w odnawialne źródła energii napotyka w Polsce liczne bariery. Zaledwie 1-1,5 proc. całkowitego zużycia energii pochodzi z odnawialnych źródeł.
Na Międzynarodowy Fundusz Walutowy, po nieudanej interwencji w Brazylii, znów spadła fala krytyki. Nietransparentność jego działań oburza międzynarodowe środowisko ekonomiczne, również skuteczność działań Funduszu jest dyskusyjna. Jego działania w Tajlandii i Korei Południowej być może w kolejnym roku pozwolą odnotować tym krajom wzrost gospodarczy, ale przypadki Rosji i Brazylii psują dobry wizerunek Funduszu.
W nadchodzących wyborach parlamentarnych startuje sześć ugrupowań, z czego dwa z nich – SLD i AWS zajmują dwa pierwsze miejsca, deklasując resztę.  I choć wybory dopiero za pół roku, wydaje się, że aby pozyskać nowy elektorat konkretne ugrupowania będą musiały skupić się na zabraniu wyborców partiom o zbliżonej do nich ideologii. To bowiem ukierunkowanie ideologiczne (lewicowość, prawicowość, centrowość) będzie miało kluczową rolę, nie zaś konkretne programy.
Przez niekorzystne umowy akceptowane przez zarząd PZU firma straciła miliony złotych. Spółka PZU Development w imieniu PZU SA kupowała działki, na których firma miała stawiać swoje budynki. Ostatnią taką transakcją był zakup średnio atrakcyjnej działki w Bydgoszczy. PZU zapłaciło za ziemię 3,7 mln złotych, ale jej właściciel otrzymał tylko 1,6 mln złotych. Pozostałe 2 mln zostały wyprowadzone przez konta dwóch firm. W transakcję zaangażowanych było kilkanaście osób, których nazwiska ujawnił Wojciech Łukaszek: Grażyna Bończewska, Piotr Borkowski, Adam Pasikowski. Urząd Kontroli Skarbowej doszukał się nieprawidowości i sprawa wyszła na jaw. Najwyższy czas, aby dokładniej kontrolować ekipy kierownicze największych polskich ubezpieczycieli.
W 1967 drogą puczu władzę w Grecji przejęła junta czarnych pułkowników. Ich dyktatura, depcząca tradycje demokracji, była głęboko znienawidzona przez Greków, jednak po siedmiu latach władza rozpadła się sama, nie odbyły się żadne strajki czy walki o wolność. Pułkownicy nie radzili sobie z utrzymaniem ładu wojskowego, gwoździem do trumny okazała się zaś interwencja na Cyprze. Do dziś rozliczenie się z tą kartą greckiej historii wydaje się być niedokończone, wiele osób ma poczucie niedosytu związane ze zbyt łagodnymi karami dla sprawców narodowego niewolenia.
Być może w tym tygodniu Sejm zdecyduje, czy kadencja obecnego samorządu będzie skrócona i czy wybory samorządowe odbędą się w czerwcu. Jeśli tak się stanie, posłom zostanie miesiąc na przygotowanie ustawy  o bezpośrednim wyborze wójtów, burmistrzów  i prezydentów. Ta ustawa zmieni sposób działania samorządu. Specjalnie powołana sejmowa podkomisja zajmuje się od połowy stycznia pakietem ustaw samorządowych wniesionych przez posłów Sojuszu Lewicy Demokratycznej i Platformy Obywatelskiej.
Skończyła się wojna w Czeczeni, jednak byli dowódcy polowi, którzy teraz sprawują nad nią władzę, stają przed trudnym okresem utrzymania porządku we wciąż żyjącym zwycięstwem kraju. Prezydentem został Asłan Maschadow i na jego barkach spoczywa cała odpowiedzialność. Poprzez przyjęcie do rządu byłych dowódców wojennych udało mu się sformować regularną armię, teraz musi przeciwdziałać kryzysowi gospodarczemu, samowoli ludności oraz próbować oficjalnie podpisać pakt pokojowy z Rosją.
Do stolicy Brazyli, w rocznicę masakry bezrolnych chłopów, wszedł Ruchu Bezrolnych (MST).  W Brazylii miliony rodzin są bez ziemi, a hektary gruntu leżą odłogiem. Partia opozycyjna wykorzystała marsz do wszczęcia demonstracji antyrządowych. Prezydent obiecał reformę rolną, jednak chłopi uważają te obietnice za niewystarczające. MST wywodzi się z Kościoła katolickiego (ma jego poparcie), walczy o ziemię dla bezrolnych, zajmując grunty leżące odłogiem. Producenci rolni podkreślają, że sama reforma rolna to za mało.
Budżet na rok 2000 został samodzielnie przygotowany przez samorządy, jednak w dziedzinie kultury nie da się zauważyć zmiany na lepsze w porównaniu z tym, kiedy pieniądze rozdawał rząd centralny. Nakłady na kulturę w nielicznych tylko przypadkach zostały przez samorządy podwyższone, na ogół pozostają na podobnym poziomie lub wręcz je obniżono.  Samorządy szukają jednak nowych możliwości podziału pieniędzy pomiędzy instytucje kultury, które im przypadły, a budżet na rok 2000 uważany jest za budżet przejściowy.
Przed trzema tygodniami pisaliśmy, że Andrzej Wajda, którego film "Pan Tadeusz" jest polskim kandydatem do Oscara w kategorii obrazów nieangielskojęzycznych, ma także szansę na honorowego Oscara za całokształt twórczości, jedno z najbardziej prestiżowych wyróżnień filmowych świata. Pod popierającym kandydaturę Wajdy listem Stevena Spielberga podpisało się już ponad 50 członków Akademii.
W tym roku odbędzie się 114 edycja wielkoszlemowego turnieju na trawiastych kortach Wimbledonu. Obcokrajowcy tenisowymi gadżetami zarzucani są już na lotnisku, gdzie znajduje się stoisko z wimbledońskimi koszulkami, czapkami i ręcznikami w charakterystycznych barwach - fioletowej i ciemnozielonej. Daje to przedsmak tego, jak wygląda przestrzeń klubu. Wimbledon to przede wszystkim tradycja, choć komercja wdziera się powoli za płoty londyńskiego klubu. Część turystów nie jest nawet zainteresowana oglądaniem meczów, upajają się za to atmosferą miejsca, zajadają się kanapkami i piją piwo.
Od dochodu uzyskanego ze sprzedaży akcji spółki akcyjnej i udziałów spółki z o o. uzyskanych w drodze darowizny płaci się podatek dochodowy.  Urzędy skarbowe przyjmowały, że w przypadku darowizny koszt nabycia jest zerowy, a podatkiem obejmowano całą kwotę uzyskaną ze sprzedaży akcji. Ministerstwo Finansów wyjaśnia, że przy ustalaniu dochodu z takiej sprzedaży koszt uzyskania to wartość akcji ustalona w umowie darowizny. Należy pamiętać o wpłaceniu zaliczki na podatek dochodowy od sprzedanych akcji nabytych na warunkach preferencyjnych lub bezpłatnie..
Jak dotąd tylko załoga katamaranu kapitana Romana Paszkego zakwalifikowała się do prestiżowego wyścigu The Race. W wymiarze sportowym impreza jest rozwinięciem regat dookoła świata, w wymiarze medialnym i marketingowym jest ogromnym przedsięwzięciem, wykorzystującym najnowszą technologię telekomunikacyjną. Przygotowania do wyścigu są bardzo kosztowne, byłyby niemożliwe bez sponsorów, dla których udział w regatach jest znakomitym interesem.
Ekonomiści oceniają, że w najbliższych latach możemy spodziewać się kolejnych redukcji zatrudnienia. Firmy będą do tego zmuszone, by ograniczyć koszty i poprawić swą konkurencyjność nie tylko w eksporcie, ale przede wszystkim na rynku krajowym. Konieczne będą również inwestycje w technologię, zarządzanie produkcją, logistykę i magazyny. Czynnikiem wymuszającym zmniejszenie zatrudnienia w polskich przedsiębiorstwach jest często wejście zagranicznego inwestora, a także fuzje przedsiębiorstw. Zwalniani pracownicy są czasem chronieni pakietami socjalnymi.
Metody przeciwdziałania bezrobociu na terenach popegeerowskich nie są skuteczne. W Koszalińskiem mieszkańcy wsi stanowią ponad 45 procent bezrobotnych. We wsiach nie ma rozwiniętych usług, zamiera handel i działalność gospodarcza. Na początku kwietnia odbyło się w Koszalinie spotkanie, na którym przedstawiciele administracji samorządowej, pracodawcy, związkowcy oraz eksperci dyskutowali o ograniczaniu bezrobocia. Podkreślono, że przemysł może stworzyć stałe miejsca pracy oraz że region potrzebuje specjalnego programu rządowego. Zastanawiano się nad stworzeniem wokół Koszalina specjalnej strefy ekonomicznej. Wyrażono też potrzebę zmiany przepisów, objęcia województwa siecią ośrodków informacji biznesowej oraz współpracy z samorządami gospodarczymi.
W tym roku obchodzone w Zamku Królewskim święto Warszawy odbyło się bez wręczania dyplomów honorowego obywatela stolicy, gdyż prawica i lewica pokłóciły się na temat kandydatów. Lewicy nie spodobały się kandydatury Józefa Glempa oraz Władysława Bartoszewskiego, a prawicy – kandydatura Jerzego Majewskiego. Partiom nie udało się dojść do porozumienia. To nie pierwszy przypadek kłótni o przyznanie tytułu honorowego obywatela stolicy.
W ustawie o wykonywaniu mandatu posła i senatora z czerwca ub.r., która wprowadza zasadę, że każdy parlamentarzysta otrzymuje dietę, ale uposażenie jedynie zawodowcy, znajduje się przepis pozwalający przyznać pełne bądź częściowe uposażenie "w uzasadnionych przypadkach". Po wejściu ustawy w życie wielu parlamentarzystów, przede wszystkich rolników i pracowników "budżetówki", złożyło podania o dofinansowanie. Chociaż ustawa miała zachęcać do przejścia na zawodowstwo, aż 1/5 parlamentarzystów tego nie zrobiła. Przepisy, które pozwalają dofinansowac posła, mogą prowadzić do wypaczeń, kiedy np. poseł-rolnik w czasie kadencji zaciąga kredyt, inwestuje w ziemię, a potem występuje o uposażenie.
Tegoroczny spór wokół reformy podatkowej z całą ostrością uzmysłowił opinii publicznej, jak wielkie znaczenie polityczne mają przepisy proceduralne, których zasadniczym celem jest organizacja prac Sejmu. Okazało się, że umiejętne wykorzystywanie procedury może przesądzać o być albo nie być ustawy, czyli prawa, które ma obowiązywać wszystkich obywateli. Żadna z wcześniejszych kadencji Sejmu nie obfitowała tak w przypadki wykorzystywania regulaminu do osiągnięcia celów politycznych jak obecna.
Koncerny farmaceutyczne wprowadzają do sprzedaży nowej generacji środki przeciwbólowe - bez działań niepożądanych. W przygotowaniu jest kilka innych takich leków, w sprzedaży jeden. W Polsce rozpoczęto wycofywanie z użycia starszej generacji leków przeciwbólowych. Krytycy twierdzą, że leki te nie zostały dostatecznie przebadane i mogą nie być tak skuteczne jak stare.
Od 1 stycznia 1998 banki obowiązane są stosować się do ustawy o rachunkowości (Dz. U. nr 121, poz. 591 ze zm. - dalej: u.r.), ale już nie do przepisów aktów wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r. Dotyczy to zarówno przepisów zarządzenia nr 13/94 prezesa Narodowego Banku Polskiego, jak i uchwał nr 1/98 oraz nr 2/98 Komisji Nadzoru Bankowego. Oznacza to, że banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości, sporządzania informacji dodatkowej, skonsolidowanych sprawozdań finansowych czy też tworzenia tzw. rezerw celowych., sformułowane we wskazanych aktach.
Skończyła się wojna w Czeczeni, jednak byli dowódcy polowi, którzy teraz sprawują nad nią władzę, stają przed trudnym okresem utrzymania porządku we wciąż żyjącym zwycięstwem kraju. Prezydentem został Asłan Maschadow i na jego barkach spoczywa cała odpowiedzialność. Poprzez przyjęcie do rządu byłych dowódców wojennych udało mu się sformować regularną armię, teraz musi przeciwdziałać kryzysowi gospodarczemu, samowoli ludności oraz próbować oficjalnie podpisać pakt pokojowy z Rosją.
W związku z rozpoczynającą się dzisiaj wizytą przewodniczącego Chin w Rosji moskiewskie media zwracają uwagę na przesunięcie akcentów rosyjskiej polityki zagranicznej w kierunku Azji. W opinii moskiewskich ekspertów Rosja, aktywizując swą azjatycką politykę, pragnie zwiększyć pole manewru, tym bardziej że rosyjskie elity polityczne są coraz mocniej rozczarowane stosunkami z Zachodem. Kierownictwo Chińskiej Republiki Ludowej jest zainteresowane zacieśnianiem więzi gospodarczych z Rosjanami i chce przy pomocy Rosji unowocześnić swą armię.
Polski rząd wystosował prośbę o rekordowo długi, osiemnastoletni okres przejściowy dotyczący zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców po przystąpieniu kraju do Unii Europejskiej. Wiadomo już, że UE nie wyrazi na to zgody i apeluje, aby nowe rozmowy opierały się raczej na danych z rynku nieruchomości (których Polska do tej pory nie przygotowała solidnie) niż na uprzedzeniach i obawach rządu polskiego, podyktowanych raczej interesami politycznymi niż faktycznymi niebezpieczeństwami.
Po przyjęciu ustawy o ochronie przyrody z 1991r. okazało się, że parki krajobrazowe mają różny charakter prawny w zależności od czasu ich utworzenia. Po nowelizacji ustawy nakazano wojewodom dostosowanie aktów prawnych do jej wymagań. Regulacje te nie objęły jednak parków utworzonych przed wejściem w życie ustawy o ochronie i kształtowaniu środowiska. Konieczne jest ujednolicenie działań z zakresie ochrony przyrody.
Wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Sytuacja się zaostrza, ponieważ nałożyły się na siebie dwie kampanie – referendalna i parlamentarna. Nigdy wcześniej oficjalne stanowisko Episkopatu nie było też tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych. Wg nauczania Kościoła wierni świeccy działają w polityce na własną odpowiedzialność. Kościół ma dokonywać oceny moralnej zjawisk społecznych, ale nie powinien podejmować agitacji politycznej. Te same etyczne cele mogą być bowiem osiągane za pomocą różnych środków i różnych programów politycznych. Doświadczenia ostatnich lat pokazują, że nadmierne angażowanie się w politykę może Kościołowi tylko zaszkodzić.
Skończyła się wojna w Czeczeni, jednak byli dowódcy polowi, którzy teraz sprawują nad nią władzę, stają przed trudnym okresem utrzymania porządku we wciąż żyjącym zwycięstwem kraju. Prezydentem został Asłan Maschadow i na jego barkach spoczywa cała odpowiedzialność. Poprzez przyjęcie do rządu byłych dowódców wojennych udało mu się sformować regularną armię, teraz musi przeciwdziałać kryzysowi gospodarczemu, samowoli ludności oraz próbować oficjalnie podpisać pakt pokojowy z Rosją.
W Białej Podlaskiej wykryto grupę satanistów, do której należało kilku uczniów tutejszych liceów. Policja zatrzymała przywódcę sekty oraz jednego z jej członków. Krzysztofowi spodobały się założenia satanizmu. Opowiada o kolegach z grupy, również o Bagsiku, który popełnił samobójstwo. Chłopak rysował i pisał teksty o tematyce satanistycznej. Inną sektą są poganie, do których należy Dorota. Poganie werbują swoich członków ze szkół podstawowych, sataniści - raczej ze szkół średnich. Kilkunastoletni kibice uważają satanistów za świrów. Część mieszkańców miasta skarży się na kłopoty z satanistami. Dyrektorzy szkół mają pretensje do dziennikarzy, że nagłaśniają tę sprawę. Członkami sekt są często osoby wrażliwe, pochodzące z niepełnych rodzin, którym grupa daje poczucie bezpieczeństwa.
Postanowiłam odezwać się w sprawie przyjmowania przez banki poręczeń po analizie wypowiedzi M. Tarkowskiego oraz J. Krzyżewskiego. Po prostu cierpię, kiedy brzęk grosiwa zagłusza słowa ustawy, choćby tak bełkotliwej jak miejscami ustawa z 29 sierpnia 1997 r. - Prawo bankowe (Dz. U. nr 140, poz. 939; dalej: pr.b.). Obydwaj autorzy chcą przekonać czytelnika, że bez względu na prawnofinansową naturę czynności "pasywnej" konstytuującej zabezpieczenie wierzytelności banku poręczeniem, ofiarami bankowego tytułu egzekucyjnego w sensie art. 96-97 pr.b. mogą być wszyscy poręczyciele cywilni. Autorzy próbują uzasadniać swoje twierdzenia w sposób przypominający "gdybanie", tymczasem należałoby posłuchać, o czym mówi w interesującym zakresie sama ustawa. Argumenty z dziedziny językowo-systemowej przesądzają, że jeśli jakikolwiek bank przyjmuje jakiekolwiek poręczenie od niebanku, to żadna ze stron nie dokonuje czynności bankowej.
Od lat 40 we Włoszech istnieje kult wyścigów samochodowych a przede wszystkim aut Ferrari, które wygrały ponad 5000 wyścigów, a kierowcy zdobyli kilkadziesiąt tytułów mistrzów świata. Ferrari skupia wokół siebie tysiące kibiców. W Maranello gdzie znajduje się fabryka czerwonych aut można także zwiedzić archiwum i muzeum Ferrari gdzie znajdują się zarówno fotografie, silniki, gogle czy rysunki techniczne, a także egzemplarze czerwonych bolidów. Wyścigi samochodowe stały się prawdziwym sportem narodowym dla Włochów, ale legenda Ferrari przekroczyła granice. Do klubu Ferrari chce należeć każdy. Enzo Ferrari został uznany za osobę mającą największy wpływ na rozwój wyścigów samochodowych w XX wieku.
Przedstawiono prognozę gospodarczą aż do 1999 r. Zakłada ona utrzymanie dużego popytu i importu, wzrost produkcji i zatrudnienia, spadek bezrobocia i inflacji oraz zwiększenie się zarobków. Nastąpią dwie zmiany w polityce gospodarczej. Jedna związana jest z powodzią a druga z przejęciem rządów przez koalicję AWS i UW. Największym zagrożeniem dla przedstawionej prognozy są napięcia w bilansie handlowym, które przekładają się na napięcia w bilansie płatniczym.
60 lat temu zginał za kraj legendarny biegacz Janusz Kusociński. Znałem go osobiście. Poznaliśmy się po tym, jak doznał poważnej kontuzji nogi. Wtedy rozpoczął bogate życie towarzyskie. Był popularny, chodził na rauty i pokazywano go w magazynach. Niektórzy mówili, że jest zarozumiały i straszny snob. Zawsze chciał być najlepszy. W Polsce rywalizował ze Stanisławem Petkiewiczem. Kiedy wrócił na bieżnię walczył z Józefem Nojim, który wtedy był u szczytu sławy. Kiedy spotkaliśmy się w czasie okupacji powiedział, że w przyszłej olimpiadzie wystartuje w maratonie. Machnął ręką: "Mamy teraz inny maraton". W marcu 1940 r. został aresztowany. Znaleziono przy nim prasę podziemną. Nie wydał nikogo. Rozstrzelano go w Palmirach.
W starciu Gołoty z Grantem faworytem był Amerykanin. Mimo to przed dziesiątą rundą to Gołota z wyraźną przewagą prowadził na punkty u wszystkich sędziów. W decydującym starciu padł jednak na deski. Choć szybko się podniósł, sędzia, mimo gwizdów publiczności, przerwał walkę. Gołota pokazał, że jest wyśmienitym bokserem. Brak mu jednak charakteru do wygrywania.
Do stolicy Brazyli, w rocznicę masakry bezrolnych chłopów, wszedł Ruchu Bezrolnych (MST).  W Brazylii miliony rodzin są bez ziemi, a hektary gruntu leżą odłogiem. Partia opozycyjna wykorzystała marsz do wszczęcia demonstracji antyrządowych. Prezydent obiecał reformę rolną, jednak chłopi uważają te obietnice za niewystarczające. MST wywodzi się z Kościoła katolickiego (ma jego poparcie), walczy o ziemię dla bezrolnych, zajmując grunty leżące odłogiem. Producenci rolni podkreślają, że sama reforma rolna to za mało.
Katastrofalna powódź w południowo-zachodniej Polsce  wymusiła zmiany w polityce gospodarczej. Aby pomóc powodzianom i zapewnić im środki na odbudowę ze zniszczeń, przyjęty został pakiet odpowiednich korekt w kilkunastu ustawach oraz uzyskano zgodę parlamentu na zaciągnięcie dodatkowej pożyczki w NBP. Poza tym prognozowany rozwój gospodarczy odznacza się wysokim tempem wzrostu, malejącą stopą bezrobocia i gasnącą inflacją.
W tym roku na ekrany kin wchodzi pięć ekranizacji literackiej klasyki. Współcześnie, inaczej niż w latach 60. i 70., inwestorami są najczęściej stacje telewizyjne oraz banki. Zdarza się, że producenci i reżyserzy gwarantują spłatę kredytu własnym majątkiem. Z filmowcami najchętniej współpracuje Kredyt Bank. Finansowanie superprodukcji jest dla banku bardzo korzystne, ale czy superprodukcje są potrzebne polskiemu kinu?
Przez całe dziesięciolecia zoologowie dyskutowali o pochodzeniu domowego psa: czy wywodzi się z wilczego rodu, czy z szakalego, kojociego, lisiego, hieniego, czy też raczej wziął początek w odrębnym gatunku dzikiego psa. Zdaniem C. Vili, biologa z uniwersytetu w Los Angeles, wilk jest jedynym przodkiem wszystkich psów żyjących obecnie na świecie. Jak to się stało, że dziki, agresywny zwierz przylgnął do ludzkiej gromady obozującej przy ognisku? Gdzie i kiedy udomowiono najwierniejszego przyjaciela człowieka? Wysunięto wiele hipotez na ten temat.
W Polsce próbuje się powtarzać sukcesy ekranizacji dzieł literackiej klasyki z okresu PRL-u. Zmienił się jednak sposób finansowania produkcji – większość środków trzeba pozyskiwać od prywatnych inwestorów. Twórcy występują o kredyty bankowe. Trzeba się zastanowić, czy w Polsce nie powstaje jednocześnie zbyt wiele rodzimych superprodukcji. Konkurencja stale się zaostrza. Nie wytrzymują jej zwłaszcza skromniejsze filmy artystyczne.
O kolekcjonerskiej pasji i wartościowych zbiorach Tomasza Niewodniczańskiego zrobiło się w Polsce głośno dopiero w obecnej dekadzie dzięki wartościowym mickiewiczianom (i ich sławnej kradzieży) i tuwimianom, których jest posiadaczem. Największą część kolekcji stanowią jednak pamiątki kartograficzne. Bakcyla złapał już w szkole, ale kolekcja zaczęła się rozrastać od momentu, w którym żona podarowała mu stary sztych Damaszku.
Osią konstrukcyjną opowieści Dariusza Bitnera "Rak" jest przesłuchanie policyjne, któremu poddany zostaje młody człowiek. Co jest powodem przesłuchania, nie wiemy. Na wezwaniu napisano tylko, że ma się stawić na komendzie "w charakterze świadka" i że "stawiennictwo obowiązkowe". Bohaterowi "Raka" - o nazwisku Kaczorek - nikt nigdy jednak nie wyjaśni, jakiego zajścia, wypadku czy też przestępstwa był świadkiem. Przebieg przesłuchania może zresztą wskazywać, iż niewykluczone, że dochodzenie toczy się przeciwko niemu.
Fizjologia i psychika człowieka, przystosowane do warunków ziemskich, poza naszą planetą funkcjonują o wiele gorzej. W stanie nieważkości pojawiają się np. zaburzenia koordynacji ruchowej. W długotrwałym locie kosmicznym ulegają zakłóceniu rytmy biologiczne. Na psychikę człowieka destrukcyjnie wpływa poczucie samotności, które może rodzić agresję. Planowane zasiedlenie Marsa rodzi jeszcze wieksze problemy, związane zarówno z warunkami środowiska, jak i z koniecznością długotrwałej izolacji.
Przynajmniej od kilkunastu miesięcy ceny nowych samochodów są w Polsce przeciętnie o kilkanaście, a czasami nawet o ponad 20 procent niższe niż w krajach Unii Europejskiej (jedynie w Belgii można spotkać samochody tańsze). Zdaniem specjalistów przyczyną tego zjawiska jest coraz ostrzejsza walka koncernów motoryzacyjnych o udział w szybko rozwijającym się polskim rynku.
Puchar Świata w narciarstwie alpejskim w Kitzbuehel był w tym roku wyjątkowo udany. Zawody swoją obecnością uświetnił między innymi kanclerz Austrii Viktor Klima, sponsorzy, którzy ufundowali zwycięzcom wielotysięczne premie, było wielu byłych mistrzów i mistrzyń olimpijskich w narciarstwie alpejskim. W całym mieście panowało wielkie święto - muzyka na żywo, fajerwerki; po zawodach turyści chętnie rozgrzewali się grzanym winem.
W zbliżających się wyborach parlamentarnych w Anglii spośród startujących partii tak naprawdę liczą się tylko dwie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca od lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest Tony Blair. W wymiarze programów kampanie skupiają się na kwestii podatków, jednak całość zdominowała walka „przywódców” - wymiana oszczerstw (wulgarniejszych ze strony torysów) nie spotkała się jednak z aprobatą opinii publicznej. Obaj politycy nie są wybitnymi osobowościami, więc o zwycięstwie prawdopodobnie zadecydują mass media i delikatniejsza forma końcówek obu kampanii.
Rosja wyraźnie kieruje swoją politykę zagraniczną w kierunku Chin. Powodem jest zapewnie rozczarowanie Europą Zachodnią i USA. Rosjanie zapewniają, że nie ma porozumienia między Moskwą i Pekinem. Pamiętają koszty konfrontacji zbrojnej na pograniczu rosyjsko-chińskim w latach 60. Nie mają pewności, że to koniec terytorialnych pretensji Pekinu. Tymczasem Chiny przy współpracy z Rosją unowocześniają swoje siły zbrojne. Rosjanie sprzedają Chińczykom broń, która może być użyta przeciwko nim samym - Chiny mogą się zainteresować Syberią.
Nowe rozwiązania techniczne mogą zmienić niechęć Europejczyków do samochodów z automatyczną skrzynią biegów. Pojawiły się automaty, które posiadają manualną alternatywę. Pozwala ona na bardzo dynamiczną zmianę biegów, co spodoba się kierowcom o sportowych ambicjach. Pojawiły się też automaty, które przerzucają biegi zgodnie ze stylem jazdy kierowcy. Niedługo produceni wprowadzą te rozwiązania do tańszych aut.
Dla większości polskich polityków długi weekend majowy będzie okresem szczególnej aktywności, niewielu będzie mogło sobie pozwolić na chwilę wolnego. Związane jest to z kumulacją różnych uroczystości takich, jak obchody tysiąclecia zjazdu gnieźnieńskiego, święto pracy, rocznica uchwalenia Konstytucji 3 maja, rocznica zbrodni katyńskiej oraz "Marsz żywych" w Oświęcimiu.
Od piątku do niedzieli tenisiści z Francji i Australii walczyć będą o Puchar Davisa. Francja jest gospodarzem, więc zapewne wybierze ulubioną nawierzchnię ziemną. Puchar Davisa jest specyficzną imprezą. Dla niektórych tylko tenisistów jest tą najważniejszą w roku, kiedy mogą reprezentować swój kraj. Większość jednak podchodzi do tego indywidualistycznie, nie identyfikując się z drużyną.
20 października w Auburn Hills koło Detroit odbędzie się walka pomiędzy Andrzejem Gołotą a Mike'em Tysonem. Za pojedynek Gołota dostanie 2,5 miliona dolarów, Tyson aż 10. Obaj zawodnicy budzą w środowisku bokserskim skrajne emocje. Gołota - bardzo dobry technicznie, szybki, nieprzewidywalny, często nie radzi sobie psychicznie podczas toczonych walk. Tyson - żywa legenda, uwielbiany przez gazety - potrafi zmieść przeciwnika z ringu, ale często wywołuje skandale zarówno na ringu (odgryzienie ucha Evanderowi Holyfieldowi), jak i w życiu prywatnym (wielokrotne pobyty w więzieniu, bicie żony). Długo wyczekiwany pojedynek "dwóch największych brutali zawodowego boksu" z pewnością przyciągnie miliony widzów przed telewizory.
Po reformie samorządowej o wydatkach na kulturę po raz pierwszy zadecydują samorządy. Zadowolone ze zmian są zwłaszcza instytucje, którym zwiększono dotacje. W większości województw wyniosą one jednak tyle samo, co ubiegłoroczne. Wskazuje się, że niektórym województwom przydzielono za dużo instytucji do sfinansowania. Chwalony jest pomysł rodzielenia wydatków na bieżącą działaność i na inwestycje. Ryzykowne może być otrzymana przez samorządy swoboda w decydowaniu o sposobie finansowania kultury. Działaczy kultury martwią również plany rządu, zobowiązujące pracodawcę do odprowadzania składki od umów-zleceń i umów o dzieło.
Chciałbym ustosunkować się do ocen i interpretacji zawartych w artykule Jana Jończyka, który krytykuje dokument powstały w kierowanym przeze mnie Biurze Pełnomocnika Rządu ds. Reformy Zabezpieczenia Społecznego. Systemy społecznych ubezpieczeń emerytalnych oparte na monopolu czy zdecydowanej dominacji filaru repartycyjnego przeżywają ogólnoświatowy kryzys. Brak reformy sysytemu emerytalnego grozi bankructwem i kompromitacją państwa. Nieporozumień dt.projektu wynikają z niechęci autora zrozumienia zmian zachodzących na świecie. Nie jest prawdą, że reforma zlikwiduje ubezpieczenie społeczne. Zreformowany system będzie dalej systemem ubezpieczenia społecznego, a instytucja obsługująca zachowa publiczny charakter. Obecne wymieszanie repartycji z redystrybucją jest niekorzystne.Filar kapitałowy przyniesie korzyści uczestnikom systemu, choć artykuł koncentruje się  tylko na kosztach filaru kapitałowego. Świadczenia nie ulegną obniżeniu, zostanie wprowadzona  emerytura minimalna. Nieuzasadnione są  zarzuty autora o zbyt wysokim wartościowaniu ostatniej fazy zatrudnienia. W sferze obowiązkowego filaru ubezpieczeń zmieni się jedynie sposób zarządzania środkami. Reformę w Polsce należałoby raczej oprzeć na wzorach węgierskim lub szwajcarskim a nie chilijskim - jak chce autor-, bo odbywa się w  warunkach demokratycznych a nie wojskowej dyktatury. Reforma zbudowana została na bazie możliwości społeczeństwa. Zdumiewające wydaje się rozczarowanie autora unikaniem przez obecny rząd wciągania reformy w przedwyborcze rozgrywki. Zarzut autora odnośnie fiskalnego jedynie celu reformy jest nieuzasadniony.
Prawidłowa ocena autentyczności mrowia różnorakich dokumentów krążących w obiegu międzynarodowym wymagać będzie od tłumaczy przysięgłych  konkretnej specjalizacji, a więc odejścia od ustanowionej w obowiązujących  przepisach wszechstronności. Podczas standardowej procedury oględzin dokumentu tłumacz jest w stanie poddać jego autentyczność w wątpliwość jedynie na podstawie własnego doświadczenia i subiektywnej oceny. Specjalistycznej wiedzy wymaga się nie od tłumacza, ale od biegłego sądowego z dziedziny badania autentyczności dokumentów.
Dzisiejsza wizyta przewodniczącego Chin Jiang Zemina w Rosji jest następstwem serii spotkań organizowanych przez Borysa Jelcyna. Pekin daje do zrozumienia, że przy pomocy Rozji zamierza unowocześnić swą armię. Lista zakupów rosyjskiej broni jest imponująca. Władze chińskie nie kryją, że interesują się dalszym zaopatrzeniem w rosyjską broń. Dla rosyjskiej "zbrojeniówki" jest to wielka szansa. Problem jednak jest to, że rosyjska broń może, teoretycznie, zostać użyta przeciwko Rosji. Jak temu zapobiec?
Wątpliwości w kwestii pochodzenia psa rozwiał Carles Vila, który na podstawie badań genetycznych udowodnił, że jedynym przodkiem domowych psów był wilk. Nie wiadomo jednak, jak i kiedy doszło do udomowienia oraz dlaczego udomowił się akurat wilk, a nie np. kojot czy lis. Na świecie występuje obecnie około 300 psich ras. Pochodzą od konkretnych wilczych przodków. Udomowienie mogło następować niezależnie od siebie w różnych częściach świata. Kolejne wykopaliska mogą dowieść, że dochodziło do niego wcześniej, niż obecnie sądzimy.
Ochrona konsumenta jako pasywnego uczestnika rynku pojawia się mniej więcej od lat sześćdziesiątych zarówno w USA i Europie.  W USA traktowana jest jako ochrona interesów mniejszości i zapewnienie jej stosownej reprezentacji przed każdą z władz. W Europie zaś jest to raczej polityka „prokonsumencka” kształtowana przez władzę i zorientowana na stworzenie warunków do integracji gospodarczej i gwarancji dla uczestników rynku. Prawa konsumenta są autonomizowane w dokumentach i programach wspólnotowych a podstawowymi instrumentami są dyrektywy obejmujące m.in. ochronę przed błędnymi informacjami, określanie cen żywności, zrozumiały języka, wprowadzającą w błąd reklamą, przejrzystość klauzul umownych czy też zakaz reklamy niektórych produktów i usług lub zakaz reklamy skierowanej do dzieci. Ich celem jest informacja o warunkach i konsekwencjach transakcji.
Wiele wielkich postaci kultury polskiej zmarło wraz z kończącym się stuleciem, nie doczekawczy XXI wieku. Musieliśmy pożegnać Jerzego Giedroycia, publicystę i redaktora pisma "Kultura", Gustawa Herlinga-Grudzińskiego, uczestnika walk o Monte Cassino, pisarzy Kazimierza Brandysa, Wojciecha Żukrowskiego i Andrzeja Szczypiorskiego, kuriera Podziemnego Państwa Polskiego Jana Karskiego, księdza Józefa Tischnera oraz Andrzeja Zakrzewskiego, człowieka "Solidarności”.
W polskiej żegludze toczy się wojna. Szczeciński armator Euroafrica Shipping Lines oskarża swoich udziałowców – Linie Oceaniczne (PLO) i Polską Żeglugę Morską (PŻM) – o próbę zamachu na firmę przez niezgodne z prawem odwołanie dwóch członków zarządu. Państwowe PLO i PŻM mają większość udziałów w Euroafrice, która jest drugim po PŻM co do wielkości szczecińskim armatorem.
W Polsce funkcjonuje kilkaset tanich tzw. dyskontowych sklepów. Charakteryzują się tym,że towary nie są wyeksponowana, ich wybór jest skromny, sklep jest niewielki. Do minimum ograniczona jest również obsługa. Olbrzymią zaletą tych sklepów jest natomiast to,że sprzedawane tam produkty są tanie. W Polsce do tej pory swoje sieci sklepów dyskonotowych rozwijały głównie firmy zachodnie: niemieckie, duńskie i austriackie.Do konkurencji z zachodnimi sieciami dyskontowymi stanęli spółdzielcy ze Społem, którzy pierwsze tanie sklepy zaczęli otwierać w 1995 r. W końcu ub. r. działało ich ponad 60.
Dyrektorzy generalni ministerstw, dyrektorzy departamentów i ich zastępcy, a nawet dyrektorzy biur - tak głęboko w niektórych resortach już teraz sięga wymiana urzędników prowadzona przez rząd koalicji SLD - PSL - UP. W tych ministerstwach, w których jeszcze zmiany nie zaszły, przygotowuje się restrukturyzację, której skutkiem pod koniec roku lub na początku następnego będą także zmiany personalne. Wymiana kadr odbywa się jak dotoąd bez spektakularnych kłótni między koalicjantami.
W Polsce w niewielkim stopniu wykorzystuje się elektrownie wodne oraz inne sposoby tworzenia energii ze źródeł odnawialnych. Podczas gdy w innych krajach europejskich jest to średnio 5,6 % w Polsce jest to 1-1,5 %. Powodem jest niska opłacalność posiadania tego typu elektrowni-zakład energetyczny płaci ok. 17 gr. za 1kWh, podczas gdy wybudowanie takiej elektrowni kosztuje ok. 100 tyś. zł.
Od 1911 roku słynny turniej tenisowy Wimbledon na londyńskich kortach zaczyna się oficjalnie na sześć tygodni przed pierwszym poniedziałkiem sierpnia.  Przy sprzyjającej pogodzie turniej trwa dwa tygodnie i jedną wolną niedzielą pośrodku.Na Wimbledon z centrum Londynu można dojechać samochodem, podmiejskim pociągiem lub metrem. Następnie trzeba czekać w kolejce do wejścia na stadion. Ocenia się,że w pierwszych latach XX wieku dziennie na korty przychodziło 6-7 tyś. osób dziennie. Obecnie frekwencja wynosi 40 tyś. Bilety na turniej można otrzymać dzięki losowaniu i rozdziału, który co roku jest gorąco dyskutowany.
Niemiecki Trybunał Konstytucyjny uznał, że nawet osoba pełnoletnia, samodzielna i niepoddana żadnemu przymusowi wymaga ochrony ręcząc za kredyt bankowy, ponieważ nierównowaga wiedzy i doświadczenia między poręczycielem a bankiem jest zbyt wielka i tolerowanie jej zagraża jednej z konstytucyjnych zasad niemieckiego porządku prawnego, czyli autonomii woli. Aby zapewnić niełamanie konstytucyjnej zasady Trybunał Konstytucyjny orzekł, że konieczna jest szczegółowa, wyczerpująca, niedwuznaczna i jasna informacja ze wskazaniem na kwestie najbardziej niebezpieczne dla poręczyciela. Jednocześnie Trybunał udowodnił, że anachroniczną jest koncepcja, że swoboda umów wyklucza ideę ochrony konsumenta. Decyzja Trybunału zaowocowała zmianą postawy niemieckich sądów powszechnych, które z podejrzliwością zaczęły spoglądać na tych poręczycieli, których dochody są bardzo niskie lub żadne, lub którzy są członkami rodziny kredytobiorcy.
W ustawie o wykonywaniu mandatu posła i senatora z czerwca ub.r., która wprowadza zasadę, że każdy parlamentarzysta otrzymuje dietę, ale uposażenie jedynie zawodowcy, znajduje się przepis pozwalający przyznać pełne bądź częściowe uposażenie "w uzasadnionych przypadkach". Po wejściu ustawy w życie wielu parlamentarzystów, przede wszystkich rolników i pracowników "budżetówki", złożyło podania o dofinansowanie. Chociaż ustawa miała zachęcać do przejścia na zawodowstwo, aż 1/5 parlamentarzystów tego nie zrobiła. Przepisy, które pozwalają dofinansowac posła, mogą prowadzić do wypaczeń, kiedy np. poseł-rolnik w czasie kadencji zaciąga kredyt, inwestuje w ziemię, a potem występuje o uposażenie.
Delegaci na zjazd PZPN, który ma wybrać nowego prezesa, są w komfortowej sytuacji. O stanowisko ubiega się czterech wyrazistych kandydatów. Marian Dziurowicz, obecny prezes, oceniany jest bardzo krytycznie. Nie powinien kandydować. Boniek, Kolator i Listkiewicz cieszą się powszechną akceptacją. Kolator ustępuje kontrkandydatom sławą i charyzmą. Tymczasem minister sportu złożył w sądzie wniosek o ustanowienie kuratora dla PZPN.
Pacjenci powinni być świadomi swoich praw. Pogląd prof. T. Brossa, który twierdzi, że pacjentka z pozostawioną w sercu igłą nie ma podstaw do żądania odszkodowania, budzi sprzeciw. Według kodeksu cywilnego lekarz jest odpowiedzialny, gdy poprzez błąd lub zaniedbanie przyczyni się do szkody pacjenta. Jednak to pacjent ma udowodnić winę lekarza. W podobnej sprawie w 1972 r. sąd orzekł, że pacjentowi należy się zadośćuczynienie.
W Polsce funkcjonuje kilkaset tanich tzw. dyskontowych sklepów. Charakteryzują się tym,że towary nie są wyeksponowana, ich wybór jest skromny, sklep jest niewielki. Do minimum ograniczona jest również obsługa. Olbrzymią zaletą tych sklepów jest natomiast to,że sprzedawane tam produkty są tanie. W Polsce do tej pory swoje sieci sklepów dyskonotowych rozwijały głównie firmy zachodnie: niemieckie, duńskie i austriackie.Do konkurencji z zachodnimi sieciami dyskontowymi stanęli spółdzielcy ze Społem, którzy pierwsze tanie sklepy zaczęli otwierać w 1995 r. W końcu ub. r. działało ich ponad 60.
W kwietniu Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedzili policjanci - słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Takie zjawiska jak narkotyki czy prostytucję uważają za efekt polityki państwa i narastających problemów społecznych. Uczestnictwo w międzynarodowym programie jest dla nich szansą na nawiązanie kontaktów i wymianę doświadczeń, która może pomóc w efektywniejszej pracy.
Obowiązujące od trzech lat przepisy kodeksu postępowania cywilnego włączyły SN do orzekania w sprawie kasacji. Taka decyzja, niewątpliwie umacniająca prawo, wymaga stworzenia warunków zapewniających sprawność postępowania, czego niestety nie udało się zapewnić. Rosną zaległośc i wydłuża się oczekiwanie na rozstrzygnięcie, co budzi społeczną dezaprobatę. Konieczne jest zatem szybkie usprawnienie działalności SN poprzez nowelizację przepisów k.p.c. W nowelizacji powinny zostać uwzględnione również pozaformalne wymagania, jakim powinna sprostać skarga kasacyjna. Tekst przepisów regulujących wymagania powinien być czytelny. Potrzebne jest też jaśniejsze unormowanie sądowej kontroli wartości przedmiotu zaskarżenia.
Pacjenci powinni być świadomi swoich praw. Pogląd prof. T. Brossa, który twierdzi, że pacjentka z pozostawioną w sercu igłą nie ma podstaw do żądania odszkodowania, budzi sprzeciw. Według kodeksu cywilnego lekarz jest odpowiedzialny, gdy poprzez błąd lub zaniedbanie przyczyni się do szkody pacjenta. Jednak to pacjent ma udowodnić winę lekarza. W podobnej sprawie w 1972 r. sąd orzekł, że pacjentowi należy się zadośćuczynienie.
Na łamach Rzeczpospolitej pojawiły się teksty dotyczące stosowania bankowych tytułów egzekucyjnych w stosunku do wszystkich poręczycieli cywilnych. Autorzy powołują się na wykładnię NBP jednakże ten wcale jednoznacznie nie rozstrzyga tematu. Nowe prawo zmienia kompetencje bankowe w temacie czynności bankowych. Zgodnie z nim bankowy tytuł egzekucyjny można wystawić wobec podmiotu, który bezpośrednio z bankiem zawarł czynność poręczenia i może obejmować tylko roszczenie wynikające z tej czynności. W przypadku kiedy czynność z bankiem zawarł inny bank sprawa jest prosta, w takim przypadku bank może zastosować tytuł egzekucyjny. Inaczej ma się sprawa w przypadku kiedy stroną jest podmiot nie będący bankiem, w takim przypadku nie możemy mówić o czynności bankowej i nie możemy zastosować tytułu. Przepisy te wprowadzają technicznoprawną nazwę czynności bankowej dzięki czemu nie trzeba powtarzać całej jej zawartości pojęciowej.
Aby bankowy tytuł egzekucyjny kwalifikował się do przedłożenia sądowi z wnioskiem o nadanie klauzuli wykonalności musi, zgodnie z  art. 97 ust. 1 prawa bankowego, jednocześnie: - być skierowany wyłącznie przeciwko osobie, która bezpośrednio z bankiem dokonała czynności bankowej, - obejmować roszczenie wynikające bezpośrednio z czynności bankowej.  W przypadku przyjęcia przez bank poręczenia cywilnego lub wekslowego od podmiotu nie będącego bankiem egzekucja za pomocą bankowego tytułu egzekucyjnego jest niedopuszczalna, gdyż w takim przypadku żadna ze stron nie dokonuje czynności bankowej.  Odmienny pogląd został przedstawiony w artykułach "Przyjmowanie poręczeń cywilnych" i "Poręczyciel tak jak dłużnik" M. Tarkowskiego oraz "Poręczenie długu wobec banku" J. Krzyżewskiego. Obydwaj autorzy twierdzą, że bez względu na prawnofinansową naturę czynności "pasywnej" konstytuującej zabezpieczenie wierzytelności banku poręczeniem ofiarami bankowego tytułu egzekucyjnego mogą być wszyscy poręczyciele cywilni.
To ma być największe widowisko sportowe przełomu tysiącleci. Będzie 31 grudnia 2000 roku. Żeglarze wyruszą z Marsylii albo z Barcelony, żeby opłynąć świat. To będzie wyścig największych i najszybszych jachtów, jakie kiedykolwiek zbudowano, najlepszych żeglarzy, jacy pływają po oceanach. Bez zawijania do portów, bez pomocy z zewnątrz, za to z kamerami telewizji na pokładach. Udział w tych zawodach potwierdziła polska załoga, którą pokieruje Roman Paszke, kapitan jachtowy żeglugi wielkiej. Lata przygotowań, dobór załogi i przede wszystkim wiara we własne możliwości ma pomóc Romanowi w wygraniu prestiżowego wyścigu. Na odległość będzie go też wspierać wyrozumiała żona. Do zrealizowania wielkiej idei potrzebne są wielkie środki finansowe, ale sponsorzy chętnie takowe wyłożyli, bo wiedzą, że środki zwrócą się z nawiązką. Kto bowiem nie będzie chciał oglądać heroicznych zmagań żeglarzy, którzy w czasie przełomu stuleci będą brawurowo przemierzać niebezpieczne oceany? Rywalizacja, przełamywanie strachu i ograniczeń stawianych człowiekowi przez naturę przyciągnąć mają nie tylko tłumy przed telewizorami, ale też ogromne pieniądze.
W roku 1000 u grobu świętego Wojciecha w Gnieźnie doszło do spotkania Ottona III i księcia Bolesława Chrobrego. Postanowiono wówczas utworzyć w polskiej stolicy arcybiskupstwo, cesarz uznał zaś suwerenność naszego państwa. Kult świętego Wojciecha w Polsce od początku miał więc charakter religijno-państwowy. Wkrótce odbędzie się w Gnieźnie kolejny zjazd europejskich przywódców. Święty Wojciech – bywały w całej Europie – nadawał się na patrona jednoczącego się kontynentu lepiej niż ktokolwiek inny. Nadaje się na niego również obecnie. Łączy nie tylko w sensie politycznym, ale też religijnym. Jego życie, z czasem obrosłe licznymi legendami, znane jest z żywotów spisanych tuż po jego śmierci.
Próba przekształcenia Akcji Wyborczej Solidarność w jedną partię prawicową może spowodować wewnętrzny konflikt. Propozycja stworzenia jednej formacji prawicowej pojawiła się w 1994 r. Po kilku latach powstała AWS, która na wniosek Mariana Krzaklewskiego miałaby przekształcić się w formację polityczną. Zwolennicy pomysłu uważają, że stworzenie dużej partii jest konieczne, aby przezwyciężyć monopol polityczny lewicy i umożliwić ludziom Solidarności wejście do polityki. Przeciwnicy uważają, że wyborcy wolą mieć do czynienia z kilkoma mniejszymi partiami. Ideowy charakter nowego ugrupowania nie jest przesądzony. Proponuje się formułę chrześcijańsko-demokratyczną, chociaż w samej AWS przeważa jednak nurt katolicko-narodowy. Trwają prace nad statutem nowej partii. Nowej partii zaszkodzić może Lech Wałęsa, który zapowiadał powołanie własnego ugrupowania.
Chociaż Japonia szybko się amerykanizuje, wciąż popularne są tradycyjne walki sumo. W zawodnikach Japończycy dostrzegają herosów o nadludzkiej sile, bowiem nie dość, że są ogromni, to jeszcze silni, elastyczni i szybcy. Sumo ma bardzo bogatą historię i w dzisiejszej ceremonii walki mieszają się elementy wielu religii, teatru i tradycji wojennych. Japonia promuje sumo amatorskie dla nie-Japończyków, które staje się coraz bardziej popularne. Niedawno Japońscy mistrzowie uczestniczyli w ceremonii otwarcia zimowych igrzysk w Nagano.
Aby bankowy tytuł egzekucyjny kwalifikował się do przedłożenia sądowi z wnioskiem o nadanie klauzuli wykonalności musi, zgodnie z  art. 97 ust. 1 prawa bankowego, jednocześnie: - być skierowany wyłącznie przeciwko osobie, która bezpośrednio z bankiem dokonała czynności bankowej, - obejmować roszczenie wynikające bezpośrednio z czynności bankowej.  W przypadku przyjęcia przez bank poręczenia cywilnego lub wekslowego od podmiotu nie będącego bankiem egzekucja za pomocą bankowego tytułu egzekucyjnego jest niedopuszczalna, gdyż w takim przypadku żadna ze stron nie dokonuje czynności bankowej.  Odmienny pogląd został przedstawiony w artykułach "Przyjmowanie poręczeń cywilnych" i "Poręczyciel tak jak dłużnik" M. Tarkowskiego oraz "Poręczenie długu wobec banku" J. Krzyżewskiego. Obydwaj autorzy twierdzą, że bez względu na prawnofinansową naturę czynności "pasywnej" konstytuującej zabezpieczenie wierzytelności banku poręczeniem ofiarami bankowego tytułu egzekucyjnego mogą być wszyscy poręczyciele cywilni.
Lewicowy Ruch Bezrolnych (MST), popierany przez Kościół, zyskuje w Brazylii coraz większe poparcie. Składa się głównie z rolników, którzy nie posiadając swojej ziemi, nielegalnie uprawiają rolę należącą do wielkich właścicieli ziemskich, która w ich rękach najczęściej leży odłogiem. I choć rząd w miarę finansowych możliwości stara się odkupywać grunty od latyfundystów i oddawać je rolnikom, to dla tych drugich są to zmiany zbyt powolne i nazywają je „kosmetycznymi”.
W ustawie o organizacji i funkcjonowaniu funduszy emerytalnych wyczerpująco określono katalog opłat pobieranych przez OFE. Będą to trzy rodzaje opłat – prowizja potrącana każdorazowo od składki do funduszu, prowizja za zarządzanie i opłata karna za transfer do innego funduszu. Nie wydaje się, że polski system będzie drogi. Oprócz świadczeń zapewni on emerytom również większe bezpieczeństwo.
Posłowie mają rozpatrywać rządowy projekt ustawy o bibliotekach, który zakłada stworzenie ogólnokrajowej sieci bibliotek podporządkowanej ministrowi kultury. Zdaniem specjalistów projekt ten niczego nie porządkuje, a nadzór ministra nad wszystkimi bibliotekami jest niemożliwy. Stowarzyszenie Bibliotekarzy Polskich opracowało społeczny projekt ustawy o bibliotekach, który przewiduje nową formę organizacji oraz komputeryzację polskich bibliotek na wzór systemów bibliotecznych w Danii czy Wielkiej Brytanii. W Polsce nie dba się o biblioteki publiczne, a międzynarodowe badania dowodzą, że 72% Polaków to półanalfabeci.
Ochrona konsumenta jako pasywnego uczestnika rynku pojawia się mniej więcej od lat sześćdziesiątych zarówno w USA i Europie.  W USA traktowana jest jako ochrona interesów mniejszości i zapewnienie jej stosownej reprezentacji przed każdą z władz. W Europie zaś jest to raczej polityka „prokonsumencka” kształtowana przez władzę i zorientowana na stworzenie warunków do integracji gospodarczej i gwarancji dla uczestników rynku. Prawa konsumenta są autonomizowane w dokumentach i programach wspólnotowych a podstawowymi instrumentami są dyrektywy obejmujące m.in. ochronę przed błędnymi informacjami, określanie cen żywności, zrozumiały języka, wprowadzającą w błąd reklamą, przejrzystość klauzul umownych czy też zakaz reklamy niektórych produktów i usług lub zakaz reklamy skierowanej do dzieci. Ich celem jest informacja o warunkach i konsekwencjach transakcji.
Od piątku do niedzieli tenisiści z Francji i Australii walczyć będą o Puchar Davisa. Francja jest gospodarzem, więc zapewne wybierze ulubioną nawierzchnię ziemną. Puchar Davisa jest specyficzną imprezą. Dla niektórych tylko tenisistów jest tą najważniejszą w roku, kiedy mogą reprezentować swój kraj. Większość jednak podchodzi do tego indywidualistycznie, nie identyfikując się z drużyną.
Prace nad konstytucją znacząca zaostrzają konflikty nie tylko między politykami a Kościołem, ale przede wszystkim wewnątrz Kościoła hierarchicznego. Episkopat uznał, że kapłani mają powstrzymać się od wskazywania wiernym jak głosować, ale duchowni publicznie krytykują ustawę.  Ugrupowania polityczne również próbują wykorzystywać autorytet Kościoła w rozgrywkach politycznych. Politycznej agitacji w Kościołach sprzeciwia się biskup Tadeusz Pieronek, sekretarz Episkopatu Polski,  i inni duchowni, za co są ostro krytykowany wewnątrz Kościoła. Episkopat dementuje istnienie paktu z władzą: konkordat za konstytucję.  Zaangażowanie Kościoła w wybory jest dla niego niekorzystne. Z drugiej jednak strony okazuje się, że duchowni otwarci na współczesny pluralistyczny świat bywają krytykowani wewnątrz Kościoła.
Wprowadzono nowe przepisy wizowe, utrudniające przyjazd do Polski wielu przybyszom ze Wschodu. Cierpi na tym handel na bazarach, które wpisały się już w polski krajobraz. Kupcy handlowali na nich przede wszystkim z obywatelami republik postradzieckich. Spadek obrotów próbuje się co prawda tłumaczyć obchodzonymi właśnie na Wschodzie świętami Bożego Narodzenia, ale wiele osób nie widzi szans na powrót Rosjan czy Ukraińców w przyszłym miesiącu. Opłata za wizy może nie okazać się wygórowane dla wielkich hurtowników, ale wielu mniejszych na pewno zrezygnuje z przyjazdu. Oprócz opłat odstraszać będzie ich konsularna biurokracja. Polscy kupcy boją się bankructwa i bezrobocia. Zagrożone są też osoby, które wynajmowały prywatne kwatery i zajmowały się gastronomią. Problem dotyka zwłaszcza regiony wschodniej Polski. Specjaliści uważają, że sytuacja wróci wkrótce do normy, choć handel bazarowy swoje apogeum ma już za sobą.
Filmowcy planują na ten rok wiele polskich superprodukcji. Takie filmy odnosiły sukcesy kilkadziesiąt lat temu, jednak dziś rynek filmowy musi konkurować z szeroką ofertą kulturalną.  W Polsce wciąż nie ma inwestorów prywatnych, więc producenci zaciągają kredyty w bankach. Warto zastanowić się, czy superprodukcje to jedyny sposób na skłonienie Polaków do odwiedzenia kina, gdyż mogą one okazać się zabójcze dla skromnych filmów artystycznych.
31 grudnia 2000 roku o północy rozpocznie się The Race - około dziesięć superjachtów wystartuje z Barcelony, przepłynie bez pomocy z zewnątrz i zawijania do portów trzy oceany, ominie trzy przylądki: Dobrej Nadziei, Leeuwin oraz Horn i dopłynie do Marsylii. W transmisjach z wydarzenia będą wykorzystane wszystkie możliwości współczesnej techniki. Sponsorzy liczą na duże zyski.
W kwietniu słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej - założonej 5 lat temu przez Austrię, Czechy, Niemcy, Polskę, Słowację, Słowenię, Szwajcarię i Węgry -  spotkali się w Polsce. Omawiano tematykę zoorganizowanej przestępczości. Uczestnicy opowiedzieli o uwarunkowaniach swojej pracy w krajach pochodzenia, wysokości pensji i ewentualnymi możliwościami podjęcia dodatkowego zatrudnienia. Podsumowując poparli pomysł Akademi, choć jedna z uczestniczek zaznaczyła, że wiedza tu zdobyta nie przyda się jej w codziennej pracy. Polska pokryła koszty pobytu kursantów.
W Sędziszewie Małopolskim odbyło się referendum w sprawie odwołania radnych. W kampanię przed referendum zaangażowali się poseł Zdzisław Pupa oraz ksiądz Eugeniusz Miłoś. Spór między radnymi zaczął się zaraz po wyborach. Niezadowoleni z burmistrza radni zwykłą większością głosów odwołali i jego, i zarząd. Tego samego dnia na wniosek grupy okolicznych sołtysów zarządzono w Sędziszewie referendum.
Zdobycie obu biegunów Ziemi zajęło ludzkości dwa i pół tysiąclecia. Już w starożytności podejmowano wiele prób zdobycia biegunów, jednakże świat wtedy nie był gotów technicznie na takie wyzwania. Dopiero w 1909 r. Amerykanie Peary i Cook jako pierwsi dotarli do bieguna północnego. Zaś biegun południowy został zdobyty w 1911 r. przez Norwega Amundsena. Od tego momentu rozpoczęły się na obu biegunach prawdziwe badania.
Jednostak specjalna GROM szykuje się do operacji bojowej w Afganistanie. Minister obrony narodowej  planuje głębokie zmiany w służbach specjalnych i likwidację szkół wojskowych. MON zapowiada odmładzanie kadry, krótszą służbę wojskową od 2004 i idące za tym uzawodowienie armii. W przyszłym roku, po wynegocjowaniu offsetu, ma zostać sfinalizowany zakup samolotu wielozadaniowego. Oszczędności mogą zahamować modernizację sprzętu.
30 lat temu grupa wojskowych obaliła rząd w Grecji i na 7 lat wprowadziła stan wyjątkowy. Grecy dawali do zrozumienia, że nie akceptują sytuacji w kraju. Dyktetura pułkowników nie była zbyt silna, nie miała uznania społecznego. Z czasem wojskowi utracili kontrolę nad armią i nasilili reżim. Po nieudanej próbie przyłączenia Cypru do Grecji władza dyktatorów zupełnie się rozsypała. Przywódców skazano na dożywocie. Niektórzy Grecy mają poczucie niedosytu, ale nie chcą odwetu. Pozytywnym skutkiem dyktatury było umocnienie odzyskanej demokracji, co umożliwiło Grekom wejście do Europejskiej Wspólnoty Gospodarczej.
O kolekcjonerskiej pasji i wartościowych zbiorach Tomasza Niewodniczańskiego zrobiło się w Polsce głośno dopiero w obecnej dekadzie dzięki wartościowym mickiewiczianom (i ich sławnej kradzieży) i tuwimianom, których jest posiadaczem. Największą część kolekcji stanowią jednak pamiątki kartograficzne. Bakcyla złapał już w szkole, ale kolekcja zaczęła się rozrastać od momentu, w którym żona podarowała mu stary sztych Damaszku.
Polska szykuje się do wyborów samorządowych. Najważniejsze walki rozegrają się o fotel prezydentów poszczególnych miast. Dotychczas żadna partia nie ogłosiła oficjanych kandydatów na żadne stanowisko,ale w kuluarach trwa giełda nazwisk. Wiadomo,że w stolicy największe szanse mają kandydaci PiS, PO i SLD. W Krakowie zetrą się politycy PO i PiS a we Wrocławi politycy prawicy z lewicą.
Prawidłowa ocena autentyczności mrowia różnorakich dokumentów krążących w obiegu międzynarodowym wymagać będzie od tłumaczy przysięgłych  konkretnej specjalizacji, a więc odejścia od ustanowionej w obowiązujących  przepisach wszechstronności. Podczas standardowej procedury oględzin dokumentu tłumacz jest w stanie poddać jego autentyczność w wątpliwość jedynie na podstawie własnego doświadczenia i subiektywnej oceny. Specjalistycznej wiedzy wymaga się nie od tłumacza, ale od biegłego sądowego z dziedziny badania autentyczności dokumentów.
Skończyła się wojna w Czeczeni, jednak byli dowódcy polowi, którzy teraz sprawują nad nią władzę, stają przed trudnym okresem utrzymania porządku we wciąż żyjącym zwycięstwem kraju. Prezydentem został Asłan Maschadow i na jego barkach spoczywa cała odpowiedzialność. Poprzez przyjęcie do rządu byłych dowódców wojennych udało mu się sformować regularną armię, teraz musi przeciwdziałać kryzysowi gospodarczemu, samowoli ludności oraz próbować oficjalnie podpisać pakt pokojowy z Rosją.
Ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora z czerwca ubiegłego roku wprowadziła nową zasadę wynagradzania parlamentarzystów. Każdy z nich dostaje dietę (obecnie 1200 zł), ale uposażenie (2800 zł) tylko ten, który zostanie posłem zawodowym. Ustawa ma zachęcać posłów do rezygnowania z zajęć pozaparlamentarnych i skupienia się na pracy w Sejmie. Parlamentarzysta, który nie chce zrezygnować z dotychczasowego zajęcia, może złożyć podanie o wyrównanie zarobków do wysokości pełnego uposażenia. System przyznawania uposażeń może prowadzić do wypaczeń, gdyż Prezydium Sejmu nie ma możliwości zweryfikowania danych zawartych we wnioskach.
Unia Europejska odrzuciła polski wniosek o wydłużenie okresu przejściowego w zakresie zakupu przez cudzoziemców ziemi rolnej i terenów inwestycyjnych, ponieważ to ogranicza przepływ kapitału. Unia domaga się informacji o polskim rynku nieruchomości, którego problemem jest m.in. słaba infranstruktura. Okazuje się, że ceny powierzchni biurowych, przemysłowych i sklepowych w Polsce są porównywalne z dużymi miastami europejskimi. Ceny nieruchomości mieszkalnych w Polsce są niższe niż w Unii.
Chciałbym ustosunkować się do ocen i interpretacji zawartych w artykule Jana Jończyka, który krytykuje dokument powstały w kierowanym przeze mnie Biurze Pełnomocnika Rządu ds. Reformy Zabezpieczenia Społecznego. Systemy społecznych ubezpieczeń emerytalnych oparte na monopolu czy zdecydowanej dominacji filaru repartycyjnego przeżywają ogólnoświatowy kryzys. Brak reformy sysytemu emerytalnego grozi bankructwem i kompromitacją państwa. Nieporozumień dt.projektu wynikają z niechęci autora zrozumienia zmian zachodzących na świecie. Nie jest prawdą, że reforma zlikwiduje ubezpieczenie społeczne. Zreformowany system będzie dalej systemem ubezpieczenia społecznego, a instytucja obsługująca zachowa publiczny charakter. Obecne wymieszanie repartycji z redystrybucją jest niekorzystne.Filar kapitałowy przyniesie korzyści uczestnikom systemu, choć artykuł koncentruje się  tylko na kosztach filaru kapitałowego. Świadczenia nie ulegną obniżeniu, zostanie wprowadzona  emerytura minimalna. Nieuzasadnione są  zarzuty autora o zbyt wysokim wartościowaniu ostatniej fazy zatrudnienia. W sferze obowiązkowego filaru ubezpieczeń zmieni się jedynie sposób zarządzania środkami. Reformę w Polsce należałoby raczej oprzeć na wzorach węgierskim lub szwajcarskim a nie chilijskim - jak chce autor-, bo odbywa się w  warunkach demokratycznych a nie wojskowej dyktatury. Reforma zbudowana została na bazie możliwości społeczeństwa. Zdumiewające wydaje się rozczarowanie autora unikaniem przez obecny rząd wciągania reformy w przedwyborcze rozgrywki. Zarzut autora odnośnie fiskalnego jedynie celu reformy jest nieuzasadniony.
Rosja zdaje się zwracać w polityce zagranicznej w kierunku Azji, bo w jej przekonaniu stosunki Moskwy z Zachodem znajdują się w fazie kryzysu. Władze Chin chcą zacieśniać więzi polityczne z Rosją, bo przy jej pomocy planują unowocześnić swoją armię. Godzą się przy tym na demilitaryzację granicy z Rosją, która w przeszłości była przyczyną konfliktów. Chiny nie są jednak zainteresowane stworzeniem osi Moskwa-Pekin, więc Rosjanom pozostaje jedynie dążenie do utrzymania z sąsiadami jak najlepszych stosunków.
Dopiero w 1909 roku człowiek zdołał dotrzeć po raz pierwszy do bieguna północnego, dopiero w 1911 do południowego, a już w pół wieku później na biegunie południowym zbudowano stację naukową; Jeszcze nie dobiegło końca "biegunowe" stulecie, a już samotne marsze do nich stały się rodzajem sportu, uprawia go wielu ludzi, w tym kobiety. Jednak biegunowe wyprawy, nim stały się banalne, pochłonęły wiele ofiar i czasu.
W razie sprzedaży papierów wartościowych uzyskanych w drodze darowizny trzeba zapłacić podatek dochodowy od uzyskanego dochodu. Dochód to przychód minus koszty jego uzyskania. W razie sprzedaży udziałów i akcji otrzymanych w drodze darowizny za koszt uznaje się wartość akcji ustaloną w umowie darowizny, a podatek należy zapłacić od nadwyżki ponad tę kwotę. Nasuwa się wniosek, że w razie zamierzonej sprzedaży akcji nabytych bezpłatnie albo na warunkach preferencyjnych opłaca się najpierw darować je komuś z rodziny, co znacznie zmniejszy obciążenia podatkowe sprzedającego.
Niebawem mija 30 lat od dnia, gdy grupa wojskowych obaliła rząd Grecji. Reżim istniał tylko 7 lat,  ale zostawił ślady w świadomości i mentalności Greków. Jedną z organizacji opozycyjnych była Obrona Demokracji. Grecy uwolnili się od dyktatury bezkrwawo. Przywódców junty postawiono przed sądem, skazując ostatecznie na dożywocie. Jednak Grecy nie mają poczucia, że sprawiedliwości stało się zadość. Oprócz cierpień dyktatura przyniosła pozytywy: zniesienie monarchi i ugruntowanie świeżej demokracji, co umożliwiło wejście do EWG. Najgorszą spuścizną dyktatury jest rozluźnienie zasad i zniszczenie uczciwości.
Krytyczna ocena konstytucji ze strony niektórych biskupów, ulotki przy kościołach wzywające do odrzucenia ustawy w referendum z jednej strony, z drugiej zaś próba instrumentalizacji Kościoła przez niektórych polityków zapowiadają to, co na płaszczyźnie Kościół a polityka czeka nas co najmniej do września, czyli do wyborów parlamentarnych. Interesujące jest i to, że wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Tym razem sytuacja może być bardziej zaostrzona: chyba nigdy dotąd oficjalne stanowisko Episkopatu nie było tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych, co powoduje pogłębienie się podziałów wewnątrz Kościoła.
Firma Hewlett-Packard (HP) musi zaakceptować nowe warunki umów podpisanych z Agencją Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa (ARiMR) przy budowie systemu IACS. Nowy prezes ARiMR uznał, że jego poprzednicy podpisali kontrakty z HP ze szkodą dla państwa. Prezes HP gotowy jest renegocjować umowy, ale nie zgadza się na stawianie mu ultimatum. Na wybranie nowego wykonawcy wydaje się być za późno.
Dopiero w 1909 roku człowiek zdołał dotrzeć po raz pierwszy do bieguna północnego, dopiero w 1911 do południowego, a już w pół wieku później na biegunie południowym zbudowano stację naukową; Jeszcze nie dobiegło końca "biegunowe" stulecie, a już samotne marsze do nich stały się rodzajem sportu, uprawia go wielu ludzi, w tym kobiety. Jednak biegunowe wyprawy, nim stały się banalne, pochłonęły wiele ofiar i czasu.
Pod koniec lat 90. miał miejsce radykalny wzrost inwestycji w telekomunikacji. Kulminacja nastąpiła w 2000 r. Tymczasem niebezpiecznie wzrosło zadłużenie firm telekomunikacyjnych. Jedną z metod jego redukcji jest ograniczanie inwestycji. Cierpią na tym producenci sprzętu telekomunikacyjnego, którym agencje ratingowe zaczęły obniżać oceny wiarygodności kredytowej. Niedoinwestowanie branży telekomunikacyjnej jest niebezpieczne dla jej przyszłości.
Na zakup pomocy szkolnych wydaje się z budżetu oświaty od 0,5 do 1 proc. - szacuje MEN. Zakupy te są bardzo nierytmiczne. Zazwyczaj pod koniec roku, kiedy nagle pojawiają się środki finansowe, szkoły starają się je upłynnić i biorą wszystko, co się da, a producenci nie są w stanie sprostać zamówieniom. Skończyły się czasy, gdy bez aprobaty MEN szkoła nie mogła zakupić żadnej pomocy. Teraz wprawdzie funkcjonuje lista pomocy zalecanych przez MEN, ale nie jest ona obligatoryjna ani dla producentów, ani dla kupujących. Skończył się też monopol MEN w zakresie produkcji i dystrybucji pomocy dydaktycznych. Na rynku pomocy szkolnych trwa walka o klienta.
W kwietniu Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedzili policjanci - słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Takie zjawiska jak narkotyki czy prostytucję uważają za efekt polityki państwa i narastających problemów społecznych. Uczestnictwo w międzynarodowym programie jest dla nich szansą na nawiązanie kontaktów i wymianę doświadczeń, która może pomóc w efektywniejszej pracy.
Ogrodnictwo jest jednym z lepiej rozwiniętych działów polskiego rolnictwa. Produkcja owoców i warzyw w Polsce jest w stosunku do krajów Unii Europejskiej komplementarna. Ich ceny są w UE wyższe niż w Polsce, ale są to owoce i warzywa lepsze jakościowo. W najlepszej sytuacji po integracji z UE będą producenci wiśni, owoców jagodowych i pieczarek, w najgorszej - pomidorów.
Traktat o Wspólnocie Europejskiej zakłada wolność przepływu towarów, w tym zakaz stosowania środków równoważnych z ograniczeniami ilościowymi. Według Europejskiego Trybunału Sprawiedliwości jest to każde działanie przeszkadzające w handlu wewnąrz Unii. Rozpatrując kolejne sprawy dotyczące zgodności prawa krajowego z traktatem, trybunał modyfikował swoje stanowisko. Po rozpatrzeniu sprawy dwóch francuskich supermarketów uznano, że środki krajowe stosowane bez dyskryminacji nie ograniczają wolności handlu wewnątrz Unii.
Asłan Maschadow, prezydent i premier Czeczenii, zebrał w rządzie prawie wszystkich ważniejszych dowódców polowych, co pozwoliło mu przejąć kontrolę nad ich prywatnymi armiami. Jednak dzieląc się władzą, pragmatyczny i skłonny do kompromisu Maschadow stał się zakładnikiem radykalnie nastawionych komendantów. W pierwszych powojennych miesiącach nowe władze nie są w stanie w pełni kontrolować sytuacji w republice. Źle wyglądają również perspektywy gospodarcze. Wszystko to umacnia pozycję przetargową Moskwy.
Fizjologia i psychika człowieka, przystosowane do warunków ziemskich, poza naszą planetą funkcjonują o wiele gorzej. W stanie nieważkości pojawiają się np. zaburzenia koordynacji ruchowej. W długotrwałym locie kosmicznym ulegają zakłóceniu rytmy biologiczne. Na psychikę człowieka destrukcyjnie wpływa poczucie samotności, które może rodzić agresję. Planowane zasiedlenie Marsa rodzi jeszcze wieksze problemy, związane zarówno z warunkami środowiska, jak i z koniecznością długotrwałej izolacji.
Prawidłowa ocena autentyczności mrowia różnorakich dokumentów krążących w obiegu międzynarodowym wymagać będzie od tłumaczy przysięgłych  konkretnej specjalizacji, a więc odejścia od ustanowionej w obowiązujących  przepisach wszechstronności. Podczas standardowej procedury oględzin dokumentu tłumacz jest w stanie poddać jego autentyczność w wątpliwość jedynie na podstawie własnego doświadczenia i subiektywnej oceny. Specjalistycznej wiedzy wymaga się nie od tłumacza, ale od biegłego sądowego z dziedziny badania autentyczności dokumentów.
Przed trzema tygodniami pisaliśmy, że Andrzej Wajda, którego film "Pan Tadeusz" jest polskim kandydatem do Oscara w kategorii obrazów nieangielskojęzycznych, ma także szansę na honorowego Oscara za całokształt twórczości, jedno z najbardziej prestiżowych wyróżnień filmowych świata. Pod popierającym kandydaturę Wajdy listem Stevena Spielberga podpisało się już ponad 50 członków Akademii.
W Niemczech jest ponad 10 tysięcy tanich sklepów, w Polsce na razie - kilkaset. Choć tanie tzw. dyskontowe sklepy nie budzą na razie takich emocji wśród rodzimych kupców, jak hipermarkety, to zdobywają coraz większy udział w polskim handlu detalicznym i to udział zdominowany przez zachodnie sieci handlowe. Ocenia się, że  tanie sklepy będą - obok hipermarketów - jednym z dwóch głównych kanałów dystrybucji towarów. Ich główną zaletą, poza niskimi cenami, jest to, że są położone blisko.
Tegoroczne zbiory rzepaku pokryją połowę możliwości przetwórczych polskiego przemysłu tłuszczowego. Zdaniem niektórych specjalistów Polska mogłyby produkować nawet 2,5 mln ton rzepaku, ale uprawa ta powinna być atrakcyjna i opłacalna dla rolników. Aby zwiększyć małą rentowność przemysłu tłuszczowego, branża powinna przede wszystkim wspierać rozwój krajowej bazy surowcowej, szczególnie przed wejściem Polski do Unii.
Zdobycie obu biegunów Ziemi zajęło ludzkości dwa i pół tysiąclecia. Już w starożytności podejmowano wiele prób zdobycia biegunów, jednakże świat wtedy nie był gotów technicznie na takie wyzwania. Dopiero w 1909 r. Amerykanie Peary i Cook jako pierwsi dotarli do bieguna północnego. Zaś biegun południowy został zdobyty w 1911 r. przez Norwega Amundsena. Od tego momentu rozpoczęły się na obu biegunach prawdziwe badania.
Wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Sytuacja się zaostrza, ponieważ nałożyły się na siebie dwie kampanie – referendalna i parlamentarna. Nigdy wcześniej oficjalne stanowisko Episkopatu nie było też tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych. Wg nauczania Kościoła wierni świeccy działają w polityce na własną odpowiedzialność. Kościół ma dokonywać oceny moralnej zjawisk społecznych, ale nie powinien podejmować agitacji politycznej. Te same etyczne cele mogą być bowiem osiągane za pomocą różnych środków i różnych programów politycznych. Doświadczenia ostatnich lat pokazują, że nadmierne angażowanie się w politykę może Kościołowi tylko zaszkodzić.
Europejczycy nie przepadają za automatycznymi skrzyniami biegów. Niechęć ta tłumaczona jest skojarzeniami z niezdarnością kierowców korzystających z automatycznych skrzyń, którzy w opinii Europejczyka nie potrafią dobrze jeździć posługując się "normalną techniką". Ma się to zmienić po wprowadzeniu na Stary Kontynent skrzynek automatycznych, które będzie można błyskawicznie przełączyć na ręczne sterowanie.
Spółka Maja 7 września otworzy centrum usługowo-parkingowe niedaleko bramy KL Auschwitz. Ma ono obsługiwać ludzi przyjeżdżających do muzeum Auschwitz-Birkenau. Uruchomiona zostanie jednak tylko część obiektów, gdyż fragment terenów spółki znajduje się w określonej ustawą strefie ochronnej wokół obozu i niezbędna jest specjalna zgoda wojewody, której prezes spółki nie uzyskał. Mają się o nią w przyszłości ubiegać poszczególne firmy, które będą chciały działać w strefie ochronnej.
Kabriolet - reklamowy symbol Kalifornii i produkt chętnie wypożyczany przez turystów, żeby poszaleć. Nie dość, że niewygodny, to, jak udało mi sie przekonać, niebezpieczny. Po nieprzyjemnej przygodzie w slumsach, powróciłem do bezpieczniejszych aut. Poza tym jest inaczej niż w reklamach - kalifornijscy kierowcy kabrioletów to głownie dojrzali mężczyźni pragnący odzyskać "utraconą młodość".
„Problem roku 2000” oznacza, że o północy z 31 grudnia 1999 na 1 stycznia 2000 wiele milionów urządzeń elektronicznych na całym świecie może przestać działać, bo nie będzie w stanie poprawnie odczytać daty. Służby mundurowe oraz najważniejsze instytucje (szpitale, banki, kolej) przygotowują się na tę noc, aby ciągłość w ich pracy nie została przerwana.
Od dochodu uzyskanego ze sprzedaży akcji spółki akcyjnej i udziałów spółki z o o. uzyskanych w drodze darowizny płaci się podatek dochodowy.  Urzędy skarbowe przyjmowały, że w przypadku darowizny koszt nabycia jest zerowy, a podatkiem obejmowano całą kwotę uzyskaną ze sprzedaży akcji. Ministerstwo Finansów wyjaśnia, że przy ustalaniu dochodu z takiej sprzedaży koszt uzyskania to wartość akcji ustalona w umowie darowizny. Należy pamiętać o wpłaceniu zaliczki na podatek dochodowy od sprzedanych akcji nabytych na warunkach preferencyjnych lub bezpłatnie..
Ludzie spożywający umiarkowane ilości wina są mniej narażeni na zawały serca i nowotwory niż zwolennicy innych trunków. Mimo to żadna organizacja medyczna nie namawia do picia alkoholu. Nie wiadomo, jaka jest optymalna jego dawka. Uznaje się, że 20-40 g dziennie. Alkohol w każdej postaci zawiera szkodliwe substancje hamujące syntezę białek.
Ogrodnictwo jest jednym z lepiej rozwiniętych działów polskiego rolnictwa. Produkcja owoców i warzyw w Polsce jest w stosunku do krajów Unii Europejskiej komplementarna. Ich ceny są w UE wyższe niż w Polsce, ale są to owoce i warzywa lepsze jakościowo. W najlepszej sytuacji po integracji z UE będą producenci wiśni, owoców jagodowych i pieczarek, w najgorszej - pomidorów.
Według raportu zamówionego przez Ministerstwo Kultury i Sztuki kultura wiejska w Polsce jest w stanie kryzysu. Zamykane są biblioteki gminne, pozostałe placówki mają trudności z zakupem nowych ksiażek. Coraz mniej jest na wsiach księgarń, prasę mieszkańcy kupują w sklepie. Wiejskie ośrodki kultury stwarzają pozory działalności kulturalnej, wynajmują sale, organizują kursy i dyskoteki. Zanikają zespoły teatralne i kabarety, powstają zespoły amatorskie. Pogorszyła się także sytuacja indywidualnych twórców ludowych.
Niebawem mija 30 lat od dnia, gdy grupa wojskowych obaliła rząd Grecji. Reżim istniał tylko 7 lat,  ale zostawił ślady w świadomości i mentalności Greków. Jedną z organizacji opozycyjnych była Obrona Demokracji. Grecy uwolnili się od dyktatury bezkrwawo. Przywódców junty postawiono przed sądem, skazując ostatecznie na dożywocie. Jednak Grecy nie mają poczucia, że sprawiedliwości stało się zadość. Oprócz cierpień dyktatura przyniosła pozytywy: zniesienie monarchi i ugruntowanie świeżej demokracji, co umożliwiło wejście do EWG. Najgorszą spuścizną dyktatury jest rozluźnienie zasad i zniszczenie uczciwości.
Życie Kazimierza Glabisza, wypełnione pracą dla Wojska Polskiego i polskiego sportu, było niezwykle bogate. Dzieciństwo i młodość spędził w Wielkopolsce, w 1915 r. został wcielony do armii niemieckiej. Po wojnie awansował, został majorem, współpracownikiem Józefa Piłsudskiego i oficerem do zadań specjalnych. Był jednocześnie działaczem sportowym. Podczas II wojny światowej walczył w kraju i za granicą. Po 1945 r. pozostał w Anglii i zajął się polskim sportem na emigracji. Pamiętał o sportowcach, którzy po wojnie pozostali w kraju. Zmarł w Londynie w 1981r.
Nakłady przeznaczone przez samorządy na kulturę w roku 2000 na ogół pozostają na niezmienionym poziomie lub wręcz je obniżono. W wielu regionach dotacje wystarczają jedynie na niskie płace i bieżące świadczenia. Sytuacja taka wynika nie tylko z faktu, iż samorządowcy mają za mało pieniędzy do podziału, ale także, że w wyniku reformy przypisano im zbyt wiele instytucji kulturalnych. Wiele samorządów kosztem wydatków bieżących zwiększa nakłady na inwestycje i remonty. Dyrektorów instytucji kulturalnych martwi też przygotowywana nowelizacja ustawy o ubezpieczeniach społecznych.
Rosja wyraźnie kieruje swoją politykę zagraniczną w kierunku Chin. Powodem jest zapewnie rozczarowanie Europą Zachodnią i USA. Rosjanie zapewniają, że nie ma porozumienia między Moskwą i Pekinem. Pamiętają koszty konfrontacji zbrojnej na pograniczu rosyjsko-chińskim w latach 60. Nie mają pewności, że to koniec terytorialnych pretensji Pekinu. Tymczasem Chiny przy współpracy z Rosją unowocześniają swoje siły zbrojne. Rosjanie sprzedają Chińczykom broń, która może być użyta przeciwko nim samym - Chiny mogą się zainteresować Syberią.
Ekonomiści oceniają, że w najbliższych latach możemy spodziewać się kolejnych redukcji zatrudnienia. Firmy będą do tego zmuszone, by ograniczyć koszty i poprawić swą konkurencyjność nie tylko w eksporcie, ale przede wszystkim na rynku krajowym. Konieczne będą również inwestycje w technologię, zarządzanie produkcją, logistykę i magazyny. Czynnikiem wymuszającym zmniejszenie zatrudnienia w polskich przedsiębiorstwach jest często wejście zagranicznego inwestora, a także fuzje przedsiębiorstw. Zwalniani pracownicy są czasem chronieni pakietami socjalnymi.
Trybunał Konstytucyjny orzekł, że posłom i senatorom pracującym poza parlamentem nie będzie wypłacane pełne uposażenie. W ustawie o wykonywaniu mandatu jest jednak zapis, który w uzasadnionych przypadkach zezwala na przyznanie części uposażenia. W grupie uposażonych parlamentarzystów dominują rolnicy i pracownicy budżetówki. Prowadzący gospodarstwa posłowie zapewniają o bardzo niskich dochodach i stratach spowodowanych pracy w Sejmie. Ustawa, która miała zachęcić parlamentarzystów do rezygnacji z dotychczasowych zajęć, niewiele zmieniła. System przyznawania uposażeń może prowadzić do wypaczeń, szczególnie w przypadku rolników, których zapewnieniom o niskich dochodach wierzy się na słowo.
W Teatrze Polskim w Bielsku-Białej pod nową dyrekcją Henryka Talara trwają próby do „Mistrza i Małgorzaty”. Premiera spektaklu przewidziana jest na najbliższą sobotę, 7 lutego. Po raz pierwszy główni bohaterowie – pojawiający się to w planie historycznym, to znów współczesnym Bułhakowowi – grani są przez tego samego aktora. Prasa lokalna zapowiada spektakl jako „absolutny przebój sezonu”.
Na najbliższym zjeździe delegatów na Polskiego Związku Piłki Nożnej ma zostać wybrany nowy prezes związku. Tym razem sytuacja jest komfortowa, ponieważ wszyscy kandydaci są znani i żaden nie został przywieziony "w teczce". O fotel prezesa będą ubiegać się: Marian Dziurowicz, dotychczasowy prezes, Zbigniew Boniek, Michał Listkiewicz oraz Eugeniusz Kolator. Największe szanse mają Boniek i Listkiewicz.
Podstawą kontroli konstytucyjności prawa miejscowego przez Trybunał Konstytucyjny jest ochrona wolności i praw obywatelskich gwarantowanych przez ustawę zasadniczą. Akty prawa miejscowego są źródłami powszechnie obowiązującego prawa. Mogą być poddane kontroli konkretnej, która jest realizowana w trybie skargi konstytucyjnej lub pytań prawnych wystosowanych do TK przez każdy sąd. Dotychczasowe orzecznictwo TK potwierdza normatywność aktów prawa miejscowego. Za ich kontrolą konkretną przemawiają też zasady rostrzygania sporów kompetencyjnych między organami samorządu terytorialnego i administracji rządowej. Sędziowie są zobligowani do korzystania z pytań prawnych, kiedy podejrzewają sprzeczność aktu prawnego z konstytucją. Niedopuszczalne jest stanowienie prawa, które nie podlegałoby ocenie konstytucyjności.
Od 1 stycznia 1998 banki obowiązane są stosować się do ustawy o rachunkowości (Dz. U. nr 121, poz. 591 ze zm. - dalej: u.r.), ale już nie do przepisów aktów wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r. Dotyczy to zarówno przepisów zarządzenia nr 13/94 prezesa Narodowego Banku Polskiego, jak i uchwał nr 1/98 oraz nr 2/98 Komisji Nadzoru Bankowego. Oznacza to, że banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości, sporządzania informacji dodatkowej, skonsolidowanych sprawozdań finansowych czy też tworzenia tzw. rezerw celowych., sformułowane we wskazanych aktach.
Spożywanie wina w umiarkowanych ilościach  zmniejsza ryzyko zawału serca i nowotworów. Od dawna trwa spór o dawkę alkoholu, którą można uznać za nieszkodliwą. Obecnie picie alkoholu można zalecać ludziom z wysokim ryzykiem choroby niedokrwiennej, ale bez skłonności do uzależnień. Należy jednak pamiętać, że nawet umiarkowane picie może prowadzić do uzależnienia.
25 lipca minie 20 lat od śmierci Włodzimierza Wysockiego. Z tej okazji w najbliższą niedzielę w koszalińskim amfiteatrze odbędzie się koncert poświęcony pamięci radzieckiego pieśniarza. Koncert zorganizowała dr Marlena Zimna, badaczka życia Wysockiego oraz dyrektorka muzeum jemu poświęconemu. Zimna długo nie wierzyła w plotki o tym,że Wysockiemu w śmierci dopomogło KGB,ale jej badania wykazały, że plotki te mogły być prawdą.
Na podstawie ustawy o rachunkowości prezes NBP wydał trzy zarządzenia. Po nowelizacji ustawy kompetencje prezesa NBP przejęła Komisja Nadzoru Bankowego i wydała dwie uchwały. Okazuje się jednak, że banki nie muszą przestrzegać tych przepisów: rozporządzenia prezesa NBP w wyniku nowelizacji powinny utracić moc, a uchwały KNB nie są dla banków wiążące, ponieważ nie są przepisami prawa powszechnie obowiązującego. Propozycja, aby na zasadzie wyjątku banki podlegały uchwałom KNB, zburzyłaby konstytucyjny podział i ideę zamkniętego systemu źródeł prawa. Wynika z tego, że obecnie banki obowiązują wyłącznie ogólne zasady ustawy o rachunkowości.
Styczniowa urzędowa podwyżka cen i stawek VAT na prąd, gaz i akcyzy na benzynę wpłynie najprawdopodobniej na obniżenie rentowności sprzedaży. To z kolei będzie miało wpływ na zmniejszenie wielkości nakładów na modernizację i rozwój firm. Zmniejszyć się może konkurencyjność polskich wyrobów w stosunku do zagranicznych, uważają przedstawiciele większości zakładów. Podwyżki najbardziej odczują firmy stosujące energochłonne maszyny i te, które nie modernizowały się w ostatnich latach.
Najsilniejszym stereotypem dotyczącym stosunków polsko-niemieckich jest „polnische Wirtschaft”. Określa "nieporządek i złą gospodarkę, niedbalstwo i bałagan", obserwowane przez Niemców na terenie Polski od XIX wieku. Stereotyp ten utrzymuje się do dziś, podtrzymywany codziennymi doniesieniami o napadach polskich skinów na obcokrajowców czy kradzieżami samochodów. Stereotypy,  które są "wiedzą w pigułce", żyją najdłużej.
Rozpoczęła się karuzela stanowisk związana z powstaniem koalicyjnego rządu SLD - PSL - UP. Do końca roku ma się zakończyć przegląd stanowisk w urzędach, agencjach i spółkach skarbu państwa. Niektóre resorty oraz Kancelarię Premiera czeka głęboka restrukturyzacja, likwidacja lub łączenie urzędów, redukcja etatów i zmiany w kadrach. W kilku ministerstwach i urzędach im podległych zmiany nie będą tak duże.
Chciałbym wrócić do tematu poruszonego w artykule "Bezprecedensowy proces. Kardiochirurg twierdzi, że igły nie zagrażają życiu pacjentki" w kontekście odpowiedzialności cywilnej lekarza. Przedmiotem działalności lekarza jest zdrowie pacjenta, więc musi on sprostać wysokim wymaganiom dotyczącym staranności i sumienności. Odpowiada nie tylko za umyślność działania, ale też niedbalstwo. Dziwi opinia wybitnego lekarza Brossa, że w tym przypadku nie ma podstaw do roszczenia odszkodowawczego pacjentki.
Od 1993 roku pojawia się pomysł rozwiązania wszystkich partii prawicowych i powołania na ich miejsce jednego ugrupowania politycznego. Dziś za takim rozwiązaniem opowiada się Akcja Wyborcza Solidarność z Marianem Krzaklewskim na czele. Jednak jedyna duża partia, która  poparła tę ideę, to Porozumienie Centrum. AWS podkreśla, że wyborcy oczekują powołania jednej partii, gdyż świadomi są możliwych skutków rozbicia i skonfliktowania. Zjednoczona partia miałaby większe szanse w wyborach, a także mogłaby spójnie rządzić. Nie brakuje jednak przeciwników idei połączenia partii – należą do nich członkowie SKL i ZChN. Jeśli politycy ugrupowań AWS będą dalej sprzeciwiać się temu pomysłowi, rządzący prawicą Krzaklewski zapisze na swym koncie pierwszą poważną porażkę.
Filmowcy planują na ten rok wiele polskich superprodukcji. Takie filmy odnosiły sukcesy kilkadziesiąt lat temu, jednak dziś rynek filmowy musi konkurować z szeroką ofertą kulturalną.  W Polsce wciąż nie ma inwestorów prywatnych, więc producenci zaciągają kredyty w bankach. Warto zastanowić się, czy superprodukcje to jedyny sposób na skłonienie Polaków do odwiedzenia kina, gdyż mogą one okazać się zabójcze dla skromnych filmów artystycznych.
W wyborach parlamentarnych w Wielkiej Brytanii liczą się dwa ugrupowania: Partia Konserwatywna premiera Johna Majora i Partia Pracy Tony'ego Blaira. Głównym hasłem wyborczym stały się podatki. Rywalizujące partie i ich przywódcy stosują ostre chwyty. Brytyjczycy nie przywykli do walki przedwyborczej w stylu amerykańskim. Prefesor John Adair uważa, że ani Major, ani Blair nie posiadają szczególnych zdolności przywódczych. O zwycięstwie któregoś z nich mogą zadecydować media i spektakularna kampania. John Major boi się utraty władzy, ponieważ poczynania Blaira zyskują coraz większą sympatię i poparcie wyborców oraz lady Thatcher.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli. Przy przyjmowaniu nauczyciela do pracy liczy się wykształcenie - powinna osobowość. Zawód nauczyciela cieszy się dużym prestiżem społecznym. Płace nauczycieli kształtują się poniżej społecznie aprobowanego poziomu. Uważa się, że większości nauczycieli zależy na tym, by dobrze wykonywać swoje obowiązki oraz że są fachowcami. Połowa uczniów ocenia swoje stosunki z nauczycielami jako pozytywne, jedna piąta - że nauczyciela nie interesują problemy jego podopiecznych. U co czwartego słowo "nauczyciel" wywołuje lęk. Konieczne jest podmiotowe podejście do ucznia. System szkolnej demokracji oparty powinien być na idei "po pierwsze nie szkodzić". Nauczyciele mówią o niechęci zespołu nauczycielskiego do pracujących twórczo oraz panującym w szkołach marazmie.
W czerwcu mija 60 lat od śmierci za kraj Janusza Kusocińskiego, rozstrzelanego przez gestapo w Lesie Palmirskim pod Warszawą. Starszym zachował się w pamięci przede wszystkim jako biegacz, który dostarczał niezwykłych emocji. Dla młodych entuzjastów sportu, którym jego dawne rekordy już nie imponują - jest jedynie postacią historyczną, jak granitowy ustawiony na cokole posąg w wyblakłym wieńcu laurowym. Kiedyś po prostu biegał długo i wytrwale, a później stał się kimś bardzo ważnym nie tylko dla historii sportu. Okazały grób w lesie w Palmirach pod Warszawą, tablice pamiątkowe, szkoły noszące Jego imię, zawody o Jego Memoriał, nawet w Monachium jest ulica Janusza Kusocińskiego.
Dyskusja o konieczności reformy oświaty trwa w USA od lat, ale związki zawodowe nauczycieli blokują wszelkie próby stworzenia systemu, w którym szkoły musiałyby ze sobą konkurować i podnosić poziom. Służyć temu miałoby wprowadzenie bonów oświatowych, które pozwoliłyby rodzicom na swobodny wybór między szkołami publicznymi, prywatnymi i wyznaniowymi. Nauczyciele twierdzą, że nowy system skazałby dzieci z ubogich rodzin na najgorsze szkoły. Tymczasem badania opinii publicznej wskazują, że 78 proc. murzyńskich rodziców chciałoby dostawać bony oświatowe, aby móc posłać dzieci do szkół poza wielkomiejskimi gettami. Bonów chce też 65 proc. Latynosów i 48 proc. białych Amerykanów.
W Polsce próbuje się powtarzać sukcesy ekranizacji dzieł literackiej klasyki z okresu PRL-u. Zmienił się jednak sposób finansowania produkcji – większość środków trzeba pozyskiwać od prywatnych inwestorów. Twórcy występują o kredyty bankowe. Trzeba się zastanowić, czy w Polsce nie powstaje jednocześnie zbyt wiele rodzimych superprodukcji. Konkurencja stale się zaostrza. Nie wytrzymują jej zwłaszcza skromniejsze filmy artystyczne.
21 kwietnia mija 30 lat od dnia, gdy grupa wysokich rangą wojskowych przejęła rządy w Grecji. Okrutny reżim łamiący prawa człowieka nie zdobył poparcia społecznego, a stopniowo zaczął także tracić popularność w armii. Katalizatorem załamania się władzy pułkowników był nieudany zamach na Cyprze. W lipcu 1974 r. nastąpiło bezkrwawe przejście Grecji od dyktatury do demokracji. Pułkownicy zostali postawieni przed sądem, wielu Greków uważa jednak, że kary, które otrzymali, są zbyt niskie. Prawdopodobnie nie dojdzie więc do ułaskawienia przywódców junty, którzy odsiadują dożywocie.
Picie alkoholu uważane jest przez wiele organizacji zdrowotnych za czynnik rakotwórczy. Naukowcy nie są jednak zgodni co do tego, czy i jaki alkohol chroni przed chorobami. Z pewnością najmniej szkodliwe jest czerwone wino, którego picie może zmniejszyć ryzyko zawału serca. Wiadomo także, że najmniej szkodzi alkohol wypijany w małych dawkach.
Wątpliwości w kwestii pochodzenia psa rozwiał Carles Vila, który na podstawie badań genetycznych udowodnił, że jedynym przodkiem domowych psów był wilk. Nie wiadomo jednak, jak i kiedy doszło do udomowienia oraz dlaczego udomowił się akurat wilk, a nie np. kojot czy lis. Na świecie występuje obecnie około 300 psich ras. Pochodzą od konkretnych wilczych przodków. Udomowienie mogło następować niezależnie od siebie w różnych częściach świata. Kolejne wykopaliska mogą dowieść, że dochodziło do niego wcześniej, niż obecnie sądzimy.
Od początku stycznia 1998 r. znacznie zmalał bazarowy handel zagraniczny. Zdaniem wielu handlujących przyczyną tego jest przede wszystkim obowiązująca od 27 grudnia minionego roku nowa ustawa o cudzoziemcach, która utrudniła przyjazd do Polski wielu osobom ze Wschodu. W powszechnej opinii na oceny skutków zmian w przepisach wjazdowych dla cudzoziemców jest jeszcze za wcześnie. Zmniejszenie ruchu w styczniu może bowiem wynikać z przypadających w tym czasie świąt prawosławnych. Nowe przepisy uderzają przede wszystkim w drobnych handlarzy, których może zniechęcić wzrost kosztów przyjazdu do Polski o kilkanaście dolarów. Dla dużych hurtowników z Moskwy większe koszty przyjazdu do Polski nie będą problemem. Zdaniem Bohdana Wyżnikiewicza z Instytutu Badań nad Gospodarką Rynkową handel bazarowy się odrodzi, ponieważ z powodu różnicy cen oraz dostępu do rynków zaopatrzeniowych ciągle jest dla uczestników opłacalny.
Reklamy zgłoszone do konkursu Ogólnopolskiego Festiwalu Reklamy Złote Orły 2001 pokazują zmiany, które zaszły w polskiej reklamie. Po pierwsze, zmienił się język reklam - są teraz bardziej wyrafinowane i przede wszystkim zabawne. Po drugie, kierowane są do coraz węższych grup odbiorców, np. do młodych, którym bohaterowie reklam narzucają wzorce zachowania i wyglądu.
Ostatnie zmiany polityki gospodarczej mają ograniczyć straty wywołane powodzią w południowo-zachodniej Polsce. Finalny popyt krajowy będzie nadal szybko wzrastał, a działalność inwestycyjna będzie rosła. Nadal utrzyma się duży popyt i duży import. Stopa wzrostu PKB przekroczy 6 proc.  Zatrudnienie będzie rosło, a stopa bezrobocia spadnie. Inflacja powoli spadnie, a wynagrodzenia wzrosną. Rokowania są pomyślne mimo groźnego deficytu handlowego .
Od kilkunastu lat poziom nauczania w amerykańskich szkołach publicznych ulega systematycznemu pogorszeniu. Najnowsza propozycja, aby wprowadzić bony oświatowe, pozwalające rodzicom na swobodny wybór między szkołami publicznymi, prywatnymi i wyznaniowymi, wzbudził w nauczycielskich związkach zawodowych opór, twierdzą one bowiem, że taka reforma uderzyłaby w najbiedniejsze rodziny. Paradoksalnie, to wśród najbiedniejszych właśnie poparcie dla reformy jest największe, a nauczycieli oskarża się o blokowanie wszelkich propozycji zmian, bowiem zmusiłyby one szkoły do konkurowania między sobą, a tym samym do podnoszenia poziomu. Rozwiązanie najbardziej pomogłoby murzyńskim rodzinom, dla których bony byłyby szansą na posłanie dzieci do lepszych szkół.
W obecnych czasach jesteśmy świadkami rosnących wymagań co do legitymizacji władzy, w tym władzy sądowniczej. Oczekuje się od niej mianowicie, że będzie się legitymizowała "w działaniu", a nie przez raz otrzymaną od ustawodawcy kompetencję. Do czynników legitymizujących należy przejrzystość działania wobec społeczeństwa. Społeczeństwo zainteresowane jest dzisiaj działaniem i wyrokami sądów, a rolę pośrednika pełnią przy tym media. W rezultacie "zewnętrzna" funkcja uzasadniania, która do tej pory dotyczyła wyłącznie innych sądów, poddawana jest demokratyzacji.   Nikogo już nie przekonuje samo stwierdzenie, że dane orzeczenie jest sprawiedliwe i słuszne, bo zostało wydane zgodne z prawem. Uzasadnienie musi przekonywać, bo w innym razie sąd wystawia się na zarzut arbitralności. Polskie sądy nie do końca zdają sobie jednak sprawę, że uzasadnienie wyroku służy nie tylko sądom wyższej, a więc odwoławczej instancji. W rezultacie często bywa ono pisanie w sposób zrozumiały wyłącznie dla fachowców.  Wniosek może być tylko jeden. Wynikający z nowej konstytucji powrót władzy sądowniczej do grona "trójcy władz" zobowiązuje ją do udziału w dyskursie ze społeczeństwem oraz do podporządkowaia się wymogom co do legitymizacji poprzez perswazję i przejrzystość. Wymiar sprawiedliwości zmuszony jest zdobyć aprobatę stron i opinii publicznej, bo nie wystarcza już sama formalna legitymizacja orzeczenia i sędziego.
Puchar Świata w narciarstwie alpejskim w Kitzbuehel był w tym roku wyjątkowo udany. Zawody swoją obecnością uświetnił między innymi kanclerz Austrii Viktor Klima, sponsorzy, którzy ufundowali zwycięzcom wielotysięczne premie, było wielu byłych mistrzów i mistrzyń olimpijskich w narciarstwie alpejskim. W całym mieście panowało wielkie święto - muzyka na żywo, fajerwerki; po zawodach turyści chętnie rozgrzewali się grzanym winem.
Nakładem firmy Papier-Service właśnie ukazała się książka pt. "Julian Tuwim. Utwory nieznane. Ze zbiorów Tomasza Niewodniczańskiego w Bittburgu". Na ślad młodzieńczych werszy poety oraz jego twórczości kabaretowej wpadł przypadkowo w USA kolekcjoner Filip Poniż. Autentyczność większości tekstów potwierdzili grafolodzy z FBI oraz tuwimolog Tadeusz Januszewski. Nie wiadomo, jak archiwum Tuwima znalazło się po drugiej stronie oceanu.
Metody przeciwdziałania bezrobociu na terenach popegeerowskich nie są skuteczne. W Koszalińskiem mieszkańcy wsi stanowią ponad 45 procent bezrobotnych. We wsiach nie ma rozwiniętych usług, zamiera handel i działalność gospodarcza. Na początku kwietnia odbyło się w Koszalinie spotkanie, na którym przedstawiciele administracji samorządowej, pracodawcy, związkowcy oraz eksperci dyskutowali o ograniczaniu bezrobocia. Podkreślono, że przemysł może stworzyć stałe miejsca pracy oraz że region potrzebuje specjalnego programu rządowego. Zastanawiano się nad stworzeniem wokół Koszalina specjalnej strefy ekonomicznej. Wyrażono też potrzebę zmiany przepisów, objęcia województwa siecią ośrodków informacji biznesowej oraz współpracy z samorządami gospodarczymi.
Polska szykuje się do wyborów samorządowych. Najważniejsze walki rozegrają się o fotel prezydentów poszczególnych miast. Dotychczas żadna partia nie ogłosiła oficjanych kandydatów na żadne stanowisko,ale w kuluarach trwa giełda nazwisk. Wiadomo,że w stolicy największe szanse mają kandydaci PiS, PO i SLD. W Krakowie zetrą się politycy PO i PiS a we Wrocławi politycy prawicy z lewicą.
W kilkunastu ośrodkach naukowych konstruowane są urządzenia wykrywające komunikaty myślowe. Dzięki nim ludzie całkowicie sparaliżowani mogą samą myślą sterować komputerem, by porozumieć się z otoczeniem. Stało się to możliwe, gdy uczeni lepiej opanowali odczytywanie i werbalizację sygnałów ludzkiego mózgu. Być może w przyszłości będzie można odczytywać niektóre myśli ludzi oraz wpływać na ich podświadomość.
Od 1993 roku pojawia się pomysł rozwiązania wszystkich partii prawicowych i powołania na ich miejsce jednego ugrupowania politycznego. Dziś za takim rozwiązaniem opowiada się Akcja Wyborcza Solidarność z Marianem Krzaklewskim na czele. Jednak jedyna duża partia, która  poparła tę ideę, to Porozumienie Centrum. AWS podkreśla, że wyborcy oczekują powołania jednej partii, gdyż świadomi są możliwych skutków rozbicia i skonfliktowania. Zjednoczona partia miałaby większe szanse w wyborach, a także mogłaby spójnie rządzić. Nie brakuje jednak przeciwników idei połączenia partii – należą do nich członkowie SKL i ZChN. Jeśli politycy ugrupowań AWS będą dalej sprzeciwiać się temu pomysłowi, rządzący prawicą Krzaklewski zapisze na swym koncie pierwszą poważną porażkę.
Ekonomiści oceniają, że w najbliższych latach możemy spodziewać się kolejnych redukcji zatrudnienia. Firmy będą do tego zmuszone, by ograniczyć koszty i poprawić swą konkurencyjność nie tylko w eksporcie, ale przede wszystkim na rynku krajowym. Konieczne będą również inwestycje w technologię, zarządzanie produkcją, logistykę i magazyny. Czynnikiem wymuszającym zmniejszenie zatrudnienia w polskich przedsiębiorstwach jest często wejście zagranicznego inwestora, a także fuzje przedsiębiorstw. Zwalniani pracownicy są czasem chronieni pakietami socjalnymi.
Od 1 stycznia 1998 banki obowiązane są stosować się do ustawy o rachunkowości (Dz. U. nr 121, poz. 591 ze zm. - dalej: u.r.), ale już nie do przepisów aktów wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r. Dotyczy to zarówno przepisów zarządzenia nr 13/94 prezesa Narodowego Banku Polskiego, jak i uchwał nr 1/98 oraz nr 2/98 Komisji Nadzoru Bankowego. Oznacza to, że banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości, sporządzania informacji dodatkowej, skonsolidowanych sprawozdań finansowych czy też tworzenia tzw. rezerw celowych., sformułowane we wskazanych aktach.
Budowa Stadionu Śląskiego nie ma dobrej prasy. Rzecznik Ministerstwa Sportu wydał komunikat prasowy, w którym wskazał wiele nieprawidłowości w procesie budowy. Manipuluje się informacją, żeby przedstawić stadion w jak najgorszym świetle. Kontrole, które przeprowadzano na chorzowskim stadionie, miały za zadanie potwierdzenie z góry przyjętych tez o niegospodarności wykonawców. Minister Dębski od początku swojego urzędowania nie był przychylny modernizacji. Przyznał jednak, że inwestycję należy dokończyć, skoro w połowie jest już gotowa. Nie przeznaczył jednak na ten cel odpowiednich środków. Czy Stadion Śląski jest niepotrzebnym komunistycznym pomnikiem, jak chciałby to widzieć minister Dębski? Wydaje się, że jest raczej szansą Polski na pierwszy stadion z prawdziwego zdarzenia, którego nie trzeba by się wstydzić przed zagranicznymi gośćmi. Europejska Unia Piłkarska wyznaczyła krajom takim jak Polska okresy przystosowawcze na poprawienie stanu stadionów. Listkiewicz podkreśla, że UEFA nie żartuje i grozi nam rozgrywanie spotkań bez widzów.
Szanse polskiego ogrodnictwa w Unii Europejskiej są duże,lecz wymaga to głębokiego procesu restrukturyzacji,zorganizowania grupy producentów oraz rozwoju infrastruktury.Dzięki temu mamy szansę skorzystać z takich form wsparcia jak kraje UE, w których wyższe są ceny owoców i warzyw, ale za to są one lepszej jakości.Otrzymamy też o rozszerzoną o nowe gatunki ofertę.Na wejściu Polski do UE najbardziej skorzystają producenci wiśni,jagód i pieczarek.
Niebawem rozstrzygnie się, czy na jesieni w wyborach samorządowych kandydaci będą wybierani bezpośrednio przez mieszkańców. Przygotowywana ustawa ma poparcie SLD i PO, prawdopodobne jest więc, że zostanie uchwalona. Czołowi politycy rozważają więc start w wyborach, a dla stanowisk prezydenckich są gotowi zrezygnować z mandatów poselskich. Nieoficjalnie znani już są kandydaci partii na stanowiska prezydentów dużych miast.
Dzięki policyjnym taśmom zidentyfikowano sprawców bitwy podczas turnieju piłkarskiego w katowickim Spodku. Zostaną im postawione zarzuty.  Władze podkreślają koniecznośc wspólnego dbania o bezpieczeństwo, reagowania na łamanie prawa i zapowiadają utworzenie zespołu do dialogu z kibicami i zmiany kadrowe w policji.  Kontakty ze społeczeństwem mogą też ułatwić dobrze przygotowani dzielnicowi.
Osią konstrukcyjną opowieści Dariusza Bitnera "Rak" jest przesłuchanie policyjne, któremu poddany zostaje młody pisarz. Co jest powodem przesłuchania, nie wiemy. Na wezwaniu napisano tylko, że ma się stawić na komendzie "w charakterze świadka" i że "stawiennictwo obowiązkowe". Bohaterowi "Raka" nikt nigdy jednak nie wyjaśni, jakiego zajścia, wypadku czy też przestępstwa był świadkiem. "Rak" to nie tylko historia kryminalna, lecz przede wszystkim wypowiedź o tym, co to znaczy być pisarzem.
Spółka Maja otwiera centrum usługowe przy KL Auschwitz. Działalność będzie prowadzić tylko na części swojego terenu, leżącego poza strefą ochronną wokół Muzeum. Na handel w samej strefie inwestor nie otrzymał zgody. Przeciwnicy nowego obiektu twierdzą, że prywatna działalność w tak newralgicznym miejscu naraża miasto na skandale. Brak państwowej kontroli wiążą z niebezpieczeństwem pojawienia się na terenie centrum materiałów antysemickich. Inwestor uważa te obawy za bezpodstawne.
Osią konstrukcyjną opowieści Dariusza Bitnera "Rak" jest przesłuchanie policyjne, któremu poddany zostaje młody pisarz. Co jest powodem przesłuchania, nie wiemy. Na wezwaniu napisano tylko, że ma się stawić na komendzie "w charakterze świadka" i że "stawiennictwo obowiązkowe". Bohaterowi "Raka" nikt nigdy jednak nie wyjaśni, jakiego zajścia, wypadku czy też przestępstwa był świadkiem. "Rak" to nie tylko historia kryminalna, lecz przede wszystkim wypowiedź o tym, co to znaczy być pisarzem.
60 lat temu zginał za kraj legendarny biegacz Janusz Kusociński. Znałem go osobiście. Poznaliśmy się po tym, jak doznał poważnej kontuzji nogi. Wtedy rozpoczął bogate życie towarzyskie. Był popularny, chodził na rauty i pokazywano go w magazynach. Niektórzy mówili, że jest zarozumiały i straszny snob. Zawsze chciał być najlepszy. W Polsce rywalizował ze Stanisławem Petkiewiczem. Kiedy wrócił na bieżnię walczył z Józefem Nojim, który wtedy był u szczytu sławy. Kiedy spotkaliśmy się w czasie okupacji powiedział, że w przyszłej olimpiadzie wystartuje w maratonie. Machnął ręką: "Mamy teraz inny maraton". W marcu 1940 r. został aresztowany. Znaleziono przy nim prasę podziemną. Nie wydał nikogo. Rozstrzelano go w Palmirach.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni, bo nie chcieli tuszować matactw innych działaczy.Obwiniani o nieprawidłowości odrzucili oskarżenia, zarzucając Koziołowi negatywny wpływ na młodych działaczy i negatywną postawę w stosunku do liderów.Mazur i  Kozioł  odwołali się do Sądu Krajowego SLD, który utrzymał wyrok w mocy.
W razie sprzedaży papierów wartościowych uzyskanych w drodze darowizny trzeba zapłacić podatek dochodowy od uzyskanego dochodu. Dochód to przychód minus koszty jego uzyskania. W razie sprzedaży udziałów i akcji otrzymanych w drodze darowizny za koszt uznaje się wartość akcji ustaloną w umowie darowizny, a podatek należy zapłacić od nadwyżki ponad tę kwotę. Nasuwa się wniosek, że w razie zamierzonej sprzedaży akcji nabytych bezpłatnie albo na warunkach preferencyjnych opłaca się najpierw darować je komuś z rodziny, co znacznie zmniejszy obciążenia podatkowe sprzedającego.
W nadchodzących wyborach parlamentarnych startuje sześć ugrupowań, z czego dwa z nich – SLD i AWS zajmują dwa pierwsze miejsca, deklasując resztę.  I choć wybory dopiero za pół roku, wydaje się, że aby pozyskać nowy elektorat konkretne ugrupowania będą musiały skupić się na zabraniu wyborców partiom o zbliżonej do nich ideologii. To bowiem ukierunkowanie ideologiczne (lewicowość, prawicowość, centrowość) będzie miało kluczową rolę, nie zaś konkretne programy.
Traktat o zmianie systemu działania Unii Europejskiej, który ma być wypracowany na szczycie w Amsterdamie, nie przyniesie przełomowych rozstrzygnięć, ale będzie ważnym etapem budowania zintegrowanej Wspólnoty. Najważniejszymi problemami będą m.in. system działania instytucji unijnych, wspólna polityka zagraniczna oraz współpraca w zakresie wykrywania przestępczości zorganizowanej i przemytu narkotyków. Ambicją krajów unijnych jest stopniowe znoszenie granic i stworzenie nowego instrumentu do budowania prawa europejskiego, ale trudno będzie im wypracować wspólną politykę zagraniczną.
Zawodnikom w Salt lake City odebrano medale z powodu zażywania darbepoetyny. Doping to stosowanie substancji i metod treningowych szkodliwych dla zawodnika. Substancje dopingowe dzielą się na: środki pobudzające, sterydy anaboliczne, środki moczopędne, środki stosowane przy dopingu krwi. Sportowcy, by wygrać skłonni są stosować środki niebezpieczne. Naukowcy podkreślają trudność walki z dopingiem i jej konieczność.
Dyrektorzy generalni ministerstw, dyrektorzy departamentów i ich zastępcy, a nawet dyrektorzy biur - tak głęboko w niektórych resortach już teraz sięga wymiana urzędników prowadzona przez rząd koalicji SLD - PSL - UP. W tych ministerstwach, w których jeszcze zmiany nie zaszły, przygotowuje się restrukturyzację, której skutkiem pod koniec roku lub na początku następnego będą także zmiany personalne. Wymiana kadr odbywa się jak dotoąd bez spektakularnych kłótni między koalicjantami.
Ostatnie zmiany polityki gospodarczej mają ograniczyć straty wywołane powodzią w południowo-zachodniej Polsce. Finalny popyt krajowy będzie nadal szybko wzrastał, a działalność inwestycyjna będzie rosła. Nadal utrzyma się duży popyt i duży import. Stopa wzrostu PKB przekroczy 6 proc.  Zatrudnienie będzie rosło, a stopa bezrobocia spadnie. Inflacja powoli spadnie, a wynagrodzenia wzrosną. Rokowania są pomyślne mimo groźnego deficytu handlowego .
W nocy z 13 na 14 listopada w Thomas and Mack Center w Las Vegas zmierzą się dwaj znakomici pięściarze: Amerykanin Evander Holyfield i Brytyjczyk Lennox Lewis. Obaj bokserzy ubiegający się o tytuł mistrza świata wagi ciężkiej mają za sobą wiele wygranych pojedynków. To spotkanie będzie rewanżem za ich poprzednią walkę, która zakończyła się kontrowersyjnym remisem, choć wielu obserwatorów uważało, że zwycięzcą powinien zostać Lewis. Takich ekscytujących rewanżów w historii boksu było już wiele.
Kazimierz Glabisz urodził się w 1893 roku,studiował w Monachium,a potem we Wrocławiu.W 1915 został wcielony do armii niemieckiej,po zakończeniu wojny wzią udział w Powstaniu Wielkopolskim,pełnił wysokie funkcje operacyjne podczas wojny z bolszewikami oraz Powstaniu Sląskim,blisko współpracował z marszałkiem Piłsudzkim.Zbierał informacje na temat  Niemiec i Austrii,oraz analizował sytuację panującą w ZSRR.Na początku ll Wojny Swiatowej brał udział w bitwie pod Iłzą,W 1940 r.dostał sie do Budapesztu,gdzie uczestniczył w organizowaniu dalszych przerzutów oficerów na Zachód.Rok później dotarł do Londynu,w 1981 roku zmarł i został tam pochowany.
Od roku 1935, czasu przesiedleń i represji, Polacy na Ukrainie nie mogli obnosić się ze swoja polskością, przez co powoli przestali mówić w języku ojczystym, wtopili się w ukraińskie tło. Jedynie, co ich łączyło, to Kościół katolicki, modlitwy zawsze mówiono tylko w języku polskim. Po odzyskaniu niepodległości przez Ukrainę w 1991 roku Polacy starają się odbudować swoją tożsamość, budują kościoły, zakładają stowarzyszenia polonijne, wydają gazety. Żyją w biedzie, ale mają historyczną świadomość swoich korzeni, które chcą pielęgnować.
Niebawem mija 30 lat od dnia, gdy grupa wojskowych obaliła rząd Grecji. Reżim istniał tylko 7 lat,  ale zostawił ślady w świadomości i mentalności Greków. Jedną z organizacji opozycyjnych była Obrona Demokracji. Grecy uwolnili się od dyktatury bezkrwawo. Przywódców junty postawiono przed sądem, skazując ostatecznie na dożywocie. Jednak Grecy nie mają poczucia, że sprawiedliwości stało się zadość. Oprócz cierpień dyktatura przyniosła pozytywy: zniesienie monarchi i ugruntowanie świeżej demokracji, co umożliwiło wejście do EWG. Najgorszą spuścizną dyktatury jest rozluźnienie zasad i zniszczenie uczciwości.
W ustawie o wykonywaniu mandatu posła i senatora z czerwca ub.r., która wprowadza zasadę, że każdy parlamentarzysta otrzymuje dietę, ale uposażenie jedynie zawodowcy, znajduje się przepis pozwalający przyznać pełne bądź częściowe uposażenie "w uzasadnionych przypadkach". Po wejściu ustawy w życie wielu parlamentarzystów, przede wszystkich rolników i pracowników "budżetówki", złożyło podania o dofinansowanie. Chociaż ustawa miała zachęcać do przejścia na zawodowstwo, aż 1/5 parlamentarzystów tego nie zrobiła. Przepisy, które pozwalają dofinansowac posła, mogą prowadzić do wypaczeń, kiedy np. poseł-rolnik w czasie kadencji zaciąga kredyt, inwestuje w ziemię, a potem występuje o uposażenie.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
Międzynarodowy Fundusz Walutowy zalała kolejna fala krytyki ze względu na zaostrzenie kryzysu brazylijskiego. Okazało się, że MFW udało się pomóc Brazylii. Fundusz oskarżany jest o zalecanie wszystkim krajom tego samego środka – wysokich stóp procentowych i oszczędności budżetowych.  Często jednak takie działania przyczyniają się do spowolnienia aktywności gospodarczej i mogą nawet wywołać recesję.
Minister skarbu Emil Wąsacz zarzuca Eureko, że wzięło udział w prywatyzacji PZU w innym celu, niż to podawało podczas negocjacji. W związku z tym domaga się od konsorcjum wyjaśnień i zapowiada, że do tego czasu wstrzymuje się z zajęciem stanowiska w sprawie zmian w zarządach PZU i PZU Życie. Wczoraj PZU Życie zaskarżył postanowienie sądu w sprawie okresowego zakazu sprzedawania akcji BIG Banku Gdańskiego.
Osią konstrukcyjną opowieści Dariusza Bitnera "Rak" jest przesłuchanie policyjne, któremu poddany zostaje młody pisarz. Co jest powodem przesłuchania, nie wiemy. Na wezwaniu napisano tylko, że ma się stawić na komendzie "w charakterze świadka" i że "stawiennictwo obowiązkowe". Bohaterowi "Raka" nikt nigdy jednak nie wyjaśni, jakiego zajścia, wypadku czy też przestępstwa był świadkiem. "Rak" to nie tylko historia kryminalna, lecz przede wszystkim wypowiedź o tym, co to znaczy być pisarzem.
Dr Bogdan Żurawski dokonał niezwykłego odkrycia: na pustyni nieopodal Banganarti nad Nilem, między III i IV kataraktą, w odkopanym niedawno przez Polaków kościele, natrafił na grobowce chrześcijańskich królów Nubii. W żadnym ze znanych kościołów nubijskich nie zachowało się aż tyle przedstawień władców, nie mówiąc już o ich grobowcach. Zdaniem dra Żurawskiego odkryte kaplice były miejscem pośmiertnego kultu królewskiego i popularnym celem pielgrzymek. Zostały wzniesione najpóźniej w VII wieku.
Niedawno ukazała się książka zawierająca wiersze, dokumenty i i zdjęcia Bolesława Wieniawy-Długoszewskiego, wybitnej postaci dwudziestolecia międzywojennego. Los tych materiałów jest tak niezwykły jak życie samego Wieniawy, w którym łączyły się różne biografie: lekarza i studenta malarstwa, poety i oficera, dziennikarza i dyplomaty. Miał artystyczną wrażliwość i osobliwe spojrzenie na świat. Pozostał wierny Piłsudskiemu i pułkowi szwoleżerów. W 1939 r. nie przyjął stanowiska prezydenta RP.
Zawód nauczyciela cieszy się w Polsce niesłabnącym wysokim prestiżem społecznym. Sami nauczyciele uważają, że dobry nauczyciel to taki, który jest dobrym człowiekiem, umie porozumieć się z dziećmi i młodzieżą, posiadana wiedza nie jest aż tak istotna. Ale z badań wynika, że zaangażowanie nauczycieli w swoją pracę spada, coraz częściej przychodzą do pracy wykonać swoją "robotę", nie mają motywacji do angażowania się w życie szkoły i w życie uczniów. A uczniowie coraz bardziej narzekają na problemy w kontaktach z pedagogami. "Starzy" nauczycieli najczęściej budzą w nich strach, "młodzi" zaś, jeśli początkowo wykazują zaangażowanie i kreatywność, dzięki czemu również akceptację uczniów, zostają szybko tłamszeni przez hierarchiczny system szkolny.
Osią konstrukcyjną opowieści Dariusza Bitnera "Rak" jest przesłuchanie, któremu poddany zostaje młody człowiek, prawdopodobnie ze względu na uprawiany zawód - pisarstwo (sytuacja podobna do sytuacji Josifa Brodskiego oraz bohatera "Procesu" Franza Kafki). Autor prowadzi podwójną grę: pomiędzy bohaterami utworu, oraz sobą a nami, czytelnikami. "Rak" to wypowiedź o tym, co to znaczy być pisarzem. Ambicją Bitnera jest "Przedstawić świat, jakiego nie chcielibyśmy znać". Człowiek w jego narracjach nie zawsze brzmi dumnie.
Automatyczne skrzynie biegów nie są popularne w Europie. Ale to się zmienia. Pojawiły się skrzynie automatyczne, które błyskawicznie można przełączyć na ręczne sterowanie. W zależności od wybranego położenia dźwigni selektora, przekładnia będzie działać jako automatyczna lub manualna. Takie rozwiązanie oferuje Alfa Romeo a także inne koncerny samochodowe. Takie wyposażenie  jest zazwyczaj dodatkowo płatne.
Jednostak specjalna GROM szykuje się do operacji bojowej w Afganistanie. Minister obrony narodowej  planuje głębokie zmiany w służbach specjalnych i likwidację szkół wojskowych. MON zapowiada odmładzanie kadry, krótszą służbę wojskową od 2004 i idące za tym uzawodowienie armii. W przyszłym roku, po wynegocjowaniu offsetu, ma zostać sfinalizowany zakup samolotu wielozadaniowego. Oszczędności mogą zahamować modernizację sprzętu.
Splendor marki Ferrari powoduje, że najsławniejsi i najbogatsi tego świata pragną w swoim garażu posiadać czerwoną maszynę z nieodłącznym emblematem czarnego konia. Sukces marki wywodzi się z wizjonerskiego podejścia jej twórcy - Enzo Ferrariego, dla którego samochód miał wartość nie tylko przedmiotową, lecz także był odzwierciedleniem zamiłowania do piękna, szybkości i luksusu. Jego zasługą było również odkrycie i wykorzystanie wciąż rosnącej roli mediów w percepcji wielkich wydarzeń sportowych.  Dla Włochów to Ferrari jest najważniejszą drużyną, której dopingują w zawodach Formuły 1, traktując ją niemal jak reprezentację narodową. Wierni kibice oglądają tłumnie wyścigi przed telewizorami bądź odwiedzają miasteczko Maranello, w którym znajduje się fabryka i muzeum Ferrari.
Od roku 1935, czasu przesiedleń i represji, Polacy na Ukrainie nie mogli obnosić się ze swoja polskością, przez co powoli przestali mówić w języku ojczystym, wtopili się w ukraińskie tło. Jedynie, co ich łączyło, to Kościół katolicki, modlitwy zawsze mówiono tylko w języku polskim. Po odzyskaniu niepodległości przez Ukrainę w 1991 roku Polacy starają się odbudować swoją tożsamość, budują kościoły, zakładają stowarzyszenia polonijne, wydają gazety. Żyją w biedzie, ale mają historyczną świadomość swoich korzeni, które chcą pielęgnować.
31 grudnia 2000 r. w Marsylii albo w Barcelonie rozpocznie się Rejs 2000. Celem jest opłynięcie świata bez zawijania do portów i bez pomocy z zewnątrz. Ma to być największe widowisko sportowe przełomu tysiącleci, transmitowane za pomocą kamer umieszczonych na pokładach i dostępne na stronach internetowych. Rejs organizują paryski Disneylend, Francuski Interministerialny Komitet Obchodów Roku 2000, Volvo i France Telekom.  W wyścigu bierze udział polska załoga, którą pokieruje Roman Paszke, kapitan jachtowy żeglugi wielkiej. Popłyną na gigantycznym katamaranie, który będzie rozwijał prędkość ponad 40 węzłów. Roman Paszke chce opłynąć ziemię w czasie krótszym niż 60 dni. Aby to osiągnąć, zamierza maksymalnie skrócić trasę, zbliżając się jak najbardziej do granicy lodów. Do załogi Paszkego kandydują m.in. Robert Janowicz, Mariusz Piratowicz, Zbigniew Gutkowski, Kamil Ortyl, Krzysztof Owczarek, Jarosław Kubik, Wojciech Długozima, żeglarze młodzi, ale już doświadczeni. Udział w regatach polskiej drużyny jest finansowany przez sponsorów, m.in. przez zakłady farmaceutyczne POLPHARMA S.A. ze Starogardu Gdańskiego.
Przedstawiciele amerykańskiego banku Chase Manhattan przekonują, że dzięki zabezpieczeniom transakcji finsansowych dokonywanych za granicą, przedsiębiorcy nie odczuwają wahań własnej waluty. Takie zabezpieczenia polecane są firmom, które mają znaczną część dochodów w walutach zagranicznych albo zobowiązania zagraniczne. Chronią one firmy na wypadek wzrostu kosztów finansowania zagranicznego w przypadku dewaluacji własnej waluty.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni. Utrzymują, że nie chcieli tuszować matactw i zadarli z posłem Wiesławem Ciesielskim, szefem SLD w Podkarpackiem, a od niedawna wiceministrem finansów, oraz ze Stanisławem Janasem, wiceprzewodniczącym Rady Krajowej SLD. Zdaniem Kazimierza Jesionka oboje notorycznie łamali kartę zadas etycznych.
Najsilniejszym stereotypem dotyczącym stosunków polsko-niemieckich jest „polnische Wirtschaft”. Określa "nieporządek i złą gospodarkę, niedbalstwo i bałagan", obserwowane przez Niemców na terenie Polski od XIX wieku. Stereotyp ten utrzymuje się do dziś, podtrzymywany codziennymi doniesieniami o napadach polskich skinów na obcokrajowców czy kradzieżami samochodów. Stereotypy,  które są "wiedzą w pigułce", żyją najdłużej.
W pobliżu KL Auschwitz powstaje parking oraz turystyczne centrum usługowe dla turstów przyjeżdżających do muzeum Auschwitz-Birkenau. Właściciel spółki zapewnia, że obiekt znajduje się na terenie poza strefą ochronną obozu, powstał zgodnie z przepisami i jego otwarcie nie wymaga zezwolenia wojewody małopolskiego. Celem inwestycji jest zapewnienie turystom dobrej obsługi. Muzeum nie chce zrezygnować z dochodowego parkingu przy wjeździe do obozu. Rywalizacja o turystów może doprowadzić do skandalu.
Tegoroczne Opolskie Konfrontacje Teatralne były zdecydowanie młode. Na dziewięć konkursowych spektakli aż sześć opartych było na utworach powstałych w naszym wieku. Było to również spotkanie młodych, głównie trzydziesto-, czterdziestoletnich reżyserów, dość istotnie kształtujących już oblicze teatrów w Polsce. Grand Prix otrzymał Grzegorz Horst d'Albertis za opracowanie tekstu i reżyserię "Bzika tropikalnego" Witkacego z Teatru Rozmaitości w Warszawie. "Bzik" zgarnął największą pulę nagród.
Koalicja SLD-PSL-UP rozpoczęła przegląd stanowisk i kadr w administracji i planuje zlikwidować około trzydziestu urzędów centralnych. W niektórych resortach, np. w Ministerstwie Zdrowia i MSWiA, nastapiły duże zmiany personalne. W innych, np. Ministerstwie Kultury, Sprawiedliwości czy Edukacji ich jeszcze nie było. Nowe struktury ministerstwa pracy, MSZ-u i MON-u są opracowywane. W resorcie gospodarki i MSP-ie nie było zmian na stanowiskach niepolitycznych. Ministerstwo Infrastruktury powstało z działów podporządkowanych różnym ministrom.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Problem roku 2000 oznacza zagrożenie zaburzenia pracy wielu urządzeń elektronicznych na całym świecie o północy z 31 grudnia 1999 na 1 stycznia 2000. Rząd twierdzi, że Polska jest dobrze przygotowana do tego problemu. W wielu instytucjach organizowane są dyżury sztabów antykryzysowych i przygotowywane plany awaryjne. Za najpoważniejsze zagrożenie uważa się przerwy w dostawie energii.
Sejm uchwalił 25 kwietnia 1997 r. ustawę - Prawo o ruchu drogowym. Wprowadza ona m.in. zmiany w zakresie rejestrowania i wyrejestrowywania pojazdów oraz wyglądu tablic rejestracyjnych. Zostanie utworzona centralna ewidencja pojazdów oraz właścicieli i posiadaczy pojazdów, a także (od lipca 1998) zacznie funkcjonować centralna ewidencja osób posiadających uprawnienia do kierowania pojazdami. Nowe przepisy przewidują wprowadzenie karty pojazdu. Zmieniły się terminy okresowych badań technicznych niektórych pojazdów. Będzie je można przeprowadzić w dowolnej stacji kontroli. W każdej z obecnych kategorii prawa jazdy wyodrębniono podkategorie. Warunkiem uzyskania prawa jazdy kategorii wyższych jest posiadanie prawa jazdy kat. B.  Egzaminy na prawo jazdy będą przeprowadzane w wojewódzkich ośrodkach ruchu drogowego. Badaniami psychologicznymi objęto m.in. instruktorów i osoby, które spowodowały wypadek, w którym ktoś został ranny lub poniósł śmierć. Badanie na zawartość alkoholu w organizmie kierującego będzie przeprowadzane również w razie braku jego zgody. Policjant będzie mógł zatrzymać prawo jazdy, m.in. w przypadku zgromadzenia: 20 punktów karnych za naruszenie przepisów ruchu drogowego przez młodego kierowcę i 24 punktów - przez pozostałych.
Próby podbierania wyborców będą główną osią kampanii do parlamentu. Stawka najsilniejszych jest wyrównana i niezmienna od miesięcy. Liderzy to SLD i AWS. Za nimi plasują się PSL, UW, ROP i UP. AWS i SLD trudno będzie podbierać sobie głosy. O preferencjach politycznych Polaków wciąż często decyduje przeszłość. Duże znaczenie dawnych podziałów świadczy o tym, że nadchodzące wybory będą wyborami identyfikacji ideologicznej, nie zaś walką programów.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni, bo nie chcieli tuszować matactw innych działaczy.Obwiniani o nieprawidłowości odrzucili oskarżenia, zarzucając Koziołowi negatywny wpływ na młodych działaczy i negatywną postawę w stosunku do liderów.Mazur i  Kozioł  odwołali się do Sądu Krajowego SLD, który utrzymał wyrok w mocy.
Próby podbierania wyborców będą główną osią kampanii do parlamentu. Stawka najsilniejszych jest wyrównana i niezmienna od miesięcy. Liderzy to SLD i AWS. Za nimi plasują się PSL, UW, ROP i UP. AWS i SLD trudno będzie podbierać sobie głosy. O preferencjach politycznych Polaków wciąż często decyduje przeszłość. Duże znaczenie dawnych podziałów świadczy o tym, że nadchodzące wybory będą wyborami identyfikacji ideologicznej, nie zaś walką programów.
Firmy, które przed wejściem Polski do Unii Europejskiej chcą ograniczyć koszty i poprawić swoją konkurencyjność, zmuszone są do redukcji zatrudnienia. Dotyczy to nie tylko eksporterów, lecz także firm produkujących towary dla rynku krajowego. Redukcję zatrudnienia w Polsce przysieszają m.in. fuzje przedsiębiorstw oraz wejście zagranicznych inwestorów. Zwalniani mogą liczyć na pakiety socjalne i odprawy. W przemyśle lekkim do zwiększenia wydajności przedsiębiorstw niezbędne są inwestycje w nowe technologie i zarządzanie produkcją.
Automatyczne skrzynie biegów nie są popularne w Europie. Ale to się zmienia. Pojawiły się skrzynie automatyczne, które błyskawicznie można przełączyć na ręczne sterowanie. W zależności od wybranego położenia dźwigni selektora, przekładnia będzie działać jako automatyczna lub manualna. Takie rozwiązanie oferuje Alfa Romeo a także inne koncerny samochodowe. Takie wyposażenie  jest zazwyczaj dodatkowo płatne.
25 kwietnia Sejm uchwalił ustawę-Prawo o ruchu drogowym. Ustawa czeka teraz na przyjęcie przez Sejm. Ustawa wprowadza zmiany w następujących kwestiach: 1. Rejestracja pojazdu Aby zarejestrować pojazd należy dostarczyć podane w ustawie dokumenty. 2. Wyrejestrowanie pojazdu Następuje na wniosek właściciela. 3. Wprowadzenie karty pojazdu Wprowadzono kartę pojazdu jako dodatkowy dokument. Będzie on wydawany przez producenta lub importera każdego nowego auta. 4. Badania techniczne Zostały zmienione terminy okresowych badań technicznych. 5. Prawa jazdy W każdej kategorii prawa jazdy zostały wyodrębnione podkategorie, które ograniczają uprawnienia do kierowania danym pojazdem. 6. Szkolenie kierowców Szkolenia kierowców mogą być przeprowadzane wyłącznie w instytucjach posiadających wymagane uprawnienia i zatrudniających odpowiednio przeszkolonych instruktorów. 7. Egzaminy państwowe Egzaminy na prawo jazdy przeprowadzone będą w wojewódzkich ośrodkach ruchu drogowego. 8. Badania lekarskie Badania lekarskie będą musiały przechodzić osoby kierujące pojazdem silnikowym o dmc powyżej 7,5 t, kandydaci na instruktorów i egzaminatorów, kierujący pojazd uprzywilejowany i przewożący materiały  niebezpieczne. 9. Uprawnienia drogówki Policja będzie kontorlować przewóz materiałów niebezpiecznych oraz naciski osi i masy pojazdów. W razie wykrycia jakichkolwiek nieprawidłowości policjant będzie mógł zabornić dalszej jazdy kierującemu pojazdem. Policja nadal będzie prowadzić ewidencję kierowców naruszających przepisy ruch drogowego.
Jeszcze kilka lat temu przyjazd do Polski gwiazdy filmowej po to, by ozdobiła czyjąś imprezę, wydawał się niemożliwy. Dzisiaj już zaczynamy rozumieć, że wszystko jest do kupienia. Sumy zależą od pozycji gwiazdy na rynku i zmieniają się bardzo gwałtownie. Coraz częściej zdarza się, że nad Wisłę przyjeżdżają gwiazda "kupione", aby uświetnić organizowane imprezy (Naomi Campbell, Claudia Schiffer, Sophia Loren, Jane Seymour, Richard Chamberlain, Alain Delon, Catherine Deneuve). Polskie firmy i przedsiębiorstwa coraz częściej zwracają się do agencji z pytaniami o możliwość sprowadzenia gwiazdy, jednak słysząc ich stawki, wycofują się. Całkowity koszt sprowadzenia do Polski na półtora, dwa dni zachodniej gwiazdy wynosi ok. 500 tys. zł. Jest to koszt dwóch i pół minuty reklamy telewizyjnej wyemitowanej w najlepszym czasie. Sprowadzając gwiazdę, firma zyskuje ok. 150 publikacji prasowych w gazetach i czasopismach całego kraju i 2,5 godziny programu w różnych stacjach telewizyjnych. Rośnie również zapotrzebowanie na tych, którzy uatrakcyjnią albo w zawodowy sposób poprowadzą imprezę firmową czy spotkanie promocyjne. W polskiej, coraz bardziej konkurencyjnej, gospodarce obowiązują prawa rynku, reklama staje się jednym z najważniejszych warunków sukcesu. Każda akcja promocyjna, zwłaszcza ta mniej konwencjonalna, opłaca się.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
Wątpliwości w kwestii pochodzenia psa rozwiał Carles Vila, który na podstawie badań genetycznych udowodnił, że jedynym przodkiem domowych psów był wilk. Nie wiadomo jednak, jak i kiedy doszło do udomowienia oraz dlaczego udomowił się akurat wilk, a nie np. kojot czy lis. Na świecie występuje obecnie około 300 psich ras. Pochodzą od konkretnych wilczych przodków. Udomowienie mogło następować niezależnie od siebie w różnych częściach świata. Kolejne wykopaliska mogą dowieść, że dochodziło do niego wcześniej, niż obecnie sądzimy.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni, bo nie chcieli tuszować matactw innych działaczy.Obwiniani o nieprawidłowości odrzucili oskarżenia, zarzucając Koziołowi negatywny wpływ na młodych działaczy i negatywną postawę w stosunku do liderów.Mazur i  Kozioł  odwołali się do Sądu Krajowego SLD, który utrzymał wyrok w mocy.
Prace nad konstytucją znacząca zaostrzają konflikty nie tylko między politykami a Kościołem, ale przede wszystkim wewnątrz Kościoła hierarchicznego. Episkopat uznał, że kapłani mają powstrzymać się od wskazywania wiernym jak głosować, ale duchowni publicznie krytykują ustawę.  Ugrupowania polityczne również próbują wykorzystywać autorytet Kościoła w rozgrywkach politycznych. Politycznej agitacji w Kościołach sprzeciwia się biskup Tadeusz Pieronek, sekretarz Episkopatu Polski,  i inni duchowni, za co są ostro krytykowany wewnątrz Kościoła. Episkopat dementuje istnienie paktu z władzą: konkordat za konstytucję.  Zaangażowanie Kościoła w wybory jest dla niego niekorzystne. Z drugiej jednak strony okazuje się, że duchowni otwarci na współczesny pluralistyczny świat bywają krytykowani wewnątrz Kościoła.
Współczesne środki dopingujące wytwarzane są w specjalistycznych laboratoriach. Można je podzielić na cztery grupy: środki pobudzające, sterydy anaboliczne, środki moczopędne oraz środki stosowane przy dopingu krwi. Wszystkie środki dopingujące są szkodliwe dla zdrowia. Walka z dopingiem i relatywizmem moralnym wśród sportowców ma na celu nie tylko ochronę uczciwych zawodników, ale też profilaktykę zdrowotną.
Wczoraj na Jasnej Górze w Częstochowie zakończył się Kongres Kultury Wsi. Przedstawiony tam raport o kulturze wiejskiej w Polsce pokazuje ją w stanie kryzysu. Zmiany systemowe doprowadziły do zamknięcia wielu bibliotek i świetlic. Kwitnie zaś działalność zespołów amatorskich, lecz tylko folklorystycznych. Zamiera teatr i kabaret. Nastąpił prawdziwy rozkwit prasy lokalnej. Ale na wsi nie działa ani jedno kino. Domy kultury ograniczają swą działalność do wideowypożyczalni oraz organizacji dyskotek.
Od 1 stycznia 1998 banki obowiązane są stosować się do ustawy o rachunkowości (Dz. U. nr 121, poz. 591 ze zm. - dalej: u.r.), ale już nie do przepisów aktów wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r. Dotyczy to zarówno przepisów zarządzenia nr 13/94 prezesa Narodowego Banku Polskiego, jak i uchwał nr 1/98 oraz nr 2/98 Komisji Nadzoru Bankowego. Oznacza to, że banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości, sporządzania informacji dodatkowej, skonsolidowanych sprawozdań finansowych czy też tworzenia tzw. rezerw celowych., sformułowane we wskazanych aktach.
Wojciech Kowalczyk jest jedną z najbardziej błyskotliwych karier w polskim sporcie lat dziewięćdziesiątych. W 1992 roku Kowalczyk został wicemistrzem olimpijskim. W 1993 zdobył mistrzostwo Polski, ale PZPN tytuł Legii odebrał. Na znak protestu Kowalczyk postanowił nie grać w reprezentacji Polski. Stracił na tym on i Kadra Polski też. Nie skończył szkoły, ale w niczym mu to nie przeszkadza. Jest znacznie dojrzalszy niż w czasach młodzieńczego buntu. Mieszka w bloku na Bródnie z dziewczyną i córką, niedaleko rodziców. Kupili dom koło Lasu Kabackiego, ale nie wiadomo, kiedy się tam przeprowadzą.
Od piątku do niedzieli tenisiści z Francji i Australii walczyć będą o Puchar Davisa. Francja jest gospodarzem, więc zapewne wybierze ulubioną nawierzchnię ziemną. Puchar Davisa jest specyficzną imprezą. Dla niektórych tylko tenisistów jest tą najważniejszą w roku, kiedy mogą reprezentować swój kraj. Większość jednak podchodzi do tego indywidualistycznie, nie identyfikując się z drużyną.
Stadion narodowy powinien być w Warszawie, a nie w Chorzowie - twierdzą minister sportu Jacek Dębski i trener piłkarskiej reprezentacji Janusz Wójcik. W 1998 roku minister Dębski nie dał złotówki na modernizację Stadionu Śląskiego, a trener Wójcik wszem i wobec mówił, że polscy piłkarze najlepiej grają na stadionie warszawskiej Legii.  Stadion Śląski nie ma dobrej prasy. Od miesięcy media zamieszczają kolejne komunikaty rzeczników Urzędu Kultury Fizycznej i Turystyki oraz Urzędu Wojewódzkiego w Katowicach, z których wynika, że na budowie jest bałagan i brzydko pachnie. W komunikacie rzecznika prasowego ministra sportu z 12 maja ub. roku wskazywano, że dokumentacja techniczna kosztowała sto razy więcej, niż pierwotnie proponowano. 30 listopada wojewoda katowicki Marek Kempski złożył wniosek w Prokuraturze Wojewódzkiej o zbadanie modernizacji Stadionu Śląskiego. Polska nie ma stadionu, który spełniałby normy i wymagania FIFA. Najbliższym miejscem, gdzie reprezentacja może zagrać mecz, jest Berlin.
Tegoroczny spór wokół reformy podatkowej z całą ostrością uzmysłowił opinii publicznej, jak wielkie znaczenie polityczne mają przepisy proceduralne, których zasadniczym celem jest organizacja prac Sejmu. Okazało się, że umiejętne wykorzystywanie procedury może przesądzać o być albo nie być ustawy, czyli prawa, które ma obowiązywać wszystkich obywateli. Żadna z wcześniejszych kadencji Sejmu nie obfitowała tak w przypadki wykorzystywania regulaminu do osiągnięcia celów politycznych jak obecna.
Spór między ministrem skarbu państwa a władzami telewizji publicznej pokazał, że według ustawy o radiofonii i telewizji skarb państwa jest bezradnym właścicielem TVP. Wydaje się, że w kwestii unieważnienia jednej z uchwał zarząd świadomie postępował wbrew woli ministra. Jest mało prawdopodobne, aby za takie naruszenie prawa został odwołany, gdyż uniemożliwia to ustawa.
Po reformie samorządowej budżety województw tworzą samorządowcy. Nakłady na kulturę raczej się nie zwiększą. Samorządowcy uważają, że przypisano im zbyt dużo instytucji do finansowania. Reforma poprawiła sytuację finansową instytucji w województwie małopolskim, wczesne ustalenie budżetu daje czas na szukanie sponsorów. Samorządy zmieniają strukturę finansowania kultury, rozdzielają wydatki bieżące i nakłady na inwestycje, zachęcają dyrektorów do pozyskiwania środków pozabudżetowych. Ci zaś obawiają się obowiązkowych składek od umów zleceń oraz o dzieło. Nie tylko w Polsce kultura jest niedofinansowana.
Przed kilkoma laty niemiecki Trybunał Konstytucyjny uznał, że nawet osoba pełnoletnia, samodzielna, nie poddana żadnemu przymusowi wymaga ochrony ręcząc za kredyt bankowy oraz że konieczna jest szczegółowa, jasna informacja dla poręczyciela. Opisywana sytuacja jest kolejnym przykładem tego, jak dalece anachroniczna jest koncepcja (u nas bynajmniej nierzadko wyznawana), że swoboda umów wyklucza ideę ochrony konsumenta. W europejskim prawie wspólnotowym uważa się, że konsument wymaga ochrony, ponieważ jest źle poinformowany i na skutek tego nie może w prawdziwie wolny sposób decydować o swym "udziale na rynku". Cechami charakterystycznymi europejskiego prawa konsumenckiego jest również to, że występuje w nim wskazanie minimalnego poziomu treści umowy oraz to, że konsumentowi przysługuje prawo "wycofania się z transakcji".
Przedstawiono prognozę gospodarczą aż do 1999 r. Zakłada ona utrzymanie dużego popytu i importu, wzrost produkcji i zatrudnienia, spadek bezrobocia i inflacji oraz zwiększenie się zarobków. Nastąpią dwie zmiany w polityce gospodarczej. Jedna związana jest z powodzią a druga z przejęciem rządów przez koalicję AWS i UW. Największym zagrożeniem dla przedstawionej prognozy są napięcia w bilansie handlowym, które przekładają się na napięcia w bilansie płatniczym.
W weekend tenisiści Francji i Australii walczyć będą o Puchar Davisa. Turniej ten jest specyficzny - tenisiści mają emocjonalny do niego stosunek, wygrywają często drużyny  z drugoplanowymi graczami i gospodarz wybiera nawierzchnię. Dziś faworytami są Francuzi -  mają więcej świeżych legend, rozgrywają na swoim terenie i mają szacunek do tych rozgrywek.
Pomiędzy dwoma głównymi akcjonariuszami szczecińskiego armatora Euroafrica Shipping Lines nastąpił spór, który wstrząsnął polską żeglugą. Na jednym z zebrań rady nadzorczej, zwołanym za plecami części członków, odwołano dwóch członków zarządu. Wygląda na to, że Polska Żegluga Morska chce w ten sposób przejąć Euroafrikę, odsuwając od udziału w kierownictwie drugiego akcjonariusza - Polskie Linie Oceaniczne.
Ludowiec Ryszard Miazek został nowym prezesem publicznego radia. Zmian w zarządzie dokonano głosami członków rady nadzorczej związanych z AWS, PSL i SLD. Sprzeciwił się tylko przewodniczący rady Andrzej Długosz (UW). Ryszard Miazek (prezes telewizji publicznej w latach 1996-1998) i Stanisław Kolbusz (PSL) zastąpili w zarządzie PR zdymisjonowanych: prezesa Stanisława Popiołka i Henryka Cicheckiego.
Posłowie mają rozpatrywać rządowy projekt ustawy o bibliotekach, który zakłada stworzenie ogólnokrajowej sieci bibliotek podporządkowanej ministrowi kultury. Zdaniem specjalistów projekt ten niczego nie porządkuje, a nadzór ministra nad wszystkimi bibliotekami jest niemożliwy. Stowarzyszenie Bibliotekarzy Polskich opracowało społeczny projekt ustawy o bibliotekach, który przewiduje nową formę organizacji oraz komputeryzację polskich bibliotek na wzór systemów bibliotecznych w Danii czy Wielkiej Brytanii. W Polsce nie dba się o biblioteki publiczne, a międzynarodowe badania dowodzą, że 72% Polaków to półanalfabeci.
Dotarcie do biegunów Ziemi zajęło ludzkości 2,5 tysiąca lat. Starożytni Grecy byli przekonani, że masę kulistej Ziemi równoważą dwa punkty. W czasach nowożytnych Europejczycy zaczęli wypuszczać się na północ w celach handlowych. W odkrywaniu Arktyki ogromne zasługi mieli Norwegowie, ale biegun północny, wśród masy dryfującego lodu, zdobyli Amerykanie w 1909 r. Biegun południowy położony na stałym lądzie zdobył Norweg Amundsen w 1911 r.
Na podstawie ustawy o rachunkowości prezes NBP wydał trzy zarządzenia. Po nowelizacji ustawy kompetencje prezesa NBP przejęła Komisja Nadzoru Bankowego i wydała dwie uchwały. Okazuje się jednak, że banki nie muszą przestrzegać tych przepisów: rozporządzenia prezesa NBP w wyniku nowelizacji powinny utracić moc, a uchwały KNB nie są dla banków wiążące, ponieważ nie są przepisami prawa powszechnie obowiązującego. Propozycja, aby na zasadzie wyjątku banki podlegały uchwałom KNB, zburzyłaby konstytucyjny podział i ideę zamkniętego systemu źródeł prawa. Wynika z tego, że obecnie banki obowiązują wyłącznie ogólne zasady ustawy o rachunkowości.
Sąd Najwyższy ma wiele ustawowych obowiązków, nie można więc w nim widzieć tylko instancji do rozpatrywania kasacji. Zapewnienie obywatelom szerokiego dostępu do niezależnego niezawisłego sądu to jedna z podstawowych zasad ustrojowych państwa prawnego. Nie należy jednak zapominać o innych aspektach działalności SN, który przecież konstytucja zobowiązuje do sprawowania nadzoru nad sądami powszechnymi w zakresie orzecznictwa oraz innych czynności w niej i w ustawach określonych. Konieczne jest zatem usprawnienie jego działalności z pomocą odpowiedniej nowelizacji przepisów k.p.c. w części dotyczącej kasacji. W szczególności chodzić tu będzie o wprowadzenie do postępowania instytucji tzw. przedsądu, umożliwiającej wyselekcjonowanie spraw uzasadniających zaangażowanie Sądu Najwyższego.
Kazimierz Glabisz urodził się w 1893 roku,studiował w Monachium,a potem we Wrocławiu.W 1915 został wcielony do armii niemieckiej,po zakończeniu wojny wzią udział w Powstaniu Wielkopolskim,pełnił wysokie funkcje operacyjne podczas wojny z bolszewikami oraz Powstaniu Sląskim,blisko współpracował z marszałkiem Piłsudzkim.Zbierał informacje na temat  Niemiec i Austrii,oraz analizował sytuację panującą w ZSRR.Na początku ll Wojny Swiatowej brał udział w bitwie pod Iłzą,W 1940 r.dostał sie do Budapesztu,gdzie uczestniczył w organizowaniu dalszych przerzutów oficerów na Zachód.Rok później dotarł do Londynu,w 1981 roku zmarł i został tam pochowany.
Najważniejszymi mechanizmami obserwowanymi u kłamców są dystansowanie się od relacjonowanych wydarzeń, unikanie szczegółów oraz negatywne emocje. Najczęstszym sposobem testowania prawdomówności jest tzw. wykrywacz kłamstw. Pojawiły się też nowe metody: obserwacja zmiany barwy głosu, ukrwienia i mikroekspresji twarzy, badanie mózgu rezonansem magnetycznym. Skonstruowano urządzenie do wykrywania fali mózgowej P300, która uaktywnia się, gdy badany widzi znajomy przedmiot. Prowadzi się badania nad ciałem migdałowatym, odpowiedzialnym za strach i złość. W 1997 roku opracowano pierwszy ogólnie dostępny analizator cech głosu - Truster.
W 1967 drogą puczu władzę w Grecji przejęła junta czarnych pułkowników. Ich dyktatura, depcząca tradycje demokracji, była głęboko znienawidzona przez Greków, jednak po siedmiu latach władza rozpadła się sama, nie odbyły się żadne strajki czy walki o wolność. Pułkownicy nie radzili sobie z utrzymaniem ładu wojskowego, gwoździem do trumny okazała się zaś interwencja na Cyprze. Do dziś rozliczenie się z tą kartą greckiej historii wydaje się być niedokończone, wiele osób ma poczucie niedosytu związane ze zbyt łagodnymi karami dla sprawców narodowego niewolenia.
Tegoroczne Opolskie Konfrontacje Teatralne były zdecydowanie młode. Na dziewięć konkursowych spektakli aż sześć opartych było na utworach powstałych w naszym wieku. Było to również spotkanie młodych, głównie trzydziesto-, czterdziestoletnich reżyserów, dość istotnie kształtujących już oblicze teatrów w Polsce. Grand Prix otrzymał Grzegorz Horst d'Albertis za opracowanie tekstu i reżyserię "Bzika tropikalnego" Witkacego z Teatru Rozmaitości w Warszawie. "Bzik" zgarnął największą pulę nagród.
W kilkunastu ośrodkach naukowych konstruowane są urządzenia wykrywające komunikaty myślowe. Dzięki nim ludzie całkowicie sparaliżowani mogą samą myślą sterować komputerem, by porozumieć się z otoczeniem. Stało się to możliwe, gdy uczeni lepiej opanowali odczytywanie i werbalizację sygnałów ludzkiego mózgu. Być może w przyszłości będzie można odczytywać niektóre myśli ludzi oraz wpływać na ich podświadomość.
Zmienia się rynek produkcji i dystrybucji materiałów dydaktycznych dla szkół. Na rynku pomocy szkolnych trwa walka o klienta między szkołokrążcami, oferującymi kiepski, ale tani towar, którym nie zależy na umieszczeniu swoich produktów na liście MEN; dawnymi państwowymi producentami, przyzwyczajonymi do swej monopolistycznej pozycji oraz nowoczesnymi prywatnymi firmami, których produkty zbierają nagrody na krajowych i zagranicznych targach, jak np. ELBOX. Nie zawsze jednak konkurencja ma dobry wpływ na merytoryczny poziom materiałów: szkołokrążcy sprzedają swoje produkty bardzo tanio, ale są one niskiej jakości, często z błędami, nawet ortograficznymi. Są jednak najszybsi w docieraniu do szkół, które, niedofinansowane, szybko decydują się na zakup.
Stadion Śląski w Chorzowie wciąż jest placem budowy, na którym ciągle przeprowadza się kontrole, które mają udowadniać m.in. niegospodarność w dokumentacji technicznej. Biuro projektowe w Katowicach na zamówienie wojewody katowickiego wykonało dwa projekty: pierwszy miał dotyczyć niewielkiego remonty, drugi - zgodnie z nową decyzją inwestora - był dostosowany do gruntownej modernizacji obiektu. Biuro oraz architekci z Krakowa uważają, że zarzut niegospodarności jest bezpodstawny, wycena projektu, który ma wiele walorów, jest skromna. Minister sportu uważał, że wydawanie dużych pieniędzy na odbudowę Stadionu Śląskiego jest niepotrzebne. Ostatecznie wstrzymano finansowanie modernizacji. Michał Listkiewicz zaznacza, że w Polsce nie ma stadionu, na którym mogą być rozgrywane międzynarodowe spotkania. Stadiony uznane przez UEFA są w Bułgarii i Rumunii, nawet na Białorusi w ciągu roku zmodernizowano stadion w Mińsku. Dostosowanie Stadionu Śląskiego do norm UEFA jest pilną koniecznością, tutaj w przyszłym roku polska reprezentacja ma zagrać ze Szwecją.
Niebawem mija 30 lat od dnia, gdy grupa wojskowych obaliła rząd Grecji. Reżim istniał tylko 7 lat,  ale zostawił ślady w świadomości i mentalności Greków. Jedną z organizacji opozycyjnych była Obrona Demokracji. Grecy uwolnili się od dyktatury bezkrwawo. Przywódców junty postawiono przed sądem, skazując ostatecznie na dożywocie. Jednak Grecy nie mają poczucia, że sprawiedliwości stało się zadość. Oprócz cierpień dyktatura przyniosła pozytywy: zniesienie monarchi i ugruntowanie świeżej demokracji, co umożliwiło wejście do EWG. Najgorszą spuścizną dyktatury jest rozluźnienie zasad i zniszczenie uczciwości.
Ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora wprowadziła nową zasadę wynagradzania parlamentarzystów. Każdy z nich dostaje dietę, ale uposażenie otrzymuje już tylko ten, kto zostanie posłem zawodowym. Chciano w ten sposób zachęcić parlamentarzystów do przechodzenia na zawodowstwo. Posłowie i senatorowie, którzy uzyskują przychody z równoległej działalności pozaparlamentarnej, mogą jednak złożyć wniosek o wyrównanie ich dochodów do wysokości pełnego uposażenia. Informacje dotyczące wysokości uzyskiwanych zarobków, które parlamentarzyści podają we wnioskach, nie są weryfikowane. Może to prowadzić do nadużyć. Trybunał Konstytucyjny uznał nową ustawę za zgodną z konstytucją.
Przed kilkoma laty niemiecki Trybunał Konstytucyjny uznał, że nawet osoba pełnoletnia, samodzielna, nie poddana żadnemu przymusowi wymaga ochrony ręcząc za kredyt bankowy oraz że konieczna jest szczegółowa, jasna informacja dla poręczyciela. Opisywana sytuacja jest kolejnym przykładem tego, jak dalece anachroniczna jest koncepcja (u nas bynajmniej nierzadko wyznawana), że swoboda umów wyklucza ideę ochrony konsumenta. W europejskim prawie wspólnotowym uważa się, że konsument wymaga ochrony, ponieważ jest źle poinformowany i na skutek tego nie może w prawdziwie wolny sposób decydować o swym "udziale na rynku". Cechami charakterystycznymi europejskiego prawa konsumenckiego jest również to, że występuje w nim wskazanie minimalnego poziomu treści umowy oraz to, że konsumentowi przysługuje prawo "wycofania się z transakcji".
Kilka lat temu niemiecki Trybunał Konstytucyjny orzekł, że każdy klient-poręczyciel wymaga ochrony, i zarekomendował bankom zawarcie szczegółowym informacji w umowach. W konsekwencji niemieckie sądy zaczęły unieważniać niektóre umowy z bankami (np. poręczenia przez osoby bez dochodów). Warto zwrócić uwagę na kilka kwesti. Po pierwsze - TK skorzystał z konstytucji przy ocenie umów z bankami. W polskiej konstytucji również istnieje zapis, dzięki któremu można zwiększyć ochronę konsumenta. Po drugie - TK uznał, że informacja jest orężem konsumenta, bowiem gdy jest on dobrze poinformowany może wzmocnić swoją słabą pozycję rynkową w stosunku do banku. Po trzecie - to pokazuje jak anachroniczna jest u nas koncepcja, że swoboda umów wyklucza ideę ochrony konsumenta.
W rocznicę urodzin poety i dramaturga Williama Szekspira w miasteczku, z którego pochodzi - Stratford-upon-Avon, mieszkańcy co roku organizują barwną i głośną paradę.Ściągają na nią tysiące turystów, choć i tak przez cały rok nie brakuje ich w miasteczku. Przyciąga ich niesamowita atmosfera miasta, w którym każdy zabytek związany z Szekspirem (m. in. dom przy Henley Street, w którym się urodził) jest zadbany i utrzymany w duchu jego epoki.
Puchar Świata w narciarstwie alpejskim w Kitzbuehel był w tym roku wyjątkowo udany. Zawody swoją obecnością uświetnił między innymi kanclerz Austrii Viktor Klima, sponsorzy, którzy ufundowali zwycięzcom wielotysięczne premie, było wielu byłych mistrzów i mistrzyń olimpijskich w narciarstwie alpejskim. W całym mieście panowało wielkie święto - muzyka na żywo, fajerwerki; po zawodach turyści chętnie rozgrzewali się grzanym winem.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli. Zawód nauczyciela cieszy się dużym społecznym prestiżem choć uważa się, że zarobki nauczycieli są zbyt niskie. Dobrze też są oceniane szkoły na tle lokalnych instytucji pożytku publicznego.  Połowa uczniów ocenia swoje stosunki z nauczycielami pozytywnie. Co trzeci uczeń uważa, że nauczyciele wolą karać niż nagradzać, co czwartemu nauczyciel kojarzy się z lękiem, połowa twierdzi, że nie ma nauczycieli, do których mogliby się zwrócić z osobistym problemem.  Polskie grono pedagogiczne jest bardzo zróżnicowane: są entuzjaści, ale i ci których obejmuje postępowanie dyscyplinarne. Nauczycielom przeszkadza niechętny stosunek do twórczego podejścia, brak pomocy dydaktycznych i brak wynagrodzenia za twórczą pracę.
Drobna przedsiębiorczość budzi żywe zainteresowanie polityków, ekonomistów i mediów. Dzieje się tak zarówno w Polsce, jak  i na świecie. Nasza sytuacja ma wprawdzie swoją specyfikę, ale zjawiska, jakie zachodzą w tym sektorze na świecie, mają dla polskich firm tego typu znaczenie szczególne ze względu na obecną  - i przede wszystkim  - przyszłą ich rolę w gospodarce.  Czynniki, które zadecydowały o erupcji drobnej przedsiębiorczości w latach 1989-1991 to zamknięta karta historii. Nie oznacza to jednak, że trzeba zaniechać przeszukiwań poprawy sytuacji na rynku pracy za pomocą promocji drobnej wytwórczości.
W październiku zeszłego roku padło zasłużone dla polskiej animacji, łódzkie Studio Filmowe "Semafor". W latach 90. w "Semaforze" zaczęła maleć produkcja filmowa i pogłębiało się jego zadłużenie. Grupa byłych pracowników likwidowanego studia zawiązała spółkę Se-Ma-For. Chcą ocalić przede wszystkim produkcję filmów lalkowych, ale w przyszłości zamierzają realizować nie tylko animacje.
Ludzie spożywający umiarkowane ilości wina są mniej narażeni na zawały serca i nowotwory niż zwolennicy innych trunków. Mimo to żadna organizacja medyczna nie namawia do picia alkoholu. Nie wiadomo, jaka jest optymalna jego dawka. Uznaje się, że 20-40 g dziennie. Alkohol w każdej postaci zawiera szkodliwe substancje hamujące syntezę białek.
W Polsce karty stałego klienta, których celem jest przywiązanie klienta do marki, oferują najczęściej zagraniczne firmy posiadające sieć sklepów w Polsce. Najczęściej upoważniają one klientów do kilkuprocentowego rabatu na wszytkie bądź wybrane towary. Wprowadziła je już sieć supermarketów Auchan, sieć sklepów Elektroland, Adidas Polska i Krajowy Związek Spółdzielni Spożywców Społem. Zamiast rabatów hipermarkety Hit oferują darmowe autobusy łączące okoliczne osiedla ze sklepem. Karty stałego klienta zaczęły również oferować niewielkie sklepy. Ich właściciele jednak podkreślają, że niewielka liczba wydawanych kart nie wpływa znacząco na wzrost obrotów sklepu.
W roku 1000 u grobu świętego Wojciecha w Gnieźnie doszło do spotkania Ottona III i księcia Bolesława Chrobrego. Postanowiono wówczas utworzyć w polskiej stolicy arcybiskupstwo, cesarz uznał zaś suwerenność naszego państwa. Kult świętego Wojciecha w Polsce od początku miał więc charakter religijno-państwowy. Wkrótce odbędzie się w Gnieźnie kolejny zjazd europejskich przywódców. Święty Wojciech – bywały w całej Europie – nadawał się na patrona jednoczącego się kontynentu lepiej niż ktokolwiek inny. Nadaje się na niego również obecnie. Łączy nie tylko w sensie politycznym, ale też religijnym. Jego życie, z czasem obrosłe licznymi legendami, znane jest z żywotów spisanych tuż po jego śmierci.
Andrzej Wajda ma w tym roku szansę na dwa Oscary – za "Pana Tadeusza" i całokształt twórczości. "Pan Tadeusz" ma silną konkurencję. W walce o Oscara honorowego Wajdzie również nie brakuje rywali, ale polski reżyser wydaje się być na bardzo mocnej pozycji, ponieważ cieszy się ogromnym poparciem ludzi z branży.
Do stolicy Brazylii dotarło pod koniec ubiegłego tygodnia po długiej wędrówce około dwóch tysięcy bezrolnych chłopów. Weszli do miasta z czerwonymi sztandarami, sierpami, motykami i maczetami, z którymi maszerowali przez dwa miesiące z Sao Paulo, Minas Gerais i Mato Grosso. Domagają się przyspieszenia reformy rolnej, ziemi i sprawiedliwości. Lewicowe partie i związki zawodowe wykorzystały obecność chłopów do urządzenia w stolicy największej antyrządowej demonstracji od objęcia władzy przez prezydenta Cardoso.
W ostatnim okresie wyborczej rywalizacji najostrzejsza walka będzie się toczyć między ugrupowaniami sobie najbliższymi. Próby podbierania wyborców będą główną osią rozpoczynającej się kampanii do parlamentu. Stawka najsilniejszych od wielu miesięcy nie zmienia się. Do podstawowego składu ugrupowań nikt nie powinien już dołączyć. Na wyborcze preferencje w sposób istotny wpływa stosunek do przeszłości i biografie poszczególnych ludzi. Nadchodzące wybory będą przede wszystkim wyborami identyfikacji ideologicznej, nie walką programów.
Na pojęcie "drobna przedsiębiorczość" składają się trzy rodzaje podmiotów funkcjonujących poza rolnictwem: mikropodmioty, małe firmy oraz średnie przedsiębiorstwa. Zarówno w okresie przemian polityczno-gospodarczych po 1989 r. jak i teraz małe i średnie przedsiębiorstwa (MSP) odegrały olbrzymią rolę najpierw w amortyzowaniu skutków terapii szokowej skierowanej na uzdrowienie gospodarki publicznej, a obecnie w zmniejszaniu liczby osób bezrobotnych. Pojawienie się dużej ilości małych i średnich firm można przypisać polskiej specyfice potencjału przedsiębiorczości w warunkach realnego socjalizmu oraz zniesieniu barier, które ten potencjał powstrzymywały. Dzięki tej erupcji drobnej przedsiębiorczości proces transformacji w Polsce nabrał impetu.
W Teatrze Polskim w Bielsku-Białej pod nową dyrekcją Henryka Talara trwają próby do „Mistrza i Małgorzaty”. Premiera spektaklu przewidziana jest na najbliższą sobotę, 7 lutego. Po raz pierwszy główni bohaterowie – pojawiający się to w planie historycznym, to znów współczesnym Bułhakowowi – grani są przez tego samego aktora. Prasa lokalna zapowiada spektakl jako „absolutny przebój sezonu”.
Od piątku do niedzieli tenisiści z Francji i Australii walczyć będą o Puchar Davisa. Francja jest gospodarzem, więc zapewne wybierze ulubioną nawierzchnię ziemną. Puchar Davisa jest specyficzną imprezą. Dla niektórych tylko tenisistów jest tą najważniejszą w roku, kiedy mogą reprezentować swój kraj. Większość jednak podchodzi do tego indywidualistycznie, nie identyfikując się z drużyną.
Sto lat temu została przedstawiona hipoteza, która kilka lat po jej wygłoszeniu doprowadziła do rewolucji w fizyce. Przez lnastępne lata powstały nowe teorie, które przyczynily się do postawienia wielu pytań i problemów z nimi związnych. Mimo że fizyka kwantowa odgrywa rolę we wszystkich postawionych problemach, to pozostaje jeszcze problem z samą mechaniką kwantową.
W obiegu międzynarodowym krąży obecnie mnóstwo dokumentów, a prawidłowa ocena ich autentyczności wymagać będzie od tłumaczy przysięgłych specjalizacji obsługi, a więc odejścia od ustanowionej w przepisach wszechstronności. Według rozporządzenia ministra sprawiedliwości z 8 czerwca 1987 roku tłumacz przysięgły uprawniony jest do sporządzania, sprawdzania i poświadczania tłumaczeń, a także sporządzania poświadczonych odpisów pism. Możliwości trafnej oceny autentyczności dokumentów podczas wstępnych oględzin są jednak niewielkie.
W nadchodzących wyborach parlamentarnych startuje sześć ugrupowań, z czego dwa z nich – SLD i AWS zajmują dwa pierwsze miejsca, deklasując resztę.  I choć wybory dopiero za pół roku, wydaje się, że aby pozyskać nowy elektorat konkretne ugrupowania będą musiały skupić się na zabraniu wyborców partiom o zbliżonej do nich ideologii. To bowiem ukierunkowanie ideologiczne (lewicowość, prawicowość, centrowość) będzie miało kluczową rolę, nie zaś konkretne programy.
Substancje dopingujące wywołują groźne skutki uboczne: środki pobudzające uzależniają psychicznie, sterydy anaboliczne sprzyjają powstawaniu nowotworów, zażywanie środków moczopędnych wiąże się z ryzykiem odwodnienia, a doping krwi podnosi ryzyko udaru. Chociaż zdarzały się przypadki śmierci sportowców spowodowane substancjami dopingującymi, większość zawodników deklaruje, że przyjęłaby środki, które zagwarantowały by im zwycięstwo, nawet jeśli zapłaciliby za to życiem.
W pobliżu KL Auschwitz powstaje parking oraz turystyczne centrum usługowe dla turstów przyjeżdżających do muzeum Auschwitz-Birkenau. Właściciel spółki zapewnia, że obiekt znajduje się na terenie poza strefą ochronną obozu, powstał zgodnie z przepisami i jego otwarcie nie wymaga zezwolenia wojewody małopolskiego. Celem inwestycji jest zapewnienie turystom dobrej obsługi. Muzeum nie chce zrezygnować z dochodowego parkingu przy wjeździe do obozu. Rywalizacja o turystów może doprowadzić do skandalu.
Parki krajobrazowe tworzy się na podstawie rozporządzeń wojewodów. Zaliczają się do tzw. szczególnych (obszarowych) form ochrony przyrody, a przedmiotem ochrony są "wartości przyrodnicze, historyczne i kulturowe" terenu. Jednak w wyniku zmiany ustawy w 1991 roku różne są statusy prawne parków powstałych przed tym rokiem i po nim. Nie powstały też szczegółowe prawa, co i jak tak naprawdę parki krajobrazowe chronią.
Traktat o Wspólnocie Europejskiej zakłada wolność przepływu towarów, w tym zakaz stosowania środków równoważnych z ograniczeniami ilościowymi. Według Europejskiego Trybunału Sprawiedliwości jest to każde działanie przeszkadzające w handlu wewnąrz Unii. Rozpatrując kolejne sprawy dotyczące zgodności prawa krajowego z traktatem, trybunał modyfikował swoje stanowisko. Po rozpatrzeniu sprawy dwóch francuskich supermarketów uznano, że środki krajowe stosowane bez dyskryminacji nie ograniczają wolności handlu wewnątrz Unii.
Dopiero w 1909 roku człowiek zdołał dotrzeć po raz pierwszy do bieguna północnego, dopiero w 1911 do południowego, a już w pół wieku później na biegunie południowym zbudowano stację naukową; Jeszcze nie dobiegło końca "biegunowe" stulecie, a już samotne marsze do nich stały się rodzajem sportu, uprawia go wielu ludzi, w tym kobiety. Jednak biegunowe wyprawy, nim stały się banalne, pochłonęły wiele ofiar i czasu.
Na początku kwietnia w Polsce ćwiczyli słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Akademia została założona przed pięciu laty przez Austrię, Czechy, Niemcy, Polskę, Słowację, Słowenię, Szwajcarię i Węgry. Co roku jej słuchacze przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, wszędzie po niemiecku; na koniec piszą pracę zaliczeniową. Koszty ich udziału pokrywają poszczególne kraje. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Akademia rozpoczęła zajęcia w lutym w Wiedniu. Skończy w maju w Budapeszcie.
Człowiek dotarł już na Księżyc i Marsa. Czy oznacza to jednak, że staje się obywatelem wszechświata? Odpowiedź na to pytanie wydaje się negatywna. Kosmos wciąż skrywa przed nami wiele tajemnic. Mimo ogromnego postępu techniki nie potrafimy wciąż stworzyć odpowiednich warunków do długotrwałego przebywania człowieka poza Ziemią, które byłoby dla niego bezpieczne zarówno pod względem fizycznym, jak i emocjonalnym.
Dzisiejsza wizyta przewodniczącego Chin Jiang Zemina w Rosji jest następstwem serii spotkań organizowanych przez Borysa Jelcyna. Pekin daje do zrozumienia, że przy pomocy Rozji zamierza unowocześnić swą armię. Lista zakupów rosyjskiej broni jest imponująca. Władze chińskie nie kryją, że interesują się dalszym zaopatrzeniem w rosyjską broń. Dla rosyjskiej "zbrojeniówki" jest to wielka szansa. Problem jednak jest to, że rosyjska broń może, teoretycznie, zostać użyta przeciwko Rosji. Jak temu zapobiec?
Rosja wyraźnie kieruje swoją politykę zagraniczną w kierunku Chin. Powodem jest zapewnie rozczarowanie Europą Zachodnią i USA. Rosjanie zapewniają, że nie ma porozumienia między Moskwą i Pekinem. Pamiętają koszty konfrontacji zbrojnej na pograniczu rosyjsko-chińskim w latach 60. Nie mają pewności, że to koniec terytorialnych pretensji Pekinu. Tymczasem Chiny przy współpracy z Rosją unowocześniają swoje siły zbrojne. Rosjanie sprzedają Chińczykom broń, która może być użyta przeciwko nim samym - Chiny mogą się zainteresować Syberią.
W Czeczeni nie ma już wojny, jest za to o wiele mniej widowiskowy pokój. Dla Asłana Maschadowa - od stycznia br. prezydenta Czeczenii - może być on trudniejszy do wygrania, aniżeli działania wojenne, którymi dowodził. I odwrotnie: Rosja, która poniosła w Czeczenii kompromitującą porażkę militarną, ma teraz - przynajmniej teoretycznie - znacznie większe szanse na sukces polityczny, niż wówczas, gdy wysyłała do Groznego swoje specoddziały.
W ustawie o organizacji i funkcjonowaniu funduszy emerytalnych wyczerpująco określono katalog opłat pobieranych przez OFE. Będą to trzy rodzaje opłat – prowizja potrącana każdorazowo od składki do funduszu, prowizja za zarządzanie i opłata karna za transfer do innego funduszu. Nie wydaje się, że polski system będzie drogi. Oprócz świadczeń zapewni on emerytom również większe bezpieczeństwo.
W zbliżających się wyborach parlamentarnych w Anglii spośród startujących partii tak naprawdę liczą się tylko dwie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca od lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest Tony Blair. W wymiarze programów kampanie skupiają się na kwestii podatków, jednak całość zdominowała walka „przywódców” - wymiana oszczerstw (wulgarniejszych ze strony torysów) nie spotkała się jednak z aprobatą opinii publicznej. Obaj politycy nie są wybitnymi osobowościami, więc o zwycięstwie prawdopodobnie zadecydują mass media i delikatniejsza forma końcówek obu kampanii.
Zabezpieczenie transakcji dokonywanych za granicą i narażających firmę na ryzyko jest takim samym posunięciem, jak ubezpieczenie samochodu, domu i rodziny - uważają przedstawiciele amerykańskiego banku Chase Manhattan. Powinny to robić firmy, które mają dużo kontraktów zagranicznych lub biorą kredyty w obcych walutach. Skutki braku zabezpieczenia mogą być bardzo bolesne.
Sąd Najwyższy ma wiele ustawowych obowiązków, nie można więc w nim widzieć tylko instancji do rozpatrywania kasacji. Zapewnienie obywatelom szerokiego dostępu do niezależnego niezawisłego sądu to jedna z podstawowych zasad ustrojowych państwa prawnego. Nie należy jednak zapominać o innych aspektach działalności SN, który przecież konstytucja zobowiązuje do sprawowania nadzoru nad sądami powszechnymi w zakresie orzecznictwa oraz innych czynności w niej i w ustawach określonych. Konieczne jest zatem usprawnienie jego działalności z pomocą odpowiedniej nowelizacji przepisów k.p.c. w części dotyczącej kasacji. W szczególności chodzić tu będzie o wprowadzenie do postępowania instytucji tzw. przedsądu, umożliwiającej wyselekcjonowanie spraw uzasadniających zaangażowanie Sądu Najwyższego.
Komisja sejmowa obraduje obecnie nad poselskim projektem i propozycją alternatywną nowelizacji ustawy o pracowniczych programach emerytalnych. Obydwa projekty przedstawiają kilka korzystnych rozwiązań, ale nie są wolne od wad. Projektodawcy zgodnie proponują zmianę sposobu finansowania składek podstawowych wpłacanych do ppe. Dziś przystąpienie do ppe wiąże się z zadeklarowaniem wpłacania tych składek z wynagrodzenia uczestnika, co jest dodatkowym obciążeniem płacy netto. W rezultacie istnieją obawy o to, czy pracownicy będą brać udział w ppe. Projektodawcy chcą, by składki opłacał pracodawca, przy opodatkowaniu ich podatkiem dochodowym uczestników i nieobciążaniu składkami na obowiązkowe ubezpieczenia społeczne.
Często polskie gwiazdy biorą udział w reklamach i uświetniają imprezy. Jednak gwiazda zagraniczna wywołuje większe zainteresowanie i lepiej buduje image firmy. Choć dawniej nie do pomyślenia, dziś przyjazd zagranicznej gwiazdy na imprezę do Polski to tylko kwestia ceny. Oprócz honorarium należy liczyć się z kosztami pobytu gwiazdy i jej świty (2 tygodnie w Cannes to ok. 800 tys. dolarów). Podróż luksusowym jetem Gulfstream IV to 4tys. dolarów  za godzinę, pierwsza klasa samolotu rejsowego to 8-10 tys. dolarów. Gwiazdy, zamiast w Cannes, wolą zatrzymać się w  Antibes (3 tys. dolarów za dzień). Jacht to koszt rzędu ok. 60 tys. dolarów, limuzyna z kierowcą 3 tys. dolarów, ochrona to 1tys. dolarów dziennie, a koszta bankietów nawet 200-300 tys. dolarów. Jednak gwiazda w Cannes to wspaniała reklama. Coraz częściej przyjazd gwiazdy do Polski jest możliwy i opłacalny. Oprócz honorarium należy zaproszonym gwiazdom i ich ekipie opłacić przelot, hotel oraz ochronę (półtora-dwa dni to ok. 500 tys. zł). Do Torunia na festiwal "Camerimage" przyjeżdżają najwybitniejsi operatorzy świata i gwiazdy. Ostatnio w Polsce rośnie zapotrzebowanie na gwiazdy, uświetniające imprezy firmowe, co dla firm jest opłacalną inwestycją.
Po przyjęciu ustawy o ochronie przyrody z 1991r. okazało się, że parki krajobrazowe mają różny charakter prawny w zależności od czasu ich utworzenia. Po nowelizacji ustawy nakazano wojewodom dostosowanie aktów prawnych do jej wymagań. Regulacje te nie objęły jednak parków utworzonych przed wejściem w życie ustawy o ochronie i kształtowaniu środowiska. Konieczne jest ujednolicenie działań z zakresie ochrony przyrody.
Niebawem rozstrzygnie się, czy na jesieni w wyborach samorządowych kandydaci będą wybierani bezpośrednio przez mieszkańców. Przygotowywana ustawa ma poparcie SLD i PO, prawdopodobne jest więc, że zostanie uchwalona. Czołowi politycy rozważają więc start w wyborach, a dla stanowisk prezydenckich są gotowi zrezygnować z mandatów poselskich. Nieoficjalnie znani już są kandydaci partii na stanowiska prezydentów dużych miast.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Podczas IV Halowego Turnieju Piłkarskiego w katowickim Spodku doszło do bitwy między kibicami obu drużyn. Około 100 osób zostało rannych. Policja stara się, na podstawie zapisów z monitoringu, ustalić prowodyrów walk oraz najbardziej aktywnych kibiców. Do tej pory zidentyfikowano 7 osób. Wszystkim prokurator postawi zarzuty, za każdy z nich grozi kara od 2 do 10 lat.
Toczy się obecnie dyskusja dotycząca decentralizacji funkcji państwa. Podział zadań powinien być jak najbardziej precyzyjny, tak by uniknąć dublowania funkcji oraz by oddzielić poszczególne kompetencje. W rządzie powstały dwa projekty ustaw o administracji rządowej oraz samorządzie terytorialnym w województwie. Sa one jednak zaledwie fragmentem reformy ustrojowej, gdyż dotyczą wyłącznie szczebla wojewódzkiego. Projekty nie precyzują wielu ważnych kwestii, więc należy je traktować tylko jako wstępne założenia reform, które można będzie wcielić w życie dopiero po wyjaśnieniu licznych wątpliwości.
Koszty ściągnięcia na daną imprezę gwiazdy zależy przede wszystkim od jej pozycji na rynku, która zmienia się bardzo gwałtownie w zależności od tego czy gwiazda akurat promuje jakiś film. Za publiczne "pokazywanie się" gwiazdy biorą nie tylko honorarium,ale żądają aby organizatorzy opłacili również koszty przelotu i pobytu oraz inne ich zachcianki. A te potrafiłą wynosić nawet 25 procent kosztów pobytu. Ostatnim kosztem jaki muszą ponieść organizatorzy pobytu jest bankiet lub jakaś inna impreza, na której gwiazda będzie się mogła zaprezentować w pełnej krasie. Mimo olbrzymich kosztów związanych z pobytem gwiazdy na danym festiwalu szefowie studiów twierdzą, że jest to inwestycja bardzo opłacalna. Również w Polsce od niedawna modne stało się wynajmowanie gwiazd, których obecność miała uświetnić jakieś wydarzenie. Za sprowadzenie gwiazdy do kraju zazwyczaj odpowiedzialna jest wynajęta przez klienta agencja, która z agentem gwiazdy prowadzi negocjacje. Tak jak w przypadku gwiazd festiwalowych także i tu w sumie kontraktu zawiera się nie tylko honorarium,ale też koszty przylotu i pobytu gwiazdy w Polsce. Koszty zwiększają się dodatkowo jeśli gwiazda ma promować dany produkt. Jeśli kogoś nie stać na zakontraktowanie gwiazdy zza granicy może wynająć polską gwiazdę.
W razie sprzedaży papierów wartościowych uzyskanych w drodze darowizny trzeba zapłacić podatek dochodowy od uzyskanego dochodu. Dochód to przychód minus koszty jego uzyskania. W razie sprzedaży udziałów i akcji otrzymanych w drodze darowizny za koszt uznaje się wartość akcji ustaloną w umowie darowizny, a podatek należy zapłacić od nadwyżki ponad tę kwotę. Nasuwa się wniosek, że w razie zamierzonej sprzedaży akcji nabytych bezpłatnie albo na warunkach preferencyjnych opłaca się najpierw darować je komuś z rodziny, co znacznie zmniejszy obciążenia podatkowe sprzedającego.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
Nie wiadomo jeszcze, jaka jest przyszłość bazarowego handlu zagranicznego po wejściu nowych przepisów wjazdowych dla cudzoziemców. Eksperci i handlowcy zgodnie podkreślają, że aktualny spadek aktywności bazarowej może być związany ze świętami prawosławnymi.   Chociaż na warszawskim Stadionie Dziesięciolecia wciąż panuje duży ruch, kupcy nie kryją niezadowolenia z odnotowanego spatku przybyszy zza wschodniej granicy. Bardziej optymistyczni są dostawcy towaru dostarczający go bezpośrednio do klientów. Sytuacja Stadionu Dziesięciolecia jest jednak wyjątkowa, ponieważ dominuje tu handel hurtowy.  Na mniejszych bazarach, w Rzgowie, Przemyślu, na Poldasiu i Lubelszczyźnie, odnotowano mały ruch. Trudna jest sytuacja w Białymstoku, gdzie wyraźnie widać skutki uszczelnienia granicy. Dla szczecińskiej giełdy samochodowej brak wschodnich klientów może oznaczać bankructwo.   Zdaniem Bohdana Wyżnikiewicza z Instytutu Badań nad Gospodarką Rynkową wszystko wróci do stanu wyjściowego, ponieważ bazarowy hadel jest dla jego uczestników opłacalny i handlowcy znajdą sposób na pokonanie tej bariery.
W Teatrze Polskim w Bielsku-Białej, pod dyrekcją Henryka Talara, 7 lutego odbędzie się premiera "Mistrza i Małgorzaty" Bułhakowa. Spektakl reżyseruje Andrzej Maria Marczewski. Wystąpią m.in.: Henryk Talar (Woland i Piłat), Kuba Abrahamowicz (Mistrz i Jeszua), Barbara Guzińska (Małgorzata i Magdalena). Autorem muzyki jest Tadeusz Woźniak, choreografii - Jerzy Wojtkowiak, scenografii - Tadeusz Smolicki.
Do stolicy Brazylii dotarło ok. 2 tyś. manifestantów z Ruchu Bezrolnych (MST). Domagają się przeprowadzenia reformy rolnej, dzięku której 4,8 mln bezrolnych rodzin mogłoby otrzymać ziemię. Rząd twierdzi, że przeprowadzenie reformy jest niemożliwe bez podniesienia podatków, na co może się nie zgodzić społeczeństwo. MST uważa,że reforma nie może zostać przeprowadzona z powodu nacisków, jakie na prezydenta wywiera lobby właścicieli ziemskich, których wsparcie potrzebne jest prezydentowi do wygrania kolejnych wyborów.
Drobna przedsiębiorczość budzi żywe zainteresowanie polityków, ekonomistów i mediów. Dzieje się tak zarówno w Polsce, jak  i na świecie. Nasza sytuacja ma wprawdzie swoją specyfikę, ale zjawiska, jakie zachodzą w tym sektorze na świecie, mają dla polskich firm tego typu znaczenie szczególne ze względu na obecną  - i przede wszystkim  - przyszłą ich rolę w gospodarce.  Czynniki, które zadecydowały o erupcji drobnej przedsiębiorczości w latach 1989-1991 to zamknięta karta historii. Nie oznacza to jednak, że trzeba zaniechać przeszukiwań poprawy sytuacji na rynku pracy za pomocą promocji drobnej wytwórczości.
Automatyczne skrzynie biegów wciąż udoskonalane dają większą swobodę i komfort w prowadzeniu aut.Systemy Selespeed,Sportronic,Tiptronic,Steptronic czy SMG,to zaawansowane technologicznie automatyczne skrzynie biegów.Które dostosowują sposób pracu do stylu jazdy.Układ elektroniczny kierujący zmianą przełożeń,sekwencyjna zmiana biegów za pomocą drążka selektora,czy też system pozwalający na zmianę biegów za pomocą przycisków na kierownicy-to wszystko ma na celu wygodę kierowcy.
W czerwcu mija 60 lat od śmierci Janusza Kusocińskiego. Należę do niewielkiego grona osób, które poznały go osobiście. Po zdobyciu złotego medalu na 10 km w Los Angeles Kusociński musiał przerwać starty z powodu poważnej kontuzji nogi. Brak sportu rekompensował sobie życiem towarzyskim. W 1938 roku udało się wyleczyć kontuzję i Kusociński mógł wrócić na bieżnię. W biegu przełajowym pokonał nową gwiazdę polskiego sportu – Józefa Nojiego. Kusociński spodziewał się, że wojna potrwa długo, ale był pewien, że wygramy. Snuł plany na kolejne olimpiady. Gestapo aresztowało go 26 marca 1940 roku. Mimo długich tortur nie wydał nikogo. Rozstrzelano go w Palmirach.
Czy  człowiekowi uda się  przenieść swoje nawyki, przyzwyczajenia i potrzeby na Marsa? Nie bez powodu życie rozwinęło się w takiej, a nie innej formie na naszej planecie, która rządzi się przede wszystkim prawem ciążenia. Poza Ziemią organizm zaczyna inaczej funkcjonować. Kosmos wnosi świadomość odizolowania i samotności, często pojawia się agresja. Funkcjonowanie człowieka w kosmosie nadal kryje wiele tajemnic.
W razie sprzedaży papierów wartościowych uzyskanych w drodze darowizny trzeba zapłacić podatek dochodowy od uzyskanego dochodu. Dochód to przychód minus koszty jego uzyskania. W razie sprzedaży udziałów i akcji otrzymanych w drodze darowizny za koszt uznaje się wartość akcji ustaloną w umowie darowizny, a podatek należy zapłacić od nadwyżki ponad tę kwotę. Nasuwa się wniosek, że w razie zamierzonej sprzedaży akcji nabytych bezpłatnie albo na warunkach preferencyjnych opłaca się najpierw darować je komuś z rodziny, co znacznie zmniejszy obciążenia podatkowe sprzedającego.
Właściciele elektrowni wodnych narzekają na brak ceny urzędowej za energię ze źródeł odnawialnych. Zakłady elektryczne oferują im niskie stawki, które nie odzwierciedlają korzyści środowiskowych płynących z ekologicznej produkcji. Producenci czują się oszukani przez administrację państwową. Istniejące uwarunkowania prawne blokują inwestycje w odnawialne źródła energii. Pozostaje nadzieja, że odpowiednie zmiany w prawie wymusi przystąpienie Polski do Unii Europejskiej.
Komisja sejmowa obraduje obecnie nad poselskim projektem i propozycją alternatywną nowelizacji ustawy o pracowniczych programach emerytalnych. Obydwa projekty przedstawiają kilka korzystnych rozwiązań, ale nie są wolne od wad. Projektodawcy zgodnie proponują zmianę sposobu finansowania składek podstawowych wpłacanych do ppe. Dziś przystąpienie do ppe wiąże się z zadeklarowaniem wpłacania tych składek z wynagrodzenia uczestnika, co jest dodatkowym obciążeniem płacy netto. W rezultacie istnieją obawy o to, czy pracownicy będą brać udział w ppe. Projektodawcy chcą, by składki opłacał pracodawca, przy opodatkowaniu ich podatkiem dochodowym uczestników i nieobciążaniu składkami na obowiązkowe ubezpieczenia społeczne.
Delegaci na zjazd Polskiego Związku Piłki Nożnej, który ma wybrać nowego prezesa, nigdy nie byli w tak komfortowej sytuacji, jak obecnie. Nie ma mowy o żadnych kandydatach przyniesionych w teczce. Jest ich czterech: Marian Dziurowicz, Zbigniew Boniek, Michał Listkiewicz i Eugeniusz Kolator. Każdy jest inną osobowością.  Ich programy są znane i wiadomo, czego się można spodziewać, gdy wygrają wybory.
Boks budzi kontrowersje. Jedni uważają, że powinien być zakazany ze względów medycznych. Inni widzą w nim wentyl pozwalający rozładować naturalną agresję tkwiącą w człowieku. Prawda leży po środku. Boks jest stary jak świat. Uprawiano go już w starożytnej Grecji. Za ojczyznę nowoczesnego boksu uważa się Anglię. Po I wojnie światowej powstała Międzynarodowa Federacja Boksu Amatorskiego. Istnieją znaczące różnice między boksem amatorskim a zawodowym. Polacy odnosili sukcesy przede wszystkim w boksie amatorskim. W boksie zawodowym nie ma pieniędzy i gwiazd, więc coraz bardziej traci on na znaczeniu. Zawodowi bokserzy zarabiają bajeczne sumy. Pierwszym bokserem, który otrzymał milionowe honorarium, był Tunney. Ostatni rekord to 35 milionów dolarów, jakie Holyfield otrzymał za walkę z Tysonem. Bokserzy często stają się legendami, jak np. Muhammad Ali. Niektórzy z nich twierdzą, że nie walczą dla pieniędzy, tylko dla sławy.
W Polsce funkcjonuje kilkaset tanich tzw. dyskontowych sklepów. Charakteryzują się tym,że towary nie są wyeksponowana, ich wybór jest skromny, sklep jest niewielki. Do minimum ograniczona jest również obsługa. Olbrzymią zaletą tych sklepów jest natomiast to,że sprzedawane tam produkty są tanie. W Polsce do tej pory swoje sieci sklepów dyskonotowych rozwijały głównie firmy zachodnie: niemieckie, duńskie i austriackie.Do konkurencji z zachodnimi sieciami dyskontowymi stanęli spółdzielcy ze Społem, którzy pierwsze tanie sklepy zaczęli otwierać w 1995 r. W końcu ub. r. działało ich ponad 60.
Życie św. Wojciecha było niezwykle trudne. Urodził się w 956 roku i kształcił na duchownego. Poświęcił się ascezie, pomagał potrzebującym. Wyjechał z Czech, gdyż nie mógł zapobiec występkom wiernych. Po jakimś czasie wyruszył, by nawracać Prusów. Ci napadli go i zabili. U jego grobu w katedrze gnieźnieńskiej odbył się w 1000 roku zjazd gnieźnieński. Św. Wojciech zabiegał o jedność Europy, dlatego warto wspominać o nim także w XX wieku, gdy dwa wrogie obozy się rozpadły, a Europie potrzeba jedności. Św. Wojciech cczony jest Polsce, Czechach i na Węgrzech. Mimo że w swym trudnym życiu doświadczył wielu niepowodzeń,  był dla naszego kraju ważną postacią.
Nowy kodeks karny wprowadza model orzekania winy oparty na systemie określania stawek dziennych. W poprzednim modelu, funkcjonującym od 1932 r., zwanym kwotowym, oznaczenie granic ustawowego zagrożenia jak i wymiar kary w konretnym przypadku wyrażają się w określonej kwocie. Nowy model, w przeciwieństwie do poprzedniego, jest niewrażliwy na inflację, wolny od kłopotów związanych z określaniem wysokości kary zastępczej a przede wszystkim uczciwiej podchodzi do konstytucyjnej zasady równości. W nowym modelu sąd określa najpierw ilość zasądzonych stawek, których liczba nie może być niższa niż 10 ani wyższa niż 360. Na tym etapie nie brany jest pod uwagę majątek oskarżonego. Stan majątkowy jest istotny w drugiej części, tzn. przy określaniu wysokości stawek.
Do 1991 roku na Ukrainie Polacy, którzy nie kryli się ze swą narodowością i wiarą, mogli mieć spore kłopoty. Dziś, już wolni, muszą sprostać nowym wyzwaniom. Największe (około 80-tysięczne) skupisko ludności polskiej znajduje się w obwodzie żytomierskim. Po polsku mówi około 10 procent Polaków. Centrum życia polonijnego jest Żytomierz, w którym są szkoły z językiem polskim, polskie przedszkole oraz kilka stowarzyszeń. Rząd ukraiński nie wywiązuje się z umów dotyczących mniejszości narodowych. Polacy na Wschodzie potrzebują pomocy.
Strony uczestniczące w negocjacjach zgodziły się na 10 miliardów marek na odszkodowania dla byłych robotników przymusowych, zaproponowaną przez Niemcy. Do początku lutego 2000 powinny zostać dopracowane szczegóły podziału tej sumy pomiędzy kraje i ofiary. Wypłaty nastąpią prawdopodobnie w drugiej połowie 2000 roku.Połowę ma wpłacić rząd, resztę - przemysł niemiecki. W czasie wojny robotników przymusowych zatrudniało ponad 2000 firm.
W Federacji Rosyjskiej poważnie zreformowano sądownictwo. Została umocniona sędziowska niezależność, pod postacią sądów przysięgłych do składów orzekających wprowadzono czynnik obywatelski, reaktywowano także jako instytucję prawną wybieralnego sędziego pokoju, niekoniecznie prawnika, za to człowieka porządnego, cieszącego się autorytetem i szacunkiem współmieszkańców. Prawa te, choć ogłoszone, nie mogą zostać powszechnie wprowadzone w życie z powodu braku pieniędzy.
W Białej Podlaskiej wykryto grupę satanistów, do której należało kilku uczniów tutejszych liceów. Policja zatrzymała przywódcę sekty oraz jednego z jej członków. Krzysztofowi spodobały się założenia satanizmu. Opowiada o kolegach z grupy, również o Bagsiku, który popełnił samobójstwo. Chłopak rysował i pisał teksty o tematyce satanistycznej. Inną sektą są poganie, do których należy Dorota. Poganie werbują swoich członków ze szkół podstawowych, sataniści - raczej ze szkół średnich. Kilkunastoletni kibice uważają satanistów za świrów. Część mieszkańców miasta skarży się na kłopoty z satanistami. Dyrektorzy szkół mają pretensje do dziennikarzy, że nagłaśniają tę sprawę. Członkami sekt są często osoby wrażliwe, pochodzące z niepełnych rodzin, którym grupa daje poczucie bezpieczeństwa.
Zdecydowana większość warszawskich teatrów nie ma prawa własności do użytkowanych przez siebie budynków, a czynsze stale rosną. W większości wymagają także remontów, ale inwestowanie w miejsca, które faktycznie do nich nie należą, powoduje, że miasto chciałoby szukać dla nich nowych budynków. Teatry są przywiązana do swoich siedzib, które mają dla nich wartość historyczną i sentymentalną.
W nadchodzących wyborach parlamentarnych startuje sześć ugrupowań, z czego dwa z nich – SLD i AWS zajmują dwa pierwsze miejsca, deklasując resztę.  I choć wybory dopiero za pół roku, wydaje się, że aby pozyskać nowy elektorat konkretne ugrupowania będą musiały skupić się na zabraniu wyborców partiom o zbliżonej do nich ideologii. To bowiem ukierunkowanie ideologiczne (lewicowość, prawicowość, centrowość) będzie miało kluczową rolę, nie zaś konkretne programy.
Od kilkunastu lat poziom nauczania w amerykańskich szkołach publicznych ulega systematycznemu pogorszeniu. Najnowsza propozycja, aby wprowadzić bony oświatowe, pozwalające rodzicom na swobodny wybór między szkołami publicznymi, prywatnymi i wyznaniowymi, wzbudził w nauczycielskich związkach zawodowych opór, twierdzą one bowiem, że taka reforma uderzyłaby w najbiedniejsze rodziny. Paradoksalnie, to wśród najbiedniejszych właśnie poparcie dla reformy jest największe, a nauczycieli oskarża się o blokowanie wszelkich propozycji zmian, bowiem zmusiłyby one szkoły do konkurowania między sobą, a tym samym do podnoszenia poziomu. Rozwiązanie najbardziej pomogłoby murzyńskim rodzinom, dla których bony byłyby szansą na posłanie dzieci do lepszych szkół.
Automatyczne skrzynie biegów nie są popularne w Europie. Ale to się zmienia. Pojawiły się skrzynie automatyczne, które błyskawicznie można przełączyć na ręczne sterowanie. W zależności od wybranego położenia dźwigni selektora, przekładnia będzie działać jako automatyczna lub manualna. Takie rozwiązanie oferuje Alfa Romeo a także inne koncerny samochodowe. Takie wyposażenie  jest zazwyczaj dodatkowo płatne.
Do 1991 roku na Ukrainie Polacy, którzy nie kryli się ze swą narodowością i wiarą, mogli mieć spore kłopoty. Dziś, już wolni, muszą sprostać nowym wyzwaniom. Największe (około 80-tysięczne) skupisko ludności polskiej znajduje się w obwodzie żytomierskim. Po polsku mówi około 10 procent Polaków. Centrum życia polonijnego jest Żytomierz, w którym są szkoły z językiem polskim, polskie przedszkole oraz kilka stowarzyszeń. Rząd ukraiński nie wywiązuje się z umów dotyczących mniejszości narodowych. Polacy na Wschodzie potrzebują pomocy.
Przedstawiciele administracji samorządowej i inni zainteresowani zasiedli przy "koszalińskim okrągłym stole", żeby dyskutować o ograniczeniu skutków bezrobocia. Koszalińskie zostało uznane za szczególnie zagrożone bezrobociem związanym z przeszłą dominacją pegeerów. Uczestnicy spotkania przekonywali do rozwoju rolnictwa, przetwórstwa, turystyki i usług. Zaznaczono, że urzędy pracy starają się wspierać bezrobotnych. Rozmawiano o stworzeniu specjalnej strefy ekonomicznej. Postulowano poprawę prawa oraz utworzenie ośrodków informacji biznesowej. Uznano, iż sojusznikami wojewody powinny być samorządy gospodarcze. Zwrócono uwagę, że dla niektórych bycie bezrobotnych jest stylem życia. Prezes Krajowego Urzędu Pracy, spuentował dyskusję, mówiąc że zlikwidowanie bezrobocia oznaczałoby zlikwidowanie tego ustroju.
W niedzielę złodzieje napadli na Powszecny Bank Kredytowy w Warszawie. Zostali zatrzymani. W 1964 roku z mieszczącego się w tym samym budynku NBP nieznani dotąd bandyci zrabowali 1 336 500 zł. Były ofiary śmiertelne. Policyjne statystyki mówią, że liczba napadów na banki rośnie z roku na rok.
W Polsce wielką popularnością cieszy się autogaz, pozwalający zaoszczędzić nawet do 60% kosztów eksploatacji samochodu. Sytuacja na rynku jest jednak niestabilne. Zmniejsza się import z Rosji, a hurtownicy zaopatrują się na droższych giełdach zachodnioeuropesjkich. Kierowcy boją się też zapowiadanej podwyżki akcyzy. Autogaz wciąż jest jednak kuszącą alternatywą dla benzyny, której ceny nadal są dużo wyższe.
Sejm uchwalił 25 kwietnia 1997 r. ustawę - Prawo o ruchu drogowym. Wprowadza ona m.in. zmiany w zakresie rejestrowania i wyrejestrowywania pojazdów oraz wyglądu tablic rejestracyjnych. Zostanie utworzona centralna ewidencja pojazdów oraz właścicieli i posiadaczy pojazdów, a także (od lipca 1998) zacznie funkcjonować centralna ewidencja osób posiadających uprawnienia do kierowania pojazdami. Nowe przepisy przewidują wprowadzenie karty pojazdu. Zmieniły się terminy okresowych badań technicznych niektórych pojazdów. Będzie je można przeprowadzić w dowolnej stacji kontroli. W każdej z obecnych kategorii prawa jazdy wyodrębniono podkategorie. Warunkiem uzyskania prawa jazdy kategorii wyższych jest posiadanie prawa jazdy kat. B.  Egzaminy na prawo jazdy będą przeprowadzane w wojewódzkich ośrodkach ruchu drogowego. Badaniami psychologicznymi objęto m.in. instruktorów i osoby, które spowodowały wypadek, w którym ktoś został ranny lub poniósł śmierć. Badanie na zawartość alkoholu w organizmie kierującego będzie przeprowadzane również w razie braku jego zgody. Policjant będzie mógł zatrzymać prawo jazdy, m.in. w przypadku zgromadzenia: 20 punktów karnych za naruszenie przepisów ruchu drogowego przez młodego kierowcę i 24 punktów - przez pozostałych.
Koszty ściągnięcia na daną imprezę gwiazdy zależy przede wszystkim od jej pozycji na rynku, która zmienia się bardzo gwałtownie w zależności od tego czy gwiazda akurat promuje jakiś film. Za publiczne "pokazywanie się" gwiazdy biorą nie tylko honorarium,ale żądają aby organizatorzy opłacili również koszty przelotu i pobytu oraz inne ich zachcianki. A te potrafiłą wynosić nawet 25 procent kosztów pobytu. Ostatnim kosztem jaki muszą ponieść organizatorzy pobytu jest bankiet lub jakaś inna impreza, na której gwiazda będzie się mogła zaprezentować w pełnej krasie. Mimo olbrzymich kosztów związanych z pobytem gwiazdy na danym festiwalu szefowie studiów twierdzą, że jest to inwestycja bardzo opłacalna. Również w Polsce od niedawna modne stało się wynajmowanie gwiazd, których obecność miała uświetnić jakieś wydarzenie. Za sprowadzenie gwiazdy do kraju zazwyczaj odpowiedzialna jest wynajęta przez klienta agencja, która z agentem gwiazdy prowadzi negocjacje. Tak jak w przypadku gwiazd festiwalowych także i tu w sumie kontraktu zawiera się nie tylko honorarium,ale też koszty przylotu i pobytu gwiazdy w Polsce. Koszty zwiększają się dodatkowo jeśli gwiazda ma promować dany produkt. Jeśli kogoś nie stać na zakontraktowanie gwiazdy zza granicy może wynająć polską gwiazdę.
Delegaci na zjazd Polskiego Związku Piłki Nożnej, który ma wybrać nowego prezesa, nigdy nie byli w tak komfortowej sytuacji, jak obecnie. Nie ma mowy o żadnych kandydatach przyniesionych w teczce. Jest ich czterech: Marian Dziurowicz, Zbigniew Boniek, Michał Listkiewicz i Eugeniusz Kolator. Każdy jest inną osobowością.  Ich programy są znane i wiadomo, czego się można spodziewać, gdy wygrają wybory.
Katastrofalna powódź w południowo-zachodniej Polsce  wymusiła zmiany w polityce gospodarczej. Aby pomóc powodzianom i zapewnić im środki na odbudowę ze zniszczeń, przyjęty został pakiet odpowiednich korekt w kilkunastu ustawach oraz uzyskano zgodę parlamentu na zaciągnięcie dodatkowej pożyczki w NBP. Poza tym prognozowany rozwój gospodarczy odznacza się wysokim tempem wzrostu, malejącą stopą bezrobocia i gasnącą inflacją.
W rocznicę urodzin poety i dramaturga Williama Szekspira w miasteczku, z którego pochodzi - Stratford-upon-Avon, mieszkańcy co roku organizują barwną i głośną paradę.Ściągają na nią tysiące turystów, choć i tak przez cały rok nie brakuje ich w miasteczku. Przyciąga ich niesamowita atmosfera miasta, w którym każdy zabytek związany z Szekspirem (m. in. dom przy Henley Street, w którym się urodził) jest zadbany i utrzymany w duchu jego epoki.
Od dochodu uzyskanego ze sprzedaży akcji spółki akcyjnej i udziałów spółki z o o. uzyskanych w drodze darowizny trzeba, co do zasady, zapłacić podatek dochodowy. Dochodem jest w takim wypadku różnica między ceną uzyskaną ze sprzedaży a wartością darowanych akcji z momentu zawarcia umowy darowizny. Taki sposób ustalania dochodu obowiązuje także w razie sprzedaży przez obdarowanego akcji nabytych przez darczyńcę bezpłatnie lub na warunkach preferencyjnych na podstawie ustawy z 1990 r. o prywatyzacji przedsiębiorstw państwowych.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Z prognozy na następne dziesięciolecie wynika, że po przejściowym spadku tempa wzrostu PKB w latach 1998-1999 (do 4-5%), gospodarka polska będzie się rozwijać powyżej 6% rocznie. Utrzyma się wysoki wzrost eksportu, spadać będzie bezrobocie i inflacja oraz nastąpi aprecjacja złotego. Do największych zagrożeń rozwoju należy zaliczyć deficyt handlu zagranicznego oraz silne presje inflacyjne.
Splendor marki Ferrari powoduje, że najsławniejsi i najbogatsi tego świata pragną w swoim garażu posiadać czerwoną maszynę z nieodłącznym emblematem czarnego konia. Sukces marki wywodzi się z wizjonerskiego podejścia jej twórcy - Enzo Ferrariego, dla którego samochód miał wartość nie tylko przedmiotową, lecz także był odzwierciedleniem zamiłowania do piękna, szybkości i luksusu. Jego zasługą było również odkrycie i wykorzystanie wciąż rosnącej roli mediów w percepcji wielkich wydarzeń sportowych.  Dla Włochów to Ferrari jest najważniejszą drużyną, której dopingują w zawodach Formuły 1, traktując ją niemal jak reprezentację narodową. Wierni kibice oglądają tłumnie wyścigi przed telewizorami bądź odwiedzają miasteczko Maranello, w którym znajduje się fabryka i muzeum Ferrari.
Dzisiejsza wizyta przewodniczącego Chin Jiang Zemina w Rosji jest następstwem serii spotkań organizowanych przez Borysa Jelcyna. Pekin daje do zrozumienia, że przy pomocy Rozji zamierza unowocześnić swą armię. Lista zakupów rosyjskiej broni jest imponująca. Władze chińskie nie kryją, że interesują się dalszym zaopatrzeniem w rosyjską broń. Dla rosyjskiej "zbrojeniówki" jest to wielka szansa. Problem jednak jest to, że rosyjska broń może, teoretycznie, zostać użyta przeciwko Rosji. Jak temu zapobiec?
W Białej Podlaskiej wykryto grupę satanistów, do której należało kilku uczniów tutejszych liceów. Policja zatrzymała przywódcę sekty oraz jednego z jej członków. Krzysztofowi spodobały się założenia satanizmu. Opowiada o kolegach z grupy, również o Bagsiku, który popełnił samobójstwo. Chłopak rysował i pisał teksty o tematyce satanistycznej. Inną sektą są poganie, do których należy Dorota. Poganie werbują swoich członków ze szkół podstawowych, sataniści - raczej ze szkół średnich. Kilkunastoletni kibice uważają satanistów za świrów. Część mieszkańców miasta skarży się na kłopoty z satanistami. Dyrektorzy szkół mają pretensje do dziennikarzy, że nagłaśniają tę sprawę. Członkami sekt są często osoby wrażliwe, pochodzące z niepełnych rodzin, którym grupa daje poczucie bezpieczeństwa.
W Koszalinie odbędzie się koncert poświęcony zmarłemu 20 lat temu rosyjskiemu pieśniarzowi, Włodzimierzowi Wysockiemu. Zagadkowe są okoliczności śmierci artysty. Według oficjalnej wersji zmarł na zawał serca, milicyjne dochodzenie zostało umorzone na rozkaz KGB. Pieśni Wysockiego znała cała Rosja, był cenzurowany i prześladowany przez władzę. Nie zdobył sławy na Zachodzie, ale zyskał uwielbienie milionów ludzi.
Jeśli Sejm w tym tygodniu zdecyduje o skróceniu kadencji samorządu i wybory odbęda się w czerwcu, posłom pozostanie miesiąc na przygotowanie ustawy o bezpośrednim wyborze wójtów, burmistrzów  i prezydentów. Platforma Obywatelska i Sojusz Lewicy Demokratycznej zgłosiły dwa różne projekty. SLD proponuje zmiany powierzchowne, natomiast Platforma chce głębszych zmian, m.in. wzmocnienia pozycji burmistrza. Zwolennicy bezpośrednich wyborów wskazują, że aktywizują one lokalne społeczności i wzmocnią decyzyjność burmistrza. Propozycja bezpośrednich wyborów uzyskuje popracie większości posłów.
Rząd przyjął wczoraj dwa punkty "Spójnej polityki strukturalnej obszarów wiejskich i rolnictwa" dotyczące renty strukturalnej dla rolników oraz "Paktu dla rolnictwa i obszarów wiejskich", który wspierać ma rozwój wsi. Rząd przyjął także stanowiska negocjacyjne w dziedzinie swobodnego przepływu kapitału, polityki transportowej i swobody świadczenia usług, a także podjął decyzje dotyczące polityki mieszkaniowej na kolejne lata.
Budżet na rok 2000 po raz pierwszy został przygotowany przez samorządowców. Nakłady przeznaczone na kulturę tylko w nielicznych przypadkach zostały podwyższone, na ogół pozostają na niezmienionym poziomie lub wręcz je obniżono. Samorządowcy twierdzą, że nie tylko mają za mało pieniędzy do podziało, ale w wyniku reformy przypisano im po prostu zbyt wiele instytucji kulturalnych. Sen z powiek dyrektorom podobnych placówek spędza przygotowywana nowelizacja ustawy o ubezpieczeniach społecznych, która miałaby nakładać na pracodawcę obowiązek odprowadzania składki od umów-zleceń i umów o dzieło, a to oznacza zwiększenie funduszu płac za honoraria.
Niemiecki rząd zamierza przedstawić w Bundestagu projekt ustawy ogłaszające ostateczny koniec energetyki jądrowej dla celów cywilnych. Projektowi sprzeciwiają się zarówno użytkownicy tych elektrownii jak i naukowcy, zarówno francuscy jak i niemieccy, którzy mieli wspólnie budować reaktor jądrowy nowego typu. Zamknięcie elektrowni atomowych będzie kosztowało rząd Niemiec kilka miliardów marek.Elektrownie mają zostać zamknięte do końca 2010 r.
Unia Europejska odrzuciła polski wniosek o wydłużenie okresu przejściowego w zakresie zakupu przez cudzoziemców ziemi rolnej i terenów inwestycyjnych, ponieważ to ogranicza przepływ kapitału. Unia domaga się informacji o polskim rynku nieruchomości, którego problemem jest m.in. słaba infranstruktura. Okazuje się, że ceny powierzchni biurowych, przemysłowych i sklepowych w Polsce są porównywalne z dużymi miastami europejskimi. Ceny nieruchomości mieszkalnych w Polsce są niższe niż w Unii.
Stadion Śląski w Chorzowie wciąż jest placem budowy, na którym ciągle przeprowadza się kontrole, które mają udowadniać m.in. niegospodarność w dokumentacji technicznej. Biuro projektowe w Katowicach na zamówienie wojewody katowickiego wykonało dwa projekty: pierwszy miał dotyczyć niewielkiego remonty, drugi - zgodnie z nową decyzją inwestora - był dostosowany do gruntownej modernizacji obiektu. Biuro oraz architekci z Krakowa uważają, że zarzut niegospodarności jest bezpodstawny, wycena projektu, który ma wiele walorów, jest skromna. Minister sportu uważał, że wydawanie dużych pieniędzy na odbudowę Stadionu Śląskiego jest niepotrzebne. Ostatecznie wstrzymano finansowanie modernizacji. Michał Listkiewicz zaznacza, że w Polsce nie ma stadionu, na którym mogą być rozgrywane międzynarodowe spotkania. Stadiony uznane przez UEFA są w Bułgarii i Rumunii, nawet na Białorusi w ciągu roku zmodernizowano stadion w Mińsku. Dostosowanie Stadionu Śląskiego do norm UEFA jest pilną koniecznością, tutaj w przyszłym roku polska reprezentacja ma zagrać ze Szwecją.
Dwudziestego pierwszego kwietnia mija 30 lat od chwili, gdy w Grecji grupa wojskowych obaliła rząd i wtrąciła do więzień tysiące przeciwników. Reżim nie był w stanie zdobyć uznania i poparcia społecznego, nie był też na tyle silny, by długo opierać się na represji. Punktem zwrotnym był listopad 1973 roku, gdy krwawo stłumiono studentów politechniki ateńskiej. W 1974 roku władza junty się rozsypała. Rozpoczęły się procesy jej członków, kilkoro otrzymało wyroki śmierci, które później zmieniono na dożywocie. Wielu uważa, że spuścizną dyktatury jest przede wszystkim rozluźnienie zasad i zniszczenie uczciwości w narodzie.
Rozpoczęły się rozgrywki ekstraklasy koszykarzy. W tym sezonie faworytami są Zepter Śląsk Wrocław, Anwill Włocławek i Hoop Pekaes Pruszków, a stawką jest przyszłoroczna Euroliga. W większości zespołów nastąpiły dość znaczne zmiany kadrowe związane z transferami, w tym także zagranicznymi, a także kontuzjami niektórych zawodników. Możemy także zauważyć problemy finansowe niektórych ligowych zespołów związane z utratą sponsorów, przez co dziwić może decyzja władz Polskiej Ligii Koszykówki podtrzymująca 16 zespołów w ekstraklasie, zamiast planowanych 8-12 co miało być zaczątkiem ligii stricte zawodowej.
Badania CBOS wskazują, że zawód nauczyciela zajmuje czwarte miejsce w randze zawodów w Polsce. Prestiżowi temu nie odpowiadają jednak płace. Połowa uczniów pozytywnie ocenia swoje stosunki z nauczycielami. Partnerstwo w relacjach między nauczycielami i samorządem szkolnym jest fikcją. Od trzech lat realizowany jest w polskich szkołach eksperymentalny program Kształcenie Obywatelskie w Szkole Samorządowej. Kuratoria rzadko zmuszone są pociągać nauczycieli do odpowiedzialności dyscyplinarnej. Zangażowanie nauczycieli w pracę szkoły stale spada ze względu na brak wynagrodzenia za twórczą działalność. Niepokoi zjawisko konfliktu pokoleń w pokoju nauczycielskim. Po 1989 roku w szkołach niewiele się zmieniło, ponieważ dyrektorami, mimo wprowadzenia konkursów, są wciąż te same osoby.
Chciałbym ustosunkować się do artykułu Jana Jończyka "Kosztowna prywatyzacja ryzyka starości", w którym zawarta jest krytyka projektu reformy systemu emerytalnego. Projekt powstał w kierowanym przeze mnie Biurze Pełomocnika Rządu ds. Reformy Zabezpieczenia Społecznego. Artykuł Jończyka jeszcze kilkanaście lat temu odpowiadałby rozumieniu tego, jak powinny działać ubezpieczenia społeczne. Zawarte w artykule tezy są jednak nieprzystające do sytuacji, w jakiej się obecnie znajdujemy. Przede wszystkim należy zauważyć, że dziś systemy ubezpieczeń emerytalnych oparte na monopolu lub zdecydowanej dominacji filaru repartycyjnego znajdują się w fazie głębokiego kryzysu wywołanego pogarszaniem się proporcji demograficznych między osobami w wieku emerytalnym i produkcyjnym oraz zmianami w poglądach na rolę państwa w dziedzinie transferów pieniężnych i rozwoju technologii związanych z indywidualizacją rachunków, na jakie wypłacane są składki. Przygotowany projekt reform jest odpowiedzią na zmiany i tendencje, które stają się coraz bardziej widoczne. W artykule Jana Jończyka zawartych jest wiele nieporozumień, które wynikają z tego, że autor nie chce dostrzec toczących się szybko zmian. Reforma tworzona jest właśnie po to, by nie zostawić miejsca aferzystom, którzy oferują emerytom złudne marzenia. Mam nadzieję, że od etapu polemiki z tymi, którzy wciąż łudzą emerytów rozwiązaniami z przeszłości, wkrótce przejdziemy do etapu wspólnej pracy nad jak najwyższą jakością proponowanych rozwiązań.
W ustawie dotyczącej organizacji i funkcjonowania funduszy emerytalnych określono,że otwarty fundusz emerytalny (OFE) może pobierać opłaty wyłącznie w ramach prowizji potrącanej każdorazowo od składki do funduszy, prowizji za zarządzanie aktywami przez powszechne towarzystwo emerytalne lub opłaty karnej za transfer do innego OFE, gdy staż członkowski jest krótszy niż 24 miesiące. Po podliczeniu wysokości wszystkich prowizji okazuje się,że OFE są najbardziej opłacalne ze wszystkich funduszy.
W Teatrze Polskim w Bielsku-Białej, pod dyrekcją Henryka Talara, 7 lutego odbędzie się premiera "Mistrza i Małgorzaty" Bułhakowa. Spektakl reżyseruje Andrzej Maria Marczewski. Wystąpią m.in.: Henryk Talar (Woland i Piłat), Kuba Abrahamowicz (Mistrz i Jeszua), Barbara Guzińska (Małgorzata i Magdalena). Autorem muzyki jest Tadeusz Woźniak, choreografii - Jerzy Wojtkowiak, scenografii - Tadeusz Smolicki.
Niemiecki rząd zamierza przedstawić w Bundestagu projekt ustawy ogłaszające ostateczny koniec energetyki jądrowej dla celów cywilnych. Projektowi sprzeciwiają się zarówno użytkownicy tych elektrownii jak i naukowcy, zarówno francuscy jak i niemieccy, którzy mieli wspólnie budować reaktor jądrowy nowego typu. Zamknięcie elektrowni atomowych będzie kosztowało rząd Niemiec kilka miliardów marek.Elektrownie mają zostać zamknięte do końca 2010 r.
Przez całe dziesięciolecia zoologowie dyskutowali o pochodzeniu domowego psa: czy wywodzi się z wilczego rodu, czy z szakalego, kojociego, lisiego, hieniego, czy też raczej wziął początek w odrębnym gatunku dzikiego psa. Zdaniem C. Vili, biologa z uniwersytetu w Los Angeles, wilk jest jedynym przodkiem wszystkich psów żyjących obecnie na świecie. Jak to się stało, że dziki, agresywny zwierz przylgnął do ludzkiej gromady obozującej przy ognisku? Gdzie i kiedy udomowiono najwierniejszego przyjaciela człowieka? Wysunięto wiele hipotez na ten temat.
Komisja sejmowa obraduje obecnie nad poselskim projektem i propozycją alternatywną nowelizacji ustawy o pracowniczych programach emerytalnych. Obydwa projekty przedstawiają kilka korzystnych rozwiązań, ale nie są wolne od wad. Projektodawcy zgodnie proponują zmianę sposobu finansowania składek podstawowych wpłacanych do ppe. Dziś przystąpienie do ppe wiąże się z zadeklarowaniem wpłacania tych składek z wynagrodzenia uczestnika, co jest dodatkowym obciążeniem płacy netto. W rezultacie istnieją obawy o to, czy pracownicy będą brać udział w ppe. Projektodawcy chcą, by składki opłacał pracodawca, przy opodatkowaniu ich podatkiem dochodowym uczestników i nieobciążaniu składkami na obowiązkowe ubezpieczenia społeczne.
W zaplanowanych na 1 maja wyborach parlamentarnych w Wielkiej Brytanii liczyć się będą dwie partie – Partia Konserwatywna pod przywództwem obecnego premiera Johna Majora i znajdująca się od 18 lat w opozycji Parta Pracy z Tonym Blairem na czele. Ostatnie sondaże wskazują na znaczną przewagę laburzystów. Obie partie podjęły walkę o głosy niezdecydowanych. Major oskarża laburzystów o plany podniesienia podatków, Blair z kolei oskarża torysów o łamanie obietnic wyborczych. Komentatorzy podkreślają, że obydwie partie prezentują dziś podobny program wyborczy, w którym odwołują się do idei tchatcherowskich.
Wprowadzono nowe przepisy wizowe, utrudniające przyjazd do Polski wielu przybyszom ze Wschodu. Cierpi na tym handel na bazarach, które wpisały się już w polski krajobraz. Kupcy handlowali na nich przede wszystkim z obywatelami republik postradzieckich. Spadek obrotów próbuje się co prawda tłumaczyć obchodzonymi właśnie na Wschodzie świętami Bożego Narodzenia, ale wiele osób nie widzi szans na powrót Rosjan czy Ukraińców w przyszłym miesiącu. Opłata za wizy może nie okazać się wygórowane dla wielkich hurtowników, ale wielu mniejszych na pewno zrezygnuje z przyjazdu. Oprócz opłat odstraszać będzie ich konsularna biurokracja. Polscy kupcy boją się bankructwa i bezrobocia. Zagrożone są też osoby, które wynajmowały prywatne kwatery i zajmowały się gastronomią. Problem dotyka zwłaszcza regiony wschodniej Polski. Specjaliści uważają, że sytuacja wróci wkrótce do normy, choć handel bazarowy swoje apogeum ma już za sobą.
Zdaniem ekspertów oraz przedstawicieli firm i rządów dzięki długim przygotowaniom Problem Roku 2000 nie powinien spowodować katastrofalnych wydarzeń. Są jednak powody, by nie do końca wierzyć tym zapewnieniom. Jak będzie, czas pokaże. W najlepszej sytuacji są Amerykanie, którzy będą obserwowali powitanie roku w innych częściach świata, co pozwoli im szybko przygotować się na potencjalne zagrożenia.
Zjazd PZPN ma wybrać nowego prezesa spośród czterech kandydatów. Prawdopodobnie nie zostanie wybrany dotychczasowy prezes Marian Dziurowicz, obciążany odpowiedzialnością za afery w związku i kiepskie wyniki reprezentacji i nieakceptowany przez społeczność piłkarską. Większe szanse mają pozostali kandydaci: Zbigniew Boniek, były piłkarz, obecnie biznesmen, Michał Listkiewicz, pracujący w wielu instytucjach polskiego futbolu i Eugeniusz Kolator, związany ze środowiskiem sędziowskim.
W Polsce wielką popularnością cieszy się autogaz, pozwalający zaoszczędzić nawet do 60% kosztów eksploatacji samochodu. Sytuacja na rynku jest jednak niestabilne. Zmniejsza się import z Rosji, a hurtownicy zaopatrują się na droższych giełdach zachodnioeuropesjkich. Kierowcy boją się też zapowiadanej podwyżki akcyzy. Autogaz wciąż jest jednak kuszącą alternatywą dla benzyny, której ceny nadal są dużo wyższe.
Wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Sytuacja się zaostrza, ponieważ nałożyły się na siebie dwie kampanie – referendalna i parlamentarna. Nigdy wcześniej oficjalne stanowisko Episkopatu nie było też tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych. Wg nauczania Kościoła wierni świeccy działają w polityce na własną odpowiedzialność. Kościół ma dokonywać oceny moralnej zjawisk społecznych, ale nie powinien podejmować agitacji politycznej. Te same etyczne cele mogą być bowiem osiągane za pomocą różnych środków i różnych programów politycznych. Doświadczenia ostatnich lat pokazują, że nadmierne angażowanie się w politykę może Kościołowi tylko zaszkodzić.
Filmowcy planują na ten rok wiele polskich superprodukcji. Takie filmy odnosiły sukcesy kilkadziesiąt lat temu, jednak dziś rynek filmowy musi konkurować z szeroką ofertą kulturalną.  W Polsce wciąż nie ma inwestorów prywatnych, więc producenci zaciągają kredyty w bankach. Warto zastanowić się, czy superprodukcje to jedyny sposób na skłonienie Polaków do odwiedzenia kina, gdyż mogą one okazać się zabójcze dla skromnych filmów artystycznych.
W lutym i marcu w Białej Podlaskiej dwóch szesnastolatków popełniło samobójstwa - obaj mieli kontakty z grupą satanistów. Podejrzewa się, że była to ofiara złożona szatanowi. Przywódcę (Grzegorza Sz.) i jednego z członków (Paweł K.) grupy aresztowano, zapobiegając prawdopodobnie kolejnym aktom samobójczym. Na popularność satanizmu wśród młodych ludzi wpływa m.in. muzyka metalowa i niesione przez nią treści, stanowiące odwrócenie zasad i symboli religii chrześcijańskiej. W Białej Podlaskiej działa też grupa pogan, których obrzędy sprowadzają się do seksualnego rozpasania. Część z nich to uczniowie szkół podstawowych. Wielu członków tych grup to dzieci z niepełnych rodzin, zamknięte w sobie, wrażliwe, nastawione na rozwój intelektualny. Rodzice nie zdają sobie sprawy z problemu.
Z powodu zbliżającego się końca millenium w stan gotowości zostały postawione wszystkie służby mundurowe. Nie wiadomo czego się spodziewać, dlatego też w każdym ministerstwie, urzędzie wojewódzkim i samorządach zorganizowano dyżury sztabów antykryzysowych. Premier nie wyklucza,że mogą zdarzyć się drobne zakłócenia, natomiast szef MSWiA ocenia,że Polska jest gotowa poradzić sobie z problemem roku 2000 w 92%. Wszyscy pytani twierdzą,że będzie dobrze, o ile nie zawiedzie energetyka.
Najnowsze badania genetyczne potwierdziły, że przodkiem domowego psa jest wilk. Hipotez na temat udomowienia psa jest kilka. Przedstawiają one różne okoliczności nawiązywania kontaktu między wilkiem i człowiekiem: podchodzenie zwierząt do ognisk, dorastanie z dziećmi, podążanie za polującym człowiekiem. Z czasem zwierzęta straciły cechy fizyczne przystosowujące je do polowania, a hodowane rasy zyskały nowe właściwości. Badania archeozoologiczne są jeszcze w fazie początkowej, ale mogą wyjaśnić wiele interesujących kwestii dotyczących przeobrażenia wilka w domowego psa.
W latach 1999-2000 zachwiała się sytuacja finansowa firm telekomunikacyjnych na całym świecie, ponieważ wydawały one dużo pieniędzy na inwestycje, a ceny usług spadły. Teraz firmy próbują odzyskać równowagę poprzez ograniczanie inwestycji. W rezultacie już drugi rok spada sprzedaż sprzętu telekomunikacyjnego. Analitycy twierdzą, że liczba inwestycji w tym roku i przyszłych latach wciąż będzie się zmniejszać.
Nakładem firmy Papier-Service właśnie ukazała się książka pt. "Julian Tuwim. Utwory nieznane. Ze zbiorów Tomasza Niewodniczańskiego w Bittburgu". Na ślad młodzieńczych werszy poety oraz jego twórczości kabaretowej wpadł przypadkowo w USA kolekcjoner Filip Poniż. Autentyczność większości tekstów potwierdzili grafolodzy z FBI oraz tuwimolog Tadeusz Januszewski. Nie wiadomo, jak archiwum Tuwima znalazło się po drugiej stronie oceanu.
Zbliżenie z Chinami, widoczne ostatnio w polityce rosyjskiej, nie doprowadzi raczej do powstania osi Moskwa - Pekin. Takim sojuszem nie są zainteresowani Chińczycy, gdyż doprowadziłoby to do konfliktu z Zachodem i zahamowało modernizację państwa. Przy pomocy Rosji chcą przede wszystkim unowocześnić swoje siły zbrojne. Natomiast Rosja chce wykorzystać kontakty z Chinami w polityce wobec USA. Rozwijanie dobrych stosunków z Pekinem jest także próbą zabezpieczenia się przed ekspansją Chin.
Od dochodu uzyskanego ze sprzedaży akcji spółki akcyjnej i udziałów spółki z o o. uzyskanych w drodze darowizny płaci się podatek dochodowy.  Urzędy skarbowe przyjmowały, że w przypadku darowizny koszt nabycia jest zerowy, a podatkiem obejmowano całą kwotę uzyskaną ze sprzedaży akcji. Ministerstwo Finansów wyjaśnia, że przy ustalaniu dochodu z takiej sprzedaży koszt uzyskania to wartość akcji ustalona w umowie darowizny. Należy pamiętać o wpłaceniu zaliczki na podatek dochodowy od sprzedanych akcji nabytych na warunkach preferencyjnych lub bezpłatnie..
Indywidualne i dobrowolne oszczędzanie na emeryturę jest immanentnym elementem nowego systemu zabezpieczenia społecznego. Obecnie komisja sejmowa obraduje nad projektami (druk nr: 960 i 838) nowelizacji ustawy o pracowniczych programach emerytalnych.  Druk 960 przewiduje powołanie ponadzakładowych pracowniczych programów emerytalnych (ppe), których członkiem byłby pracodawca. Niestety przepisy nie normują stosunków między pracodawcami prowadzącymi ppe. Druk 838 sugeruje prowadzenie przez pracodawcę więcej niż jednego ppe, co jednak mogłoby doprowadzić do utraty wpływu na zarządzenie instrumentarium motywacyjnym. Oba projekty są zgodne, że należy zmienić sposób finansowania składek podstawowych. Godne aprobaty jest zawarte w druku 960 rozwiązanie przewidujące zawieszenie bądź wznowienie ppe.
Życie na Ziemi rozwinęło się dzięki grawitacji. Człowieka pociąga kosmos, cjociaż pobyt na statku kosmicznym poważnie zaburza funkcjonowanie ludzkiego organizmu i wpływa na jego psychikę. Technika niweluje niektóre niebezpieczeństwa, ale całkowite przystosowanie się do nieważkości nie jest możliwe. Nie wiadomo, czy człowiek jest w stanie dostosować się fizycznie i psychicznie do życia poza Ziemią, jednak naukowcy wciąż planują zasiedlenie Marsa.
31 grudnia 2000 roku rozpoczynają się regaty The Race, będące rozwinięciem regat dookoła świata - Jules Verne Trophy. Jachty wystartują z Barcelony i przepłyną bez pomocy  i zawijania do portów trzy oceany.  Organizatorzy regat chcą dotrzeć do miliardów odbiorców.  By pobić rekordy oglądalności i zaprezentować sponsorów wykorzystana zostanie najnowsza technika m.in kamery na jachtach.
30 lat temu grupa wojskowych obaliła rząd w Grecji i na 7 lat wprowadziła stan wyjątkowy. Grecy dawali do zrozumienia, że nie akceptują sytuacji w kraju. Dyktetura pułkowników nie była zbyt silna, nie miała uznania społecznego. Z czasem wojskowi utracili kontrolę nad armią i nasilili reżim. Po nieudanej próbie przyłączenia Cypru do Grecji władza dyktatorów zupełnie się rozsypała. Przywódców skazano na dożywocie. Niektórzy Grecy mają poczucie niedosytu, ale nie chcą odwetu. Pozytywnym skutkiem dyktatury było umocnienie odzyskanej demokracji, co umożliwiło Grekom wejście do Europejskiej Wspólnoty Gospodarczej.
Zbliżenie z Chinami, widoczne ostatnio w polityce rosyjskiej, nie doprowadzi raczej do powstania osi Moskwa - Pekin. Takim sojuszem nie są zainteresowani Chińczycy, gdyż doprowadziłoby to do konfliktu z Zachodem i zahamowało modernizację państwa. Przy pomocy Rosji chcą przede wszystkim unowocześnić swoje siły zbrojne. Natomiast Rosja chce wykorzystać kontakty z Chinami w polityce wobec USA. Rozwijanie dobrych stosunków z Pekinem jest także próbą zabezpieczenia się przed ekspansją Chin.
Na wniosek lidera AWS, Mariana Krzaklewskiego tymczasowy Zespół Koordynacyjny AWS postanowił, że jeszcze przed wyborami Akcja przekształci się w jedną "formację partyjną". Projekt ten poparło Porozumienie Centrum Jarosława Kaczyńskiego. Inne ugrupowania odnoszą się do niego z rezerwą. Bronisław Komorowski z SKL sprzeciwia się natychmiastowemu likwidowaniu odrębności organizacyjnych. Marian Piłka, prezes ZChN, uważa, że federacja powinna powstać dopiero po wyborach parlamentarnych. Uczestnicy AWS różnie też widzą ideowy charakter nowej partii. Jedni woleliby określenie chadecja, inni opowiadają się za bardziej wyrazistym nurtem katolicko-narodowym. Jedną z poważniejszych kwestii, jakie staną przed nową partią, będzie również wybór lidera. Jeśli plan zjednoczenia polskiej prawicy się nie powiedzie, będzie to pierwsza poważna prestiżowa porażka lidera AWS.
W 1967 drogą puczu władzę w Grecji przejęła junta czarnych pułkowników. Ich dyktatura, depcząca tradycje demokracji, była głęboko znienawidzona przez Greków, jednak po siedmiu latach władza rozpadła się sama, nie odbyły się żadne strajki czy walki o wolność. Pułkownicy nie radzili sobie z utrzymaniem ładu wojskowego, gwoździem do trumny okazała się zaś interwencja na Cyprze. Do dziś rozliczenie się z tą kartą greckiej historii wydaje się być niedokończone, wiele osób ma poczucie niedosytu związane ze zbyt łagodnymi karami dla sprawców narodowego niewolenia.
Andrzej Wajda ma w tym roku szansę na dwa Oscary – za "Pana Tadeusza" i całokształt twórczości. "Pan Tadeusz" ma silną konkurencję. W walce o Oscara honorowego Wajdzie również nie brakuje rywali, ale polski reżyser wydaje się być na bardzo mocnej pozycji, ponieważ cieszy się ogromnym poparciem ludzi z branży.
Choć w Polsce tanie sklepy (tzw. dyskontowe) nie cieszą się jeszcze taką popularnością jak np. w Niemczach, to zachodnie firmy powoli wkraczają na rynek, widząc w nim ogromny potencjał. Dyskonty oferują podstawowe produkty w niskich cenach, co okupione jest niedostateczną estetyką miejsc handlowych i gorszą obsługą. Ale z badań konsumenckich wynika, że i tak cena jest podstawowym magnesem przyciągającym klientów. W dodatku tanie sklepy zlokalizowane będą „blisko klienta”, tak, aby mógł odwiedzać go codziennie w poszukiwaniu produktów pierwszej potrzeby.
Krytyczna ocena konstytucji ze strony niektórych biskupów, ulotki przy kościołach wzywające do odrzucenia ustawy w referendum z jednej strony, z drugiej zaś próba instrumentalizacji Kościoła przez niektórych polityków zapowiadają to, co na płaszczyźnie Kościół a polityka czeka nas co najmniej do września, czyli do wyborów parlamentarnych. Interesujące jest i to, że wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Tym razem sytuacja może być bardziej zaostrzona: chyba nigdy dotąd oficjalne stanowisko Episkopatu nie było tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych, co powoduje pogłębienie się podziałów wewnątrz Kościoła.
Podczas bitwy kibiców, do jakiej doszło w katowickim Spodku podczas IV Halowego Turnieju Piłkarskiego, poturbowanych zostało około stu osób. Do tej pory policji udało się zidentyfikować siedmiu młodych ludzi. Wojewoda katowicki zamierza wydać zdecydowaną wojnę przestępczości na stadionach, natomiast komendant główny policji zapowiedział utworzenie zespołu do dialogu z kibicami.
W razie sprzedaży papierów wartościowych uzyskanych w drodze darowizny trzeba zapłacić podatek dochodowy od uzyskanego dochodu. Dochód to przychód minus koszty jego uzyskania. W razie sprzedaży udziałów i akcji otrzymanych w drodze darowizny za koszt uznaje się wartość akcji ustaloną w umowie darowizny, a podatek należy zapłacić od nadwyżki ponad tę kwotę. Nasuwa się wniosek, że w razie zamierzonej sprzedaży akcji nabytych bezpłatnie albo na warunkach preferencyjnych opłaca się najpierw darować je komuś z rodziny, co znacznie zmniejszy obciążenia podatkowe sprzedającego.
Niemiecki rząd zamierza przedstawić w Bundestagu projekt ustawy ogłaszające ostateczny koniec energetyki jądrowej dla celów cywilnych. Projektowi sprzeciwiają się zarówno użytkownicy tych elektrownii jak i naukowcy, zarówno francuscy jak i niemieccy, którzy mieli wspólnie budować reaktor jądrowy nowego typu. Zamknięcie elektrowni atomowych będzie kosztowało rząd Niemiec kilka miliardów marek.Elektrownie mają zostać zamknięte do końca 2010 r.
Po 1989 roku poziom agresji w społeczeństwie polskim gwałtownie wzrósł. Psychologowie upatrują przyczyn w zmianie systemu na demokratyczny, który pozostawił ludzi samych sobie, niepewnych o przyszłość i pracę. W oczach opinii publicznej winne są złe towarzystwo, brutalność pokazywana w filmach i zły przykład wyniesiony z własnego podwórka.
Na zakup pomocy szkolnych wydaje się z budżetu oświaty od 0,5 do 1 proc. - szacuje MEN. Zakupy te są bardzo nierytmiczne. Zazwyczaj pod koniec roku, kiedy nagle pojawiają się środki finansowe, szkoły starają się je upłynnić i biorą wszystko, co się da, a producenci nie są w stanie sprostać zamówieniom. Skończyły się czasy, gdy bez aprobaty MEN szkoła nie mogła zakupić żadnej pomocy. Teraz wprawdzie funkcjonuje lista pomocy zalecanych przez MEN, ale nie jest ona obligatoryjna ani dla producentów, ani dla kupujących. Skończył się też monopol MEN w zakresie produkcji i dystrybucji pomocy dydaktycznych. Na rynku pomocy szkolnych trwa walka o klienta.
Od 1 stycznia 1998 banki obowiązane są stosować się do ustawy o rachunkowości (Dz. U. nr 121, poz. 591 ze zm. - dalej: u.r.), ale już nie do przepisów aktów wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r. Dotyczy to zarówno przepisów zarządzenia nr 13/94 prezesa Narodowego Banku Polskiego, jak i uchwał nr 1/98 oraz nr 2/98 Komisji Nadzoru Bankowego. Oznacza to, że banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości, sporządzania informacji dodatkowej, skonsolidowanych sprawozdań finansowych czy też tworzenia tzw. rezerw celowych., sformułowane we wskazanych aktach.
Wczoraj skończył się na Jasnej Górze w Częstochowie Kongres Kultury Wsi. Przedstawiony tam raport o kulturze wiejskiej w Polsce pokazuje ją w stanie kryzysu. Zmiany systemowe wymusiły zamknięcie wielu punktów bibliotecznych i świetlic. Kwitnie działalność zespołów amatorskich, lecz tylko folklorystycznych. Zamiera teatr i kabaret. Nastąpił prawdziwy rozkwit prasy lokalnej. Ale na wsi nie działa ani jedno kino. Domy kultury ograniczają swą działalność do wideowypożyczalni oraz organizacji dyskotek.
Od 1911 roku słynny turniej tenisowy Wimbledon na londyńskich kortach zaczyna się oficjalnie na sześć tygodni przed pierwszym poniedziałkiem sierpnia.  Przy sprzyjającej pogodzie turniej trwa dwa tygodnie i jedną wolną niedzielą pośrodku.Na Wimbledon z centrum Londynu można dojechać samochodem, podmiejskim pociągiem lub metrem. Następnie trzeba czekać w kolejce do wejścia na stadion. Ocenia się,że w pierwszych latach XX wieku dziennie na korty przychodziło 6-7 tyś. osób dziennie. Obecnie frekwencja wynosi 40 tyś. Bilety na turniej można otrzymać dzięki losowaniu i rozdziału, który co roku jest gorąco dyskutowany.
Jednym z najpopularniejszych sposobów przywiązywania klienta do marki, stosunkowo niskim kosztem, jest wydawanie przez sklepy kart stałego klienta i kart rabatowych. Zapewniają one przy zakupach zniżki w wysokości od kilku do kilkunastu proc. Najczęściej tego typu oferty wprowadzają działające w Polsce firmy zagraniczne, ale od niedawna decyduje się na nie także coraz więcej przedsiębiorstw rodzimych. Większość wydawanych kart przypomina kształtem i fakturą karty kredytowe, często również zawierają one pasek magnetyczny z danymi osobowymi posiadacza. Różne są jednak zasady dotyczące ich wydawania oraz zakres oferowanych ulg.
Krytyczna ocena konstytucji ze strony niektórych biskupów, ulotki przy kościołach wzywające do odrzucenia ustawy w referendum z jednej strony, z drugiej zaś próba instrumentalizacji Kościoła przez niektórych polityków zapowiadają to, co na płaszczyźnie Kościół a polityka czeka nas co najmniej do września, czyli do wyborów parlamentarnych. Interesujące jest i to, że wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Tym razem sytuacja może być bardziej zaostrzona: chyba nigdy dotąd oficjalne stanowisko Episkopatu nie było tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych, co powoduje pogłębienie się podziałów wewnątrz Kościoła.
Pacjenci powinni być świadomi swoich praw. Pogląd prof. T. Brossa, który twierdzi, że pacjentka z pozostawioną w sercu igłą nie ma podstaw do żądania odszkodowania, budzi sprzeciw. Według kodeksu cywilnego lekarz jest odpowiedzialny, gdy poprzez błąd lub zaniedbanie przyczyni się do szkody pacjenta. Jednak to pacjent ma udowodnić winę lekarza. W podobnej sprawie w 1972 r. sąd orzekł, że pacjentowi należy się zadośćuczynienie.
W najbliższą sobotę w Las Vegas dojdzie do kolejnego "rewanżu stulecia". Zmierzą się w nim dwaj najwybitniejsi obecnie bokserzy wagi ciężkiej, Amerykanin Evander Holyfield i Brytyjczyk Lennox Lewis. Ich pierwsza walka zakończyła się kontrowersyjnym remisem. Większość obserwatorów tego pojedynku nie miała wątpliwości, że to Lewis zasłużył na wygraną. Stawką rewanżowego pojedynku będą pasy mistrzowskie trzech najważniejszych organizacji boksu zawodowego: WBA, WBC, IBF. Przed pierwszą walką faworytem był Holyfield. Teraz role się odwróciły. To Lewis ma więcej zwolenników.
Po reformie samorządowej o wydatkach na kulturę po raz pierwszy zadecydują samorządy. Zadowolone ze zmian są zwłaszcza instytucje, którym zwiększono dotacje. W większości województw wyniosą one jednak tyle samo, co ubiegłoroczne. Wskazuje się, że niektórym województwom przydzielono za dużo instytucji do sfinansowania. Chwalony jest pomysł rodzielenia wydatków na bieżącą działaność i na inwestycje. Ryzykowne może być otrzymana przez samorządy swoboda w decydowaniu o sposobie finansowania kultury. Działaczy kultury martwią również plany rządu, zobowiązujące pracodawcę do odprowadzania składki od umów-zleceń i umów o dzieło.
Podczas IV Halowego Turnieju Piłkarskiego w katowickim Spodku doszło do bitwy między kibicami obu drużyn. Około 100 osób zostało rannych. Policja stara się, na podstawie zapisów z monitoringu, ustalić prowodyrów walk oraz najbardziej aktywnych kibiców. Do tej pory zidentyfikowano 7 osób. Wszystkim prokurator postawi zarzuty, za każdy z nich grozi kara od 2 do 10 lat.
Ludzie spożywający umiarkowane ilości wina są mniej narażeni na zawały serca i nowotwory niż zwolennicy innych trunków. Mimo to żadna organizacja medyczna nie namawia do picia alkoholu. Nie wiadomo, jaka jest optymalna jego dawka. Uznaje się, że 20-40 g dziennie. Alkohol w każdej postaci zawiera szkodliwe substancje hamujące syntezę białek.
W zbliżających się wyborach parlamentarnych w Anglii spośród startujących partii tak naprawdę liczą się tylko dwie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca od lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest Tony Blair. W wymiarze programów kampanie skupiają się na kwestii podatków, jednak całość zdominowała walka „przywódców” - wymiana oszczerstw (wulgarniejszych ze strony torysów) nie spotkała się jednak z aprobatą opinii publicznej. Obaj politycy nie są wybitnymi osobowościami, więc o zwycięstwie prawdopodobnie zadecydują mass media i delikatniejsza forma końcówek obu kampanii.
Od 1 stycznia 1998 banki obowiązane są stosować się do ustawy o rachunkowości (Dz. U. nr 121, poz. 591 ze zm. - dalej: u.r.), ale już nie do przepisów aktów wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r. Dotyczy to zarówno przepisów zarządzenia nr 13/94 prezesa Narodowego Banku Polskiego, jak i uchwał nr 1/98 oraz nr 2/98 Komisji Nadzoru Bankowego. Oznacza to, że banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości, sporządzania informacji dodatkowej, skonsolidowanych sprawozdań finansowych czy też tworzenia tzw. rezerw celowych., sformułowane we wskazanych aktach.
Ogrodnictwo jest jednym z lepiej rozwiniętych działów polskiego rolnictwa, a wszystko dzięki wcześniejszemu niż w innych działch rolnictwa procesowi koncentracji i specjalizacji produkcji oraz większemu korzystaniu z osiągnięć nauki. Jednak skuteczna konkurencja z ogrodnictwem UE, po wejściu w jej struktury, będzie możliwa tylko po dalszej przyspieszonej koncentracji produkcji, organizowaniu grup producentów oraz przez rozwój infrastruktury rynku.
Nakłady przeznaczone przez samorządy na kulturę w roku 2000 na ogół pozostają na niezmienionym poziomie lub wręcz je obniżono. W wielu regionach dotacje wystarczają jedynie na niskie płace i bieżące świadczenia. Sytuacja taka wynika nie tylko z faktu, iż samorządowcy mają za mało pieniędzy do podziału, ale także, że w wyniku reformy przypisano im zbyt wiele instytucji kulturalnych. Wiele samorządów kosztem wydatków bieżących zwiększa nakłady na inwestycje i remonty. Dyrektorów instytucji kulturalnych martwi też przygotowywana nowelizacja ustawy o ubezpieczeniach społecznych.
Regulamin sejmowy, ktorego zasadniczym celem jest organizacja prac Sejmu, często jest przez posłów wykorzystywany do osiągnięcia celów politycznych. Np. aby ominąć ustalone ograniczenie czasowe debaty, posłowie wykorzystują instytucję zapytań, poprzedzając pytanie długimi oświadczeniami. Umiejętne wykorzystywanie procedury może niejednokrotnie przesądzać o wejściu w życie ustawy. Posłowie mogą np. blokować prace nad ustawami, zgłaszając wnioski o odroczenie obrad.
Niebawem rozstrzygnie się, czy na jesieni w wyborach samorządowych kandydaci będą wybierani bezpośrednio przez mieszkańców. Przygotowywana ustawa ma poparcie SLD i PO, prawdopodobne jest więc, że zostanie uchwalona. Czołowi politycy rozważają więc start w wyborach, a dla stanowisk prezydenckich są gotowi zrezygnować z mandatów poselskich. Nieoficjalnie znani już są kandydaci partii na stanowiska prezydentów dużych miast.
Właśnie opublikowano książkę zawierającą tuwimiana ze zbiorów Tomasza Niewodniczańskiego. Znajdują się w niej m.in. młodzieńcze wiersze poety, limeryki i teksty kabaretowe. Tomasz od dzieciństwa interesował się zbieractwem, dzisiaj na jego zbiory składa się bogata kolekcja kartografii, dokumentów historycznych, tuwimianów czy mickiewiczianów. Dzięki tym ostatnim zrobiło się o Tomaszu głośno, gdy w 1993 r. skradziono tzw. Album Moszyńskiego z jego kolekcji.
Automatyczne skrzynie biegów nie są popularne w Europie. Ale to się zmienia. Pojawiły się skrzynie automatyczne, które błyskawicznie można przełączyć na ręczne sterowanie. W zależności od wybranego położenia dźwigni selektora, przekładnia będzie działać jako automatyczna lub manualna. Takie rozwiązanie oferuje Alfa Romeo a także inne koncerny samochodowe. Takie wyposażenie  jest zazwyczaj dodatkowo płatne.
W kwietniu Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedzili policjanci - słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Takie zjawiska jak narkotyki czy prostytucję uważają za efekt polityki państwa i narastających problemów społecznych. Uczestnictwo w międzynarodowym programie jest dla nich szansą na nawiązanie kontaktów i wymianę doświadczeń, która może pomóc w efektywniejszej pracy.
Posłowie mają rozpatrywać rządowy projekt ustawy o bibliotekach, który zakłada stworzenie ogólnokrajowej sieci bibliotek podporządkowanej ministrowi kultury. Zdaniem specjalistów projekt ten niczego nie porządkuje, a nadzór ministra nad wszystkimi bibliotekami jest niemożliwy. Stowarzyszenie Bibliotekarzy Polskich opracowało społeczny projekt ustawy o bibliotekach, który przewiduje nową formę organizacji oraz komputeryzację polskich bibliotek na wzór systemów bibliotecznych w Danii czy Wielkiej Brytanii. W Polsce nie dba się o biblioteki publiczne, a międzynarodowe badania dowodzą, że 72% Polaków to półanalfabeci.
Prognoza PKB na kolejne dziesięciolecie wskazuje, że gospodarka będzie się rozwijać 6 proc. rocznie. Prognozę oparto na założeniach polityki ekonomicznej podtrzymującej tempo wzrostu i ograniczenie inflacji umożliwiające wejście Polski do UE. Prognoza wskazuje na utrzymanie korzystnego klimatu inwestycyjnego, wzrost płac realnych, dalszy wzrost eksportu, docelowy spadek bezrobocia oraz spadek inflacji.
W zbliżających się wyborach parlamentarnych w Anglii spośród startujących partii tak naprawdę liczą się tylko dwie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca od lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest Tony Blair. W wymiarze programów kampanie skupiają się na kwestii podatków, jednak całość zdominowała walka „przywódców” - wymiana oszczerstw (wulgarniejszych ze strony torysów) nie spotkała się jednak z aprobatą opinii publicznej. Obaj politycy nie są wybitnymi osobowościami, więc o zwycięstwie prawdopodobnie zadecydują mass media i delikatniejsza forma końcówek obu kampanii.
Już od starożytności ludzie, powodowani ciekawością i chęcią zysku, próbowali dotrzeć do obszarów leżących na północy i południu kuli ziemskiej. W XIX w. rozpoczęły się wyprawy mające na celu zdobycie obu biegunów. W 1909 r. do bieguna północnego dotarli Amerykanie Peary i Cook. W 1911 r. w biegun południowy zdobył Norweg Amundsen. Od tego czasu rozpoczęły się prawdziwe wszechstronne badania Arktyki i Antarktyki.
W 1967 drogą puczu władzę w Grecji przejęła junta czarnych pułkowników. Ich dyktatura, depcząca tradycje demokracji, była głęboko znienawidzona przez Greków, jednak po siedmiu latach władza rozpadła się sama, nie odbyły się żadne strajki czy walki o wolność. Pułkownicy nie radzili sobie z utrzymaniem ładu wojskowego, gwoździem do trumny okazała się zaś interwencja na Cyprze. Do dziś rozliczenie się z tą kartą greckiej historii wydaje się być niedokończone, wiele osób ma poczucie niedosytu związane ze zbyt łagodnymi karami dla sprawców narodowego niewolenia.
Niebawem rozstrzygnie się, czy na jesieni w wyborach samorządowych kandydaci będą wybierani bezpośrednio przez mieszkańców. Przygotowywana ustawa ma poparcie SLD i PO, prawdopodobne jest więc, że zostanie uchwalona. Czołowi politycy rozważają więc start w wyborach, a dla stanowisk prezydenckich są gotowi zrezygnować z mandatów poselskich. Nieoficjalnie znani już są kandydaci partii na stanowiska prezydentów dużych miast.
Właściciele elektrowni wodnych narzekają na brak ceny urzędowej za energię ze źródeł odnawialnych. Zakłady elektryczne oferują im niskie stawki, które nie odzwierciedlają korzyści środowiskowych płynących z ekologicznej produkcji. Producenci czują się oszukani przez administrację państwową. Istniejące uwarunkowania prawne blokują inwestycje w odnawialne źródła energii. Pozostaje nadzieja, że odpowiednie zmiany w prawie wymusi przystąpienie Polski do Unii Europejskiej.
Rządowe projekty ustaw o administracji rządowej w województwie oraz o samorządzie terytorialnym w województwie nie powinny przybierać w tej formie ostatecznego kształtu ustawowego. Należy je traktować jako wstępne kierunki reform, jej założenia, które dopiero po wyjaśnieniu licznych wątpliwości mogą stanowić podstawę zamkniętych rozwiązań legislacyjnych. Projekty nie koordynują kompetencji szczebla wojewódzkiego z zadaniami powiatów i gmin, nie oddzielają jednoznacznie zadań administracji rządowej i samorządowej w regionie, nie określają jasno kompetencji poszczególnych organów samorządu wojewódzkiego.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli, w tym pełnoetatowych 576 tysięcy. Jak twierdzą specjaliści, podstawowym narzędziem pracy nauczyciela jest jego osobowość. Ale przy przyjmowaniu nauczyciela do pracy liczą się wymogi formalne, np. wykształcenie. Sam zawód cieszy się od lat wysokim prestiżem społecznym, co jednak nie idzie w parze z wysokością zarobków. Od trzech lat realizowany jest w polskich szkołach eksperymentalny program KOSS, czyli Kształcenie Obywatelskie w Szkole Samorządowej. Ma on przygotować młodego człowieka do aktywności w demokratycznym społeczeństwie. Aby zostać prawdziwym pedagogiem, trzeba mieć powołanie. Niestety brak wynagrodzenia dla pracujących twórczo i niechętny stosunek zespołu nauczycielskiego do zmian sprawiają, że w szkole panuje marazm.
Od piątku do niedzieli tenisiści z Francji i Australii walczyć będą o Puchar Davisa. Francja jest gospodarzem, więc zapewne wybierze ulubioną nawierzchnię ziemną. Puchar Davisa jest specyficzną imprezą. Dla niektórych tylko tenisistów jest tą najważniejszą w roku, kiedy mogą reprezentować swój kraj. Większość jednak podchodzi do tego indywidualistycznie, nie identyfikując się z drużyną.
Zbliżenie z Chinami, widoczne ostatnio w polityce rosyjskiej, nie doprowadzi raczej do powstania osi Moskwa - Pekin. Takim sojuszem nie są zainteresowani Chińczycy, gdyż doprowadziłoby to do konfliktu z Zachodem i zahamowało modernizację państwa. Przy pomocy Rosji chcą przede wszystkim unowocześnić swoje siły zbrojne. Natomiast Rosja chce wykorzystać kontakty z Chinami w polityce wobec USA. Rozwijanie dobrych stosunków z Pekinem jest także próbą zabezpieczenia się przed ekspansją Chin.
W nadchodzących wyborach parlamentarnych startuje sześć ugrupowań, z czego dwa z nich – SLD i AWS zajmują dwa pierwsze miejsca, deklasując resztę.  I choć wybory dopiero za pół roku, wydaje się, że aby pozyskać nowy elektorat konkretne ugrupowania będą musiały skupić się na zabraniu wyborców partiom o zbliżonej do nich ideologii. To bowiem ukierunkowanie ideologiczne (lewicowość, prawicowość, centrowość) będzie miało kluczową rolę, nie zaś konkretne programy.
Dwadzieścia osiem lat po pierwszym lądowaniu człowieka na Księżycu mnożą się pomysły dotyczące eksploracji kosmosu. Wizja zaludnienia Marsa, w obliczu doświadczeń astronautów przebywających dłużej w kosmosie, budzi jednak szereg zastrzeżeń. Pozbawione grawitacji ciało człowieka potrzebuje czasu, aby przystosować się do nowych warunków. Zawodna okazuje się również psychika: doświadczenie pustki i oddalenia wywołuje bunt nawet wśród osób wcześniej uznanych za spokojne.
Od dochodu uzyskanego ze sprzedaży akcji spółki akcyjnej i udziałów spółki z o o. uzyskanych w drodze darowizny płaci się podatek dochodowy.  Urzędy skarbowe przyjmowały, że w przypadku darowizny koszt nabycia jest zerowy, a podatkiem obejmowano całą kwotę uzyskaną ze sprzedaży akcji. Ministerstwo Finansów wyjaśnia, że przy ustalaniu dochodu z takiej sprzedaży koszt uzyskania to wartość akcji ustalona w umowie darowizny. Należy pamiętać o wpłaceniu zaliczki na podatek dochodowy od sprzedanych akcji nabytych na warunkach preferencyjnych lub bezpłatnie..
Unia Europejska nie przyjmie polskiego wniosku o odłożenie swobody zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców 18 lat  po przystąpieniu do UE, a terenów pod inwestycje przez 5 lat. UE chce zaapelować o podjęcie rozmów na podstawie danych z rynku nieruchomości, a nie uprzedzeń i obaw oraz politycznych priorytetów. Polski rząd uzasadniał prośbę względami interesu narodowego, obawami społecznymi i różnicą w cenach gruntu w Polsce i UE.
W Czeczeni nie ma już wojny, jest za to o wiele mniej widowiskowy pokój. Dla Asłana Maschadowa - od stycznia br. prezydenta Czeczenii - może być on trudniejszy do wygrania, aniżeli działania wojenne, którymi dowodził. I odwrotnie: Rosja, która poniosła w Czeczenii kompromitującą porażkę militarną, ma teraz - przynajmniej teoretycznie - znacznie większe szanse na sukces polityczny, niż wówczas, gdy wysyłała do Groznego swoje specoddziały.
Próby podbierania wyborców będą główną osią kampanii do parlamentu. Stawka najsilniejszych jest wyrównana i niezmienna od miesięcy. Liderzy to SLD i AWS. Za nimi plasują się PSL, UW, ROP i UP. AWS i SLD trudno będzie podbierać sobie głosy. O preferencjach politycznych Polaków wciąż często decyduje przeszłość. Duże znaczenie dawnych podziałów świadczy o tym, że nadchodzące wybory będą wyborami identyfikacji ideologicznej, nie zaś walką programów.
Australijscy naukowcy są bliscy znalezienia odpowiedzi na pytanie, czy długotrwałe używanie telefonów komórkowych powoduje powstawanie choroby nowotworowej. Naukowcy z St.Vincent Hospital w Sydney po raz pierwszy wykorzystają w badaniach komórki ludzkiego mózgu oraz urządzenie wytwarzające promieniowanie elektromagnetyczne. Sprawdzą, czy na skutek takiego oddziaływania powstają tzw. białka wstrząsu termicznego. Nadmierna produkcja tego typu białek sprawia, że komórki stają się bardziej podatne na zmiany nowotworowe i odporniejsze na działanie leków przeciwrakowych.
W nadchodzących wyborach parlamentarnych startuje sześć ugrupowań, z czego dwa z nich – SLD i AWS zajmują dwa pierwsze miejsca, deklasując resztę.  I choć wybory dopiero za pół roku, wydaje się, że aby pozyskać nowy elektorat konkretne ugrupowania będą musiały skupić się na zabraniu wyborców partiom o zbliżonej do nich ideologii. To bowiem ukierunkowanie ideologiczne (lewicowość, prawicowość, centrowość) będzie miało kluczową rolę, nie zaś konkretne programy.
W najbliższy weekend będzie miał miejsce finał setnych zawodów tenisowych o Puchar Davisa (pierwsze zawody rozegrano w 1900 r.). W rozgrywkach finałowych, zarówno w singlu jak i w deblu, zagrają przeciwko sobie zawodnicy z Francji i Australii.Chciaż Francuzi są zdeterminowani żeby wygrać to Australijczycy, dla których tenis to prawie sport narodowy, mają większe szanse na zwycięstwo.
Kazimierz Glabisz urodził się w 1893 roku w Wielkopolsce. Studiował w Monachium i Wrocławiu. Bardzo wcześnie zaczął interesować się sportem. Zrobił karierę wojskową, awansując na stopień kapitana oraz majora Sztabu Generalnego. Był bliskim współpracownikiem Piłsudskiego. Równolegle pełnił ważne funkcje w polskim sporcie. Po kampanii wrześniowej przedostał się do Londynu. Nie chciał dobrowolnie wrócić do PRL. Angażował się w życie emigracyjne, zwłaszcza sportowe. Wierzył, że sport utrzyma młodzież przy polskości. Zmarł w Londynie w 1981 roku, tam też został pochowany. Nigdy nie wrócił do ojczyzny.
31 grudnia 2000 roku rozpoczynają się regaty The Race, będące rozwinięciem regat dookoła świata - Jules Verne Trophy. Jachty wystartują z Barcelony i przepłyną bez pomocy  i zawijania do portów trzy oceany.  Organizatorzy regat chcą dotrzeć do miliardów odbiorców.  By pobić rekordy oglądalności i zaprezentować sponsorów wykorzystana zostanie najnowsza technika m.in kamery na jachtach.
Wzrost chamstwa,agresji jest coraz bardziej zauważalny w społeczeństwie.Z badań opinii publicznej wynika, że agresja w społeczeństwie jest wyższa.Brak wartości,wzorców,złe wychowanie w rodzinie,okrucieństwo i przemoc pokazywana w filmach ma ogromny wpływ.Psycholodzy mówią,że w systemie demokratycznym zagrożenie agresją jest dużo większe niż w totalitarnym,gdzie agresja społeczna jest tłumiona agresją władzy.
W tym roku obchodzone w Zamku Królewskim święto Warszawy odbyło się bez wręczania dyplomów honorowego obywatela stolicy, gdyż prawica i lewica pokłóciły się na temat kandydatów. Lewicy nie spodobały się kandydatury Józefa Glempa oraz Władysława Bartoszewskiego, a prawicy – kandydatura Jerzego Majewskiego. Partiom nie udało się dojść do porozumienia. To nie pierwszy przypadek kłótni o przyznanie tytułu honorowego obywatela stolicy.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni, bo nie chcieli tuszować matactw innych działaczy.Obwiniani o nieprawidłowości odrzucili oskarżenia, zarzucając Koziołowi negatywny wpływ na młodych działaczy i negatywną postawę w stosunku do liderów.Mazur i  Kozioł  odwołali się do Sądu Krajowego SLD, który utrzymał wyrok w mocy.
Rosja zdaje się zwracać w polityce zagranicznej w kierunku Azji, bo w jej przekonaniu stosunki Moskwy z Zachodem znajdują się w fazie kryzysu. Władze Chin chcą zacieśniać więzi polityczne z Rosją, bo przy jej pomocy planują unowocześnić swoją armię. Godzą się przy tym na demilitaryzację granicy z Rosją, która w przeszłości była przyczyną konfliktów. Chiny nie są jednak zainteresowane stworzeniem osi Moskwa-Pekin, więc Rosjanom pozostaje jedynie dążenie do utrzymania z sąsiadami jak najlepszych stosunków.
Wątpliwości w kwestii pochodzenia psa rozwiał Carles Vila, który na podstawie badań genetycznych udowodnił, że jedynym przodkiem domowych psów był wilk. Nie wiadomo jednak, jak i kiedy doszło do udomowienia oraz dlaczego udomowił się akurat wilk, a nie np. kojot czy lis. Na świecie występuje obecnie około 300 psich ras. Pochodzą od konkretnych wilczych przodków. Udomowienie mogło następować niezależnie od siebie w różnych częściach świata. Kolejne wykopaliska mogą dowieść, że dochodziło do niego wcześniej, niż obecnie sądzimy.
Do stolicy Brazyli, w rocznicę masakry bezrolnych chłopów, wszedł Ruchu Bezrolnych (MST).  W Brazylii miliony rodzin są bez ziemi, a hektary gruntu leżą odłogiem. Partia opozycyjna wykorzystała marsz do wszczęcia demonstracji antyrządowych. Prezydent obiecał reformę rolną, jednak chłopi uważają te obietnice za niewystarczające. MST wywodzi się z Kościoła katolickiego (ma jego poparcie), walczy o ziemię dla bezrolnych, zajmując grunty leżące odłogiem. Producenci rolni podkreślają, że sama reforma rolna to za mało.
BIG Bank Gdański i Eureko wystąpiły do sądu z wnioskiem o ustalenie nieważności umów między PZU a Deutsche Bankiem w sprawie sprzedaży 7% akcji BIG BG. Spółkom zależy na zachowaniu proporcji akcjonariatu banku. Minister skarbu podważył to uzasadnienie i żąda wyjaśnień. Pełnomocnik PZU Życie przedstawił szereg zarzutów dotyczących wniosku obu spółek.
Zdaniem przedstawicieli banku Chase Manhattan zabezpieczenie działalności przedsiębiorstwa jest szczególnie ważne w przypadku firm posiadających kontrakty zagraniczne lub kredyty w obcych walutach. Takie zabezpieczenie nie jest drogie, a chroni firmę przed bolesnymi skutkami kryzysu finansowego, niestabilnych kursów i deprecjacji walut.
Przynajmniej od kilkunastu miesięcy ceny nowych samochodów w Polsce są przeciętnie o kilkanaście procent niższe niż w krajach Unii Europejskiej. Zdaniem specjalistów przyczyną tego zjawiska jest coraz ostrzejsza walka koncernów motoryzacyjnych o udział w szybko rozwijającym się polskim rynku. Na korzyść konsumenta paradoksalnie zadziałała również ochrona rynku motoryzacyjnego i utrzymanie 20-procentowego cła na importowane auta.
Pacjenci powinni być świadomi swoich praw. Pogląd prof. T. Brossa, który twierdzi, że pacjentka z pozostawioną w sercu igłą nie ma podstaw do żądania odszkodowania, budzi sprzeciw. Według kodeksu cywilnego lekarz jest odpowiedzialny, gdy poprzez błąd lub zaniedbanie przyczyni się do szkody pacjenta. Jednak to pacjent ma udowodnić winę lekarza. W podobnej sprawie w 1972 r. sąd orzekł, że pacjentowi należy się zadośćuczynienie.
Pacjenci powinni być świadomi swoich praw. Pogląd prof. T. Brossa, który twierdzi, że pacjentka z pozostawioną w sercu igłą nie ma podstaw do żądania odszkodowania, budzi sprzeciw. Według kodeksu cywilnego lekarz jest odpowiedzialny, gdy poprzez błąd lub zaniedbanie przyczyni się do szkody pacjenta. Jednak to pacjent ma udowodnić winę lekarza. W podobnej sprawie w 1972 r. sąd orzekł, że pacjentowi należy się zadośćuczynienie.
Na zakup pomocy szkolnych wydaje się z budżetu oświaty niewiele pieniędzy – od 0,5 do 1 proc. Zazwyczaj pod koniec roku, kiedy nagle pojawiają się środki finansowe, szkoły starają się je upłynnić i biorą wszystko, co się da, a producenci nie są w stanie sprostać zamówieniom. Skończyły się czasy, gdy bez aprobaty MEN szkoła nie mogła zakupić żadnej pomocy. Teraz wprawdzie funkcjonuje lista pomocy zalecanych przez MEN, ale nie jest ona obligatoryjna. Ministerstwo nie ma już monopolu w zakresie produkcji i dystrybucji pomocy dydaktycznych. Na rynku pomocy szkolnych trwa walka między szkołokrążcami, oferującymi kiepski, a tani towar; dawnymi państwowymi producentami, przyzwyczajonymi do swej monopolistycznej pozycji, oraz nowoczesnymi prywatnymi firmami.
Człowiek dotarł już na Księżyc i Marsa. Czy oznacza to jednak, że staje się obywatelem wszechświata? Odpowiedź na to pytanie wydaje się negatywna. Kosmos wciąż skrywa przed nami wiele tajemnic. Mimo ogromnego postępu techniki nie potrafimy wciąż stworzyć odpowiednich warunków do długotrwałego przebywania człowieka poza Ziemią, które byłoby dla niego bezpieczne zarówno pod względem fizycznym, jak i emocjonalnym.
Rok temu PIW wydał książkę "Szuflada generała Wieniawy. Wiersze i dokumenty. Materiały do twórczości i biografii Bolesława Wieniawy-Długoszowskiego". Prezentowane w tym szczupłym tomie papiery, wbrew tytułowi, nie pochodzą z szuflady, lecz z ocalonych z wojny walizy i worka.  Zawartość to pisma urzędowe, depesze, wycinki, kwity, piękne zdjęcia, rękopisy, trochę poezji. Z papierów tych wyłaniają się szczątki egzystencji bogatej, nie na miarę jednego człowieka skrojonej.
W tym roku obchodzone w Zamku Królewskim święto Warszawy odbyło się bez wręczania dyplomów honorowego obywatela stolicy, gdyż prawica i lewica pokłóciły się na temat kandydatów. Lewicy nie spodobały się kandydatury Józefa Glempa oraz Władysława Bartoszewskiego, a prawicy – kandydatura Jerzego Majewskiego. Partiom nie udało się dojść do porozumienia. To nie pierwszy przypadek kłótni o przyznanie tytułu honorowego obywatela stolicy.
Życie św. Wojciecha było niezwykle trudne. Urodził się w 956 roku i kształcił na duchownego. Poświęcił się ascezie, pomagał potrzebującym. Wyjechał z Czech, gdyż nie mógł zapobiec występkom wiernych. Po jakimś czasie wyruszył, by nawracać Prusów. Ci napadli go i zabili. U jego grobu w katedrze gnieźnieńskiej odbył się w 1000 roku zjazd gnieźnieński. Św. Wojciech zabiegał o jedność Europy, dlatego warto wspominać o nim także w XX wieku, gdy dwa wrogie obozy się rozpadły, a Europie potrzeba jedności. Św. Wojciech cczony jest Polsce, Czechach i na Węgrzech. Mimo że w swym trudnym życiu doświadczył wielu niepowodzeń,  był dla naszego kraju ważną postacią.
Informatycy nie będą mieć w tym roku sylwestra - tak można podsumować informacje o przygotowaniach do problemu roku 2000, które zebrała "Rzeczpospolita". Nie będą też świętować policjanci, strażacy i wojsko. Służby mundurowe postawiono w stan podwyższonej gotowości. Wszystkie instytucje podkreślają kluczową rolę energetyki. Każdy uważa, że będzie dobrze, o ile energetyka nie zawiedzie.
W Koszalińskim poważnym problemem jest bardzo wysokie bezrobocie - co trzeci mieszkaniec jest bez pracy. Eksperci twierdzą, że bezrobotni na wsi są słabo wykształceni, niewykwalifikowani  i niechętni zmianom. Przedstawiciele administracji samorządowej, służb wojewody, pracodawcy, związkowcy oraz kilkudziesięciu ekspertów radziło nad rozwiązaniem problemu bezrobocia. Większość uznanała, że rozwiązaniem jest rozwój rolnictwa, przetwórstwa rolno-spożywczego, turystyki i usług czy stworzenie specjalnej strefy ekonomicznej, by przyciągnąć inwestorów.W ramach robót publicznych i robót interwencyjnych bezrobotni  z Koszalińskiego i Słupskiego będzie sadzić lasy. Problemem jest jednak to, że większośc bezrobotnych nie chce zmienić swojego trybu życia.
Z powodu niekorzystnych umów akceptowanych przez były zarząd PZU w latach 1999-2000 z firmy wyprowadzono miliony złotych. Spółka nabywała nieruchomości, za które słono przepłacała. Jedną z takich podejrzanych transakcji był zakup dużej działki w Bydgoszczy. Chociaż jej wartość rynkowa tylko trochę przekraczała półtora miliona złotych, PZU zapłacił za nią 3,7 miliona, z czego na konto sprzedającego trafiło zaledwie 1,6 miliona. Reszta w niejasnych okolicznościach została wyprowadzono w ręce kilku pośredników. Sprawę wykryła kontrola Urzędu Skarbowego. Opisana transakcja łamie wszelkie normy przyjęte w biznesie, co nie przystoi firmie ubezpieczającej miliony Polaków. Odpowiedzialność karną powinni ponieść uczestnicy tej oszukańczej transakcji. Aktualne pozostają jednak również pytania o odpowiedzialność zarządu, rady nadzorczej i Ministerstwa Skarbu.
W tym roku na ekrany kin wchodzi pięć ekranizacji literackiej klasyki. Współcześnie, inaczej niż w latach 60. i 70., inwestorami są najczęściej stacje telewizyjne oraz banki. Zdarza się, że producenci i reżyserzy gwarantują spłatę kredytu własnym majątkiem. Z filmowcami najchętniej współpracuje Kredyt Bank. Finansowanie superprodukcji jest dla banku bardzo korzystne, ale czy superprodukcje są potrzebne polskiemu kinu?
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Symulacje obliczeń wysokości emerytur według nowego systemu pokazują, że wypłacane świadczenia będą bardzo niskie - przy przeciętnym wynagrodzeniu emerytura z ZUS będzie wynosiła 18-22% pensji w zależności od wieku przejścia na emeryturę. Trudniejsza będzie sytuacja kobiet, które mają niższe pensje i częściej przerywają pracę, ich emerytura może się różnic nawet o 50% w stosunku do emerytury mężczyzny z tymi samymi zarobkami. Im starsza będzie osoba w momencie wejścia nowego systemu, tym wyższe będą jej świadczenia.
Na podstawie ustawy o rachunkowości prezes NBP wydał trzy zarządzenia. Po nowelizacji ustawy kompetencje prezesa NBP przejęła Komisja Nadzoru Bankowego i wydała dwie uchwały. Okazuje się jednak, że banki nie muszą przestrzegać tych przepisów: rozporządzenia prezesa NBP w wyniku nowelizacji powinny utracić moc, a uchwały KNB nie są dla banków wiążące, ponieważ nie są przepisami prawa powszechnie obowiązującego. Propozycja, aby na zasadzie wyjątku banki podlegały uchwałom KNB, zburzyłaby konstytucyjny podział i ideę zamkniętego systemu źródeł prawa. Wynika z tego, że obecnie banki obowiązują wyłącznie ogólne zasady ustawy o rachunkowości.
Policjanci i policjantki z siedmiu krajów Europy odwiedzili Wyższą Szkołę Policji w Szczecinie. Biorą udział w Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej, której uczestnicy biorą udział we wspólnych wykładach. Kilku słuchaczy akademii, ze Słowacji, Austrii i Niemiec, opowiada o swoich doświadczeniach zawodowych i niebezpieczeństwach związanych z przestępczością zorganizowaną. Różnie oceniają przydatność akademii: dla jednych to idealna wizja pracy policji, która nie przydaje się na co dzień, dla innych - możliwość nawiązania kontaktów w obliczu jednoczącej się Europy.
Zakupienie przez Polsat praw do transmisji piłkarskich mistrzostw świata w 2002 r. oznacza, że stacja ta stanie się nową siłą w przekazach sportowych. O transmisję mistrzostw starała się też TVP, ale zaproponowana przez nią kwota była zdecydowanie za niska. Prezes TVP żałuje niepowodzenia, ale przyznaje, że jest bezradny. Badania OBOP z poprzedniego mundialu wskazują, że piłka nożna ma w Polsce olbrzymią siłę przyciągania, nawet jeśli na boisko nie wybiega nasza reprezentacja. Ewentualne mecze biało-czerwonych Polsat pokaże na kanale ogólnodostępnym.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Automatyczne skrzynie biegów nie są popularne w Europie. Ale to się zmienia. Pojawiły się skrzynie automatyczne, które błyskawicznie można przełączyć na ręczne sterowanie. W zależności od wybranego położenia dźwigni selektora, przekładnia będzie działać jako automatyczna lub manualna. Takie rozwiązanie oferuje Alfa Romeo a także inne koncerny samochodowe. Takie wyposażenie  jest zazwyczaj dodatkowo płatne.
Do  banków stosuje się przepisy ustawy z 29 września 1994 r. o rachunkowości oraz zarządzenia: z 10 grudnia 1994 r. w sprawie zasad tworzenia rezerw na ryzyko związane z działalnością banków, z 16 lutego 1995 r. w sprawie szczególnych zasad rachunkowości banków i sporządzania informacji dodatkowej, z 29 grudnia 1995 r. w sprawie szczególnych zasad sporządzania skonsolidowanych sprawozdań finansowych banków. Po zmianie w prawie bankowym przepis art. 81 ust. 1 u.r. został znowelizowana. Nowelizacja ustawy sprawiła, że od 1 stycznia 1998 r. banków nie obowiązują żadne szczególne zasady rachunkowości. Od początku 1998 r. banki zobowiazane będą prowadzić swoją rachunkowośc na zasadach ogólnych.
Przygotowywany na czerwcowy szczyt w Amsterdamie traktat o zmianie systemu działania Unii Europejskiej będzie ważnym etapem budowania "coraz bardziej zintegrowanej Unii Europejskiej". W jego wyniku zostanie osiągnięty zasadniczy postęp w czterech dziedzinach, takich jak zmiana systemu działania Komisji i Rady UE, inicjowanie określonych projektów integracji europejskiej tylko z udziałem niektórych państw, rozwinięcie wspólnej polityki zagranicznej i bezpieczeństwa oraz pogłębienie współpracy w zakresie wymiaru sprawiedliwości i spraw wewnętrznych.
Trybunał Konstytucyjny orzeka o zgodności z konstytucją ustaw i umów międzynarodowych oraz przepisów wydawanych przez centralne organa państwowe. Warto zastanowić się nad objęciem kontrolą konstytucyjności prawa również aktów prawa miejscowego. Są one bowiem źródłami powszechnie obowiązującego prawa na obszarze działania organów, które je ustanowiły. Ponadto, obowiązująca regulacja umożliwia tryb kontroli konkretnej, który uzasadnia potrzeba ochrony konstytucyjnych wolności i praw jednostki. Akty prawa miejscowego powinny być poddane ocenie ich zgodności z ustawą zasadniczą. Tak samo bowiem jak akty prawne stanowione przez centralne organa państwa, mogą one ingerować i naruszać konstytucyjny katalog wolności i praw jednostki.
Choć w Polsce tanie sklepy (tzw. dyskontowe) nie cieszą się jeszcze taką popularnością jak np. w Niemczach, to zachodnie firmy powoli wkraczają na rynek, widząc w nim ogromny potencjał. Dyskonty oferują podstawowe produkty w niskich cenach, co okupione jest niedostateczną estetyką miejsc handlowych i gorszą obsługą. Ale z badań konsumenckich wynika, że i tak cena jest podstawowym magnesem przyciągającym klientów. W dodatku tanie sklepy zlokalizowane będą „blisko klienta”, tak, aby mógł odwiedzać go codziennie w poszukiwaniu produktów pierwszej potrzeby.
Zdecydowana większość warszawskich teatrów nie ma prawa własności do użytkowanych przez siebie budynków, a czynsze stale rosną. W większości wymagają także remontów, ale inwestowanie w miejsca, które faktycznie do nich nie należą, powoduje, że miasto chciałoby szukać dla nich nowych budynków. Teatry są przywiązana do swoich siedzib, które mają dla nich wartość historyczną i sentymentalną.
„Problem roku 2000” oznacza, że o północy z 31 grudnia 1999 na 1 stycznia 2000 wiele milionów urządzeń elektronicznych na całym świecie może przestać działać, bo nie będzie w stanie poprawnie odczytać daty. Służby mundurowe oraz najważniejsze instytucje (szpitale, banki, kolej) przygotowują się na tę noc, aby ciągłość w ich pracy nie została przerwana.
Polska szykuje się do wyborów samorządowych. Najważniejsze walki rozegrają się o fotel prezydentów poszczególnych miast. Dotychczas żadna partia nie ogłosiła oficjanych kandydatów na żadne stanowisko,ale w kuluarach trwa giełda nazwisk. Wiadomo,że w stolicy największe szanse mają kandydaci PiS, PO i SLD. W Krakowie zetrą się politycy PO i PiS a we Wrocławi politycy prawicy z lewicą.
W ostatnich tygodniach nastąpił gwałtowny wzrost cen autogazu, co jest spowodowane spadkiem jego importu z Rosji i koniecznością sprowadzania go z Europy Zachodniej. Uderza to w wielu kierowców, którzy kierowani korzyściami ekonomicznymi, zdecydowali się zamontować instalację gazową w samochodach. Obecne podwyżki są prawdopodobnie okresowe, dlatego kierowców bardziej niepokoją rządowe plany objęcia autogazu akcyzą na równi z innymi paliwami silnikowymi.
Wśród zmarłych przed początkiem XXI wieku znajdują się ludzie, którzy wywarli ogromny wpływ na naszą współczesność. Należą do nich: Jerzy Giedroyc, twórca "Kultury" i Jan Karski, kurier Podziemnego Państwa Polskiego, pisarze Gustaw Herling-Grudziński, Kazimierz Brandys, Wojciech Żukrowski i Andrzej Szczypiorski, ksiądz Józef Tischner, kapelan "Solidarności" i Andrzej Zakrzewski, minister kultury i dziedzictwa narodowego.
Prawdopodobnie w jesiennych wyborach prezydenci miast będą wybierani bezpośrednio, dlatego partie już proponują swoich kandydatów. W Warszawie mówi sie o Ryszardzie Kaliszu (SLD) i Lechu Kaczyńskim (PiS), a w Krakowie wymienia się Jana Marię Rokitę (PO) i Zbigniewa Ziobrę (PiS). W Łodzi, Szczecinie, Gdańsku, Gdyni i Sopocie będą kandydowali obecni prezydenci tych miast.
W najbliższy piątek w Auburn Hills koło Detroit odbędzie się pojedynek bokserski Mike'a Tysona i Andrzeja Gołoty, który przez organizatorów jest nazywany pojedynkiem dóch największych brutali zawodowego boksu. Za walkę Mike Tyson otrzyma 10 milionów dolarów, a Andrzej Gołota 2,5 miliona. Obaj bokserzy mają porównywalne osiągnięcia w boksie zawodowych, choć ich kariery rozwijały się odmiennie. Kariera Andrzeja Gołoty w boksie amatorskim przebiegała wzorcowo do momentu oskarżenia o udział w bójce we Włocławku, po której został zmuszony do wyjazdu do Stanów Zjednoczonych, gdzie zajął się boksem zawodowym. Z kolei Mike Tyson boksować nauczył się w poprawczaku, do którego trafił mając 13 lat. Od tej pory zdobywał trofea w boksie zawodowym, ale tracił w życiu prywatnym.
Ksiądz Wiesław Niewęgłowski przedstawił efekty swojej pracy na temat zbliżenia Kościoła z ludźmi kultury w książce "Nowe Przymierze Kościoła i Środowisk Twórczych". Autor przedstawił początki współpracy Kościoła i świeckich elit w latach 60., kiedy po Soborze Watykańskim II Kościół zaczął inicjować wydarzenia kulturalne. Kościół akcentował wtedy silnie konieczność ocalenia narodowej tożsamości, dlatego wszystkich uczestników wydarzeń kulturalnych łączyła nie religia, lecz "sprawy polskie" i wartości uniwersalne. Zdaniem autora po wprowadzeniu stanu wojennego pogłebiło się zawiązane wcześniej między twórcami i Kościołem Nowe Przymierze. Należy jednak dodać, że zbliżenie do Kościoła mastąpiło również jako sprzeciw wobec opresji i zakłamania władzy. Po wyborach 1989 roku wielu z Kościoła odeszło. Zdaniem autora byli to głównie ci, którzy wcześniej kierowali się powodami pozaduchowymi. Jak podkreśla autor Nowe Przymierze osłabione po 1989 roku może zostać odbudowane, jeśli Kościół odważy się dzisiaj odegrać ważną rolę w procesie integracji Polski ze strukturami zachodnimi.
W zeszłym roku upadło łódzkie Studio Filmowe "Semafor". Od kilku lat produkcja studia malała,  bo producenci krajowi i zagraniczni ograniczali zamówienia. "Semafor" odgrywał w polskiej kinematografii niezwykle ważną rolę – realizował oglądane i nagradzane na całym świecie filmy rysunkowe i lalkowe. Powołano spółkę, która będzie kontynuować produkcję lalkową studia.
Jednym z najpopularniejszych sposobów przywiązywania klienta do marki, stosunkowo niskim kosztem, jest wydawanie przez sklepy kart stałego klienta i kart rabatowych. Zapewniają one przy zakupach zniżki w wysokości od kilku do kilkunastu proc. Najczęściej tego typu oferty wprowadzają działające w Polsce firmy zagraniczne, ale od niedawna decyduje się na nie także coraz więcej przedsiębiorstw rodzimych. Większość wydawanych kart przypomina kształtem i fakturą karty kredytowe, często również zawierają one pasek magnetyczny z danymi osobowymi posiadacza. Zupełnie różne są jednak zasady dotyczące ich wydawania oraz zakres oferowanych ulg.
PFRON posiada udziały i akcje w co najmniej stu podmiotach gospodarczych. Najczęściej są one niewielkiej wartości, ale zdarzają się również większe pakiety, np. akcje Polifarbu Cieszyn SA. Rząd chce zakazać Funduszowi prowadzenia działalności gospodarczej. Gdyby Sejm zaakceptował rządowy projekt nowelizacji ustawy, PFRON musiałby zbyć akcje i udziały we wszystkich spółkach do końca 2004 roku.
Od 1 stycznia 1998 banki obowiązane są stosować się do ustawy o rachunkowości (Dz. U. nr 121, poz. 591 ze zm. - dalej: u.r.), ale już nie do przepisów aktów wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r. Dotyczy to zarówno przepisów zarządzenia nr 13/94 prezesa Narodowego Banku Polskiego, jak i uchwał nr 1/98 oraz nr 2/98 Komisji Nadzoru Bankowego. Oznacza to, że banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości, sporządzania informacji dodatkowej, skonsolidowanych sprawozdań finansowych czy też tworzenia tzw. rezerw celowych., sformułowane we wskazanych aktach.
Chciałbym wrócić do tematu poruszonego w artykule "Bezprecedensowy proces. Kardiochirurg twierdzi, że igły nie zagrażają życiu pacjentki" w kontekście odpowiedzialności cywilnej lekarza. Przedmiotem działalności lekarza jest zdrowie pacjenta, więc musi on sprostać wysokim wymaganiom dotyczącym staranności i sumienności. Odpowiada nie tylko za umyślność działania, ale też niedbalstwo. Dziwi opinia wybitnego lekarza Brossa, że w tym przypadku nie ma podstaw do roszczenia odszkodowawczego pacjentki.
Do nowego parlamentu wejdzie najprawdopodobniej tylko sześć partii: SLD, AWS, PSL, UW, ROP i UP. Ostateczny wynik będzie zależał od tego, któremu ugrupowaniu uda się zabrać innym najwięcej wyborców. Na wyborcze preferencje w sposób istotny wpływają biografie wyborców, np. przynależność do NSZZ "Solidarność" lub PZPR. Nadchodzące wybory będą przede wszystkim wyborami identyfikacji ideologicznej. Partie wyraziste są cenione przez swoich wyborców, ale mają też największy elektorat negatywny.
Posłowie mają rozpatrywać rządowy projekt ustawy o bibliotekach, który zakłada stworzenie ogólnokrajowej sieci bibliotek podporządkowanej ministrowi kultury. Zdaniem specjalistów projekt ten niczego nie porządkuje, a nadzór ministra nad wszystkimi bibliotekami jest niemożliwy. Stowarzyszenie Bibliotekarzy Polskich opracowało społeczny projekt ustawy o bibliotekach, który przewiduje nową formę organizacji oraz komputeryzację polskich bibliotek na wzór systemów bibliotecznych w Danii czy Wielkiej Brytanii. W Polsce nie dba się o biblioteki publiczne, a międzynarodowe badania dowodzą, że 72% Polaków to półanalfabeci.
Rok temu PIW wydał książkę "Szuflada generała Wieniawy. Wiersze i dokumenty. Materiały do twórczości i biografii Bolesława Wieniawy-Długoszowskiego". Prezentowane w tym szczupłym tomie papiery, wbrew tytułowi, nie pochodzą z szuflady, lecz z ocalonych z wojny walizy i worka.  Zawartość to pisma urzędowe, depesze, wycinki, kwity, piękne zdjęcia, rękopisy, trochę poezji. Z papierów tych wyłaniają się szczątki egzystencji bogatej, nie na miarę jednego człowieka skrojonej.
Pięć dni między 29 kwietnia a 3 maja dla większości Polaków będzie czasem wolnym od pracy, jednak politycy w tym czasie bynajmniej odpoczywać nie będą -  zajęci będą uczestnictwem w obchodach tysiąclecia zjazdu gnieźnieńskiego, uchwalenia Konstytucji 3 maja czy rocznicy zbrodni katyńskiej. Chyba tylko wicepremier Leszek Balcerowicz wybiera się na zagraniczny urlop.
W tym roku na ekrany kin wchodzi pięć ekranizacji literackiej klasyki. Współcześnie, inaczej niż w latach 60. i 70., inwestorami są najczęściej stacje telewizyjne oraz banki. Zdarza się, że producenci i reżyserzy gwarantują spłatę kredytu własnym majątkiem. Z filmowcami najchętniej współpracuje Kredyt Bank. Finansowanie superprodukcji jest dla banku bardzo korzystne, ale czy superprodukcje są potrzebne polskiemu kinu?
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Przedstawiono prognozę gospodarczą aż do 1999 r. Zakłada ona utrzymanie dużego popytu i importu, wzrost produkcji i zatrudnienia, spadek bezrobocia i inflacji oraz zwiększenie się zarobków. Nastąpią dwie zmiany w polityce gospodarczej. Jedna związana jest z powodzią a druga z przejęciem rządów przez koalicję AWS i UW. Największym zagrożeniem dla przedstawionej prognozy są napięcia w bilansie handlowym, które przekładają się na napięcia w bilansie płatniczym.
Wprowadzony w nowym kodeksie karnym model orzekania wysokości grzywny na podstawie ustalenia liczby i wysokości stawek dziennych (art. 33 par. 1) jest znacznie lepszy od poprzedniego modelu kwotowego w kontekście konstytucyjnej zasady równości. Wprowadza on jednostkę stawki dziennej zależną od statusu materialnego sprawcy, która pozwala na ustalenie finansowego wymiaru kary o podobnej wadze dla sprawców o różnym statusie materialnym. Istotą tego systemu jest niezależne ocenienie surowości kary, którą określa liczba stawek, i dokonanie analizy statusu materialnego sprawcy przez ustalenie wysokości stawki dziennej. Nieprzestrzeganie tych niezależnych ocen może prowadzić do nieprawidłowości. N.k.k. wprowadza również przepis o nieorzekaniu grzywny w przypadku, gdy sprawca nie będzie w stanie jej spłacić.
31 grudnia 2000 roku o północy rozpocznie się The Race - około dziesięć superjachtów wystartuje z Barcelony, przepłynie bez pomocy z zewnątrz i zawijania do portów trzy oceany, ominie trzy przylądki: Dobrej Nadziei, Leeuwin oraz Horn i dopłynie do Marsylii. W transmisjach z wydarzenia będą wykorzystane wszystkie możliwości współczesnej techniki. Sponsorzy liczą na duże zyski.
Miniprzeszczepy komórek krwiotwórczych są nadzieją dla chorych na nowotwory, zwłaszcza na białaczkę i chłoniaki. W Polsce miniprzeszczepy stosuje się od niedawna. Szpik chorego jest stopniowo zastępowany komórkami dawcy, leczenie jest mniej toksyczne. Aby ocenić skuteczność nowej metody, trzeba przeprowadzić dokładniejsze badania. Przesiewowe badania onkologiczne są w Polsce bardzo potrzebne.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
W środę rozpoczął się sezon 1999/2000 w ekstraklasie koszykarzy. Wszystko wskazuje na to, że tegoroczny mistrz Polski wywalczy prawo gry w przyszłorocznych rozgrywkach Euroligi. W tej chwili polska liga jest chyba najlepszym miejscem do grania w całej Europie Środkowowschodniej. Liga rosyjska jest teoretycznie silniejsza, ale nękają ją problemy organizacyjno-finansowe. Faworytami tegorocznych rozgrywek są Zepter Śląsk Wrocław, Anwil Włocławek i Hoop Pekaes Pruszków. Kluby tracą sponsorów. Dziwi więc decyzja o podtrzymaniu liczby 16 zespołów w ekstraklasie, która miała ulec odchudzeniu i uzawodowieniu.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni, bo nie chcieli tuszować matactw innych działaczy.Obwiniani o nieprawidłowości odrzucili oskarżenia, zarzucając Koziołowi negatywny wpływ na młodych działaczy i negatywną postawę w stosunku do liderów.Mazur i  Kozioł  odwołali się do Sądu Krajowego SLD, który utrzymał wyrok w mocy.
Najnowsze badania genetyczne potwierdziły, że przodkiem domowego psa jest wilk. Hipotez na temat udomowienia psa jest kilka. Przedstawiają one różne okoliczności nawiązywania kontaktu między wilkiem i człowiekiem: podchodzenie zwierząt do ognisk, dorastanie z dziećmi, podążanie za polującym człowiekiem. Z czasem zwierzęta straciły cechy fizyczne przystosowujące je do polowania, a hodowane rasy zyskały nowe właściwości. Badania archeozoologiczne są jeszcze w fazie początkowej, ale mogą wyjaśnić wiele interesujących kwestii dotyczących przeobrażenia wilka w domowego psa.
Międzynarodowy Fundusz Walutowy zalała kolejna fala krytyki ze względu na zaostrzenie kryzysu brazylijskiego. Okazało się, że MFW udało się pomóc Brazylii. Fundusz oskarżany jest o zalecanie wszystkim krajom tego samego środka – wysokich stóp procentowych i oszczędności budżetowych.  Często jednak takie działania przyczyniają się do spowolnienia aktywności gospodarczej i mogą nawet wywołać recesję.
W nadchodzących wyborach parlamentarnych startuje sześć ugrupowań, z czego dwa z nich – SLD i AWS zajmują dwa pierwsze miejsca, deklasując resztę.  I choć wybory dopiero za pół roku, wydaje się, że aby pozyskać nowy elektorat konkretne ugrupowania będą musiały skupić się na zabraniu wyborców partiom o zbliżonej do nich ideologii. To bowiem ukierunkowanie ideologiczne (lewicowość, prawicowość, centrowość) będzie miało kluczową rolę, nie zaś konkretne programy.
74 posłów AWS-u podpisało wniosek o wotum nieufności dla ministra skarbu. W tej sytuacji kierownictwo ryzykuje utratę kontroli nad partią, a wnioskodawcy - polityczny niebyt. Posłowie chcą zmiany na stanowisku premiera. Wyborcy oczekują zdecydowanego przywódcy, a Jerzy Buzek jest zależny od Mariana Krzaklewskiego. Nowy premier poprawiłby notowania rządu. Kandydatami są Maciej Płażyński i Marian Krzaklewski.
W Brazylii struktura własności w rolnictwie jest bardzo niekorzystna – mnóstwo rodzin na wsiach nie ma ziemi, podczas gdy ogromne połacie należące do kilku wielkich właścicieli leżą odłogiem. Coraz większe poparcie zyskuje tam Ruch Bezrolnych, który domaga się przeprowadzenia reformy rolnej. Ruch wspiera lewicowa Partia Pracujących. Zdaniem rządu problem reformy rolnej tkwi w pieniądzach. W celu uzyskania środków konieczne byłoby zwiększenie podatków, a na to kraj nie może sobie pozwolić.
74 posłów AWS podpisało wniosek o wotum nieufności dla ministra skarbu państwa Emila Wąsacza. Wniosek ten pokazuje największy w dotychczasowej historii AWS kryzys polityczny. Grupa wnioskodawców, obserwując utrzymujące się niskie poparcie dla rządu, zastanawia się nad opuszczeniem AWS. Posłowie AWS coraz częściej mówią też o potrzebie zmiany szefa rządu i osłabienia pozycji przewodniczącego Krzaklewskiego.
Coraz częściej możliwość kasacji w sprawach cywilnych wykorzystywana jest przez obywateli w sprawach błachych. Sprawia to,że Sąd Najwyższy nie nadążają z badaniem kolejnych spraw i nie mają czasu na sprawy dotyczące nadzoru nad innymi sądami powszechnymi oraz sprawy interesujące z prawnego punktu widzenia. Konieczne jest zatem usprawnienie działalności SN. Do tego niezbędna jest jednak interwencja ustawodawcy w postaci odpowiedniej nowelizacji przepisów k.p.c. w części dotyczącej kasacji. W tym celu należy wyeliminować z postępowania kasacyjnego drobne sprawy dotyczące prawa osobowego, rodzinnego, rzeczowego, spadkowego i rejestrowego oraz ograniczyć dopuszczane zaskarżenia postanowień kończących postępowanie.
Skończyła się wojna w Czeczeni, jednak byli dowódcy polowi, którzy teraz sprawują nad nią władzę, stają przed trudnym okresem utrzymania porządku we wciąż żyjącym zwycięstwem kraju. Prezydentem został Asłan Maschadow i na jego barkach spoczywa cała odpowiedzialność. Poprzez przyjęcie do rządu byłych dowódców wojennych udało mu się sformować regularną armię, teraz musi przeciwdziałać kryzysowi gospodarczemu, samowoli ludności oraz próbować oficjalnie podpisać pakt pokojowy z Rosją.
W tym roku pogorszyły się wyniki ekonomiczno-finansowe branży tłuszczowej, co jest spowodowane m.in. bardzo niską krajową produkcją rzepaku. Aby produkcja rzepaku wzrosła z obecnych 584,4 tys. ton do optymalnego poziomu 1,5 mln ton, potrzebne są różne formy promocji, np. przywrócenie systemu umów kontraktacyjnych, zaopatrywanie plantatorów w nasiona, nisko oprocentowane kredyty, doradztwo agrotechniczne.
Automatyczne skrzynie biegów wciąż udoskonalane dają większą swobodę i komfort w prowadzeniu aut.Systemy Selespeed,Sportronic,Tiptronic,Steptronic czy SMG,to zaawansowane technologicznie automatyczne skrzynie biegów.Które dostosowują sposób pracu do stylu jazdy.Układ elektroniczny kierujący zmianą przełożeń,sekwencyjna zmiana biegów za pomocą drążka selektora,czy też system pozwalający na zmianę biegów za pomocą przycisków na kierownicy-to wszystko ma na celu wygodę kierowcy.
Zgodnie z ustawą zasadniczą Trybunał Konstytucyjny orzeka m.in. w sprawach zgodności ustaw i umów międzynarodowych z konstytucją. Wiele racji przemawia za poszerzeniem przedmiotowego zakresu konstytucyjności prawa o akty prawa miejscowego. Przede wszystkim służyłoby to pełniejszej ochronie wolności i praw obywatelskich zagwarantowanych przez konstytucję. Ponadto akty prawa miesjcowego jako źródło prawa powszechnego powinny być poddane kontroli konstytucyjności. Odpowiednie byłoby przeprowadzenie takiej kontroli w trybie kontroli konkretnej, którą stosuje się do normatywnych aktów prawnych. Wydaje się również, że skoro konstytucja jest najwyższym prawem RP, to akty prawa miejscowego tym bardziej powinny być poddane ocenie ich zgodności z ustawą zasadniczą.
Kazimierz Glabisz urodził się w 1893 roku,studiował w Monachium,a potem we Wrocławiu.W 1915 został wcielony do armii niemieckiej,po zakończeniu wojny wzią udział w Powstaniu Wielkopolskim,pełnił wysokie funkcje operacyjne podczas wojny z bolszewikami oraz Powstaniu Sląskim,blisko współpracował z marszałkiem Piłsudzkim.Zbierał informacje na temat  Niemiec i Austrii,oraz analizował sytuację panującą w ZSRR.Na początku ll Wojny Swiatowej brał udział w bitwie pod Iłzą,W 1940 r.dostał sie do Budapesztu,gdzie uczestniczył w organizowaniu dalszych przerzutów oficerów na Zachód.Rok później dotarł do Londynu,w 1981 roku zmarł i został tam pochowany.
Stadion Śląski w Chorzowie wciąż jest placem budowy, na którym ciągle przeprowadza się kontrole, które mają udowadniać m.in. niegospodarność w dokumentacji technicznej. Biuro projektowe w Katowicach na zamówienie wojewody katowickiego wykonało dwa projekty: pierwszy miał dotyczyć niewielkiego remonty, drugi - zgodnie z nową decyzją inwestora - był dostosowany do gruntownej modernizacji obiektu. Biuro oraz architekci z Krakowa uważają, że zarzut niegospodarności jest bezpodstawny, wycena projektu, który ma wiele walorów, jest skromna. Minister sportu uważał, że wydawanie dużych pieniędzy na odbudowę Stadionu Śląskiego jest niepotrzebne. Ostatecznie wstrzymano finansowanie modernizacji. Michał Listkiewicz zaznacza, że w Polsce nie ma stadionu, na którym mogą być rozgrywane międzynarodowe spotkania. Stadiony uznane przez UEFA są w Bułgarii i Rumunii, nawet na Białorusi w ciągu roku zmodernizowano stadion w Mińsku. Dostosowanie Stadionu Śląskiego do norm UEFA jest pilną koniecznością, tutaj w przyszłym roku polska reprezentacja ma zagrać ze Szwecją.
W ustawie o wykonywaniu mandatu posła i senatora z czerwca ub.r., która wprowadza zasadę, że każdy parlamentarzysta otrzymuje dietę, ale uposażenie jedynie zawodowcy, znajduje się przepis pozwalający przyznać pełne bądź częściowe uposażenie "w uzasadnionych przypadkach". Po wejściu ustawy w życie wielu parlamentarzystów, przede wszystkich rolników i pracowników "budżetówki", złożyło podania o dofinansowanie. Chociaż ustawa miała zachęcać do przejścia na zawodowstwo, aż 1/5 parlamentarzystów tego nie zrobiła. Przepisy, które pozwalają dofinansowac posła, mogą prowadzić do wypaczeń, kiedy np. poseł-rolnik w czasie kadencji zaciąga kredyt, inwestuje w ziemię, a potem występuje o uposażenie.
Producenci filmowi w Polsce coraz częściej decydują się na superprodukcje - filmy, których budżet wynosi od kilku do kilkunastu milionów dolarów. Głównym źródłem ich finansowania są kredyty bankowe. Banki często sponsorują też promocję i dystrybucję filmów. Na razie polskie superprodukcje odnoszą sukcesy finansowe. Produkcja filmów wysokobudżetowych może jednak przestać być opłacalna, jeśli będą one ze sobą konkurować o widzów.
Przygotowywany na czerwcowy szczyt w Amsterdamie traktat o zmianie systemu działania Unii Europejskiej nie przyniesie takich przełomowych i pobudzających wyobraźnię rozstrzygnięć jak utworzenie jednolitego rynku czy powołanie wspólnej waluty europejskiej. Co więcej, większość jego postanowień nie będzie miała związku z planowanym rozszerzeniem Unii na wschód, choć taki był oficjalny powód zwołania Konferencji Międzyrządowej. Z perspektywy historycznej Amsterdam będzie można jednak ocenić jako ważny etap budowania "coraz bardziej zintegrowanej Unii Europejskiej".
Jednym z najpopularniejszych sposobów przywiązywania klienta do marki, stosunkowo niskim kosztem, jest wydawanie przez sklepy kart stałego klienta i kart rabatowych. Zapewniają one przy zakupach zniżki w wysokości od kilku do kilkunastu proc. Najczęściej tego typu oferty wprowadzają działające w Polsce firmy zagraniczne, ale od niedawna decyduje się na nie także coraz więcej przedsiębiorstw rodzimych. Większość wydawanych kart przypomina kształtem i fakturą karty kredytowe, często również zawierają one pasek magnetyczny z danymi osobowymi posiadacza. Zupełnie różne są jednak zasady dotyczące ich wydawania oraz zakres oferowanych ulg.
Trybunał Konstytucyjny orzekł, że posłom i senatorom pracującym poza parlamentem nie będzie wypłacane pełne uposażenie. W ustawie o wykonywaniu mandatu jest jednak zapis, który w uzasadnionych przypadkach zezwala na przyznanie części uposażenia. W grupie uposażonych parlamentarzystów dominują rolnicy i pracownicy budżetówki. Prowadzący gospodarstwa posłowie zapewniają o bardzo niskich dochodach i stratach spowodowanych pracy w Sejmie. Ustawa, która miała zachęcić parlamentarzystów do rezygnacji z dotychczasowych zajęć, niewiele zmieniła. System przyznawania uposażeń może prowadzić do wypaczeń, szczególnie w przypadku rolników, których zapewnieniom o niskich dochodach wierzy się na słowo.
Bazarowy handel zagraniczny od kilku lat wrósł w polski krajobraz, a nie rejestrowane obroty zagraniczne, w dużej części skoncentrowane właśnie na targowiskach, Instytut Badań na Gospodarką Rynkową podliczył w 1996 roku na 5,6 mld dol. Szacunków za 1997 rok wprawdzie jeszcze nie ma, ale sądząc z ubiegłorocznego ruchu na bazarach, obroty nadal były znaczne. Od początku stycznia bazarowa aktywność znacznie zmalała, co zdaniem wielu handlujących wynika przede wszystkim ze zmian w przepisach o cudzoziemcach. Utrudniły one przyjazd do Polski wielu osobom ze Wschodu. Opinie co do tego, czy te zmiany oznaczają zamarcie bazarowego handlu zagranicznego, nie są jednak jednoznaczne. Dla wielu utrzymujących się z przygranicznego handlu to wróżba finansowej zapaści. Inni twierdzą, że na oceny jest jeszcze za wcześnie, a po jakimś czasie wszystko może wrócić do normy.
Dwadzieścia osiem lat po pierwszym lądowaniu człowieka na Księżycu mnożą się pomysły dotyczące eksploracji kosmosu. Wizja zaludnienia Marsa, w obliczu doświadczeń astronautów przebywających dłużej w kosmosie, budzi jednak szereg zastrzeżeń. Pozbawione grawitacji ciało człowieka potrzebuje czasu, aby przystosować się do nowych warunków. Zawodna okazuje się również psychika: doświadczenie pustki i oddalenia wywołuje bunt nawet wśród osób wcześniej uznanych za spokojne.
Ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora z czerwca ubiegłego roku wprowadziła nową zasadę wynagradzania parlamentarzystów. Każdy z nich dostaje dietę (obecnie 1200 zł), ale uposażenie (2800 zł) tylko ten, który zostanie posłem zawodowym. Ustawa ma zachęcać posłów do rezygnowania z zajęć pozaparlamentarnych i skupienia się na pracy w Sejmie. Parlamentarzysta, który nie chce zrezygnować z dotychczasowego zajęcia, może złożyć podanie o wyrównanie zarobków do wysokości pełnego uposażenia. System przyznawania uposażeń może prowadzić do wypaczeń, gdyż Prezydium Sejmu nie ma możliwości zweryfikowania danych zawartych we wnioskach.
W związku z reformą oświaty konieczna będzie wymiana podręczników. W tym roku ukaże się ok. 400 nowych tytułów. Nie wiadomo, które uzyskają akceptację ministerstwa, nauczyciele nie wiedzą, które podręczniki i ćwiczenia wybrać. Możliwe, że we wrześniu wielu podręczników zabraknie. Reforma to szansa dla uznanych i nowych wydawców, którzy od miesięcy promują swoje książki w szkołach.
Agresja w społeczeństwie jest wyższa niż przed 1989 rokiem. Ponad 60% obywateli styka się z nią na własnym podwórku. Do eskalacji tego zjawiska przyczyniają się zmiany społeczne, które zachodzą w naszym kraju wskutek reform systemowych. Skłonność do agresji wykazuje często młodzież. Podobne problemy mają inne kraje, np. USA.
W firmach konieczne są zwolnienia restrukturyzacyjne i wzrost wydajności pracy. Jeśli porównamy polskie przedsiębiorstwa z ich zachodnimi odpowiednikami, okazuje się, że w stosunku do wielkości produkcji zatrudnienie u nas jest drastycznie większe. Głęboka restrukturyzacja jest konieczna, jeśli polscy producenci chcą być konkurencyjni po wstąpieniu Polski do Unii Europejskiej. Wymusza ją też kryzys na Wschodzie. Często są one również wynikami wejścia zagranicznego inwestora lub fuzji. Oprócz zwolnień potrzebne są inwestycje.
Krytyczna ocena konstytucji ze strony niektórych biskupów, ulotki przy kościołach wzywające do odrzucenia ustawy w referendum z jednej strony, z drugiej zaś próba instrumentalizacji Kościoła przez niektórych polityków zapowiadają to, co na płaszczyźnie Kościół a polityka czeka nas co najmniej do września, czyli do wyborów parlamentarnych. Interesujące jest i to, że wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Tym razem sytuacja może być bardziej zaostrzona: chyba nigdy dotąd oficjalne stanowisko Episkopatu nie było tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych, co powoduje pogłębienie się podziałów wewnątrz Kościoła.
Rosja wyraźnie kieruje swoją politykę zagraniczną w kierunku Chin. Powodem jest zapewnie rozczarowanie Europą Zachodnią i USA. Rosjanie zapewniają, że nie ma porozumienia między Moskwą i Pekinem. Pamiętają koszty konfrontacji zbrojnej na pograniczu rosyjsko-chińskim w latach 60. Nie mają pewności, że to koniec terytorialnych pretensji Pekinu. Tymczasem Chiny przy współpracy z Rosją unowocześniają swoje siły zbrojne. Rosjanie sprzedają Chińczykom broń, która może być użyta przeciwko nim samym - Chiny mogą się zainteresować Syberią.
Podczas walki w Atlantic City Gołota był lepszy niż uznany za faworyta Michael Grant. Przed dziesiątą rundą prowadził na punkty, jednak po ataku Granta, po raz pierwszy i ostatni w tej walce, padł na deski. Przegrał i zarobił kolejny milion dolarów. Znów pokazał, że jest bokserem wyśmienitym, ale charakteru do wygrywania mu brak.
W rocznicę urodzin poety i dramaturga Williama Szekspira w miasteczku, z którego pochodzi - Stratford-upon-Avon, mieszkańcy co roku organizują barwną i głośną paradę.Ściągają na nią tysiące turystów, choć i tak przez cały rok nie brakuje ich w miasteczku. Przyciąga ich niesamowita atmosfera miasta, w którym każdy zabytek związany z Szekspirem (m. in. dom przy Henley Street, w którym się urodził) jest zadbany i utrzymany w duchu jego epoki.
Drobna przedsiębiorczość składa się z trzech rodzajów podmiotów funkcjonujących poza rolnictwem - mikropodmiotów, firm małych i średnich. W roku 1989 w Polsce najwięcej było firm mikro, później nastąpiła jednak eksplozja drobnej wytwórczości, która praktycznie uratowała sytuację gospodarczą kraju. Także dziś należy stawiać na promocję sektora MSP, bo może on pomóc w walce z bezrobociem. Obecnie polska drobna przedsiębiorczość upodabnia się do europejskiej. Wejście do UE oznaczać będzie dla polsich MSP przyspieszenie wymiany międzynarodowej. Pomimo różnic w poziomie rozwojowym polskich i europejskich MSP sektory napotykają podobne trudności – niski dostęp do finansowania i brak wykwalifikowanych kadr.
W czerwcu mija 60 lat od śmierci Janusza Kusocińskiego. Należę do niewielkiego grona osób, które poznały go osobiście. Po zdobyciu złotego medalu na 10 km w Los Angeles Kusociński musiał przerwać starty z powodu poważnej kontuzji nogi. Brak sportu rekompensował sobie życiem towarzyskim. W 1938 roku udało się wyleczyć kontuzję i Kusociński mógł wrócić na bieżnię. W biegu przełajowym pokonał nową gwiazdę polskiego sportu – Józefa Nojiego. Kusociński spodziewał się, że wojna potrwa długo, ale był pewien, że wygramy. Snuł plany na kolejne olimpiady. Gestapo aresztowało go 26 marca 1940 roku. Mimo długich tortur nie wydał nikogo. Rozstrzelano go w Palmirach.
Andrzej Wajda, którego film "Pan Tadeusz" został nominowany do Oscara w kategorii obrazów nieangielskojęzycznych, ma także szansę na honorowego Oscara za całokształt twórczości. Pod listem Stevena Spielberga, popierającym kandydaturę Wajdy, podpisało się wielu członków Amerykańskiej Akademii Filmowej. Jeszcze nikt w historii polskiego kina nie był tak blisko zdobycia statuetki.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
Firmy, które mają dużo kontraktów zagranicznych lub biorą kredyty w obcych walutach, powinny zabezpieczać transakcje finansowe dokonywane za granicą. Wielkość firmy nie jest ważna. Zawieranie transakcji zabezpieczających jest wskazane zwłaszcza w sytuacji, kiedy wiadomo, że kurs waluty nie jest stabilny. Obsługa tego instrumentu finansowego jest znacznie tańsza, niż to może się wydawać.
W drużynowym turnieju o Puchar Davisa, który dla wielu tenisistów jest imprezą priorytetową, od lat wygrywają zawodnicy spoza światowej czołówki rozgrywek zawodowych. W tegorocznym finale spotkają się tenisiści Francji i Australii. Droga oby drużyn do finału nie była łatwa, obie mają swoich bohaterów. Francuzów wspiera publiczność, ale Australijczycy wierzą w zwycięstwo.
Polski prawodawca zamierza zastąpić klauzulę zasad współżycia społecznego klauzulą dobrych obyczajów. Zmiany nazewnictwa pojawiają się z opóźnieniem w stosunku do zmian aksjologii społecznej i prawnej. Szybciej zmienia się nazwy wyraźnie sprzeczne z nowym porządkiem. Klauzula zasad współżycia społecznego dominowała w socjalistycznym systemie prawnym, przede wszystkim w ZSRR. Jej zastosowanie w orzecznictwie, uwarunkowane polityką państwa, doprowadziło do podporządkowania interesów jednostki interesom ogólnospołecznym. Przywrócenie w podstawowych aktach prawnych klauzuli dobrych obyczajów, związanej z europejskimi kodyfikacjami XIX w., pozwoli odciąć się od starego systemu aksjologicznego. Nowe odniesienie bardziej przystaje do gospodarki rynkowej, ale o skutkach klauzuli i tak zadecyduje praktyka.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli, w tym pełnoetatowych 576 tysięcy. Jak twierdzą specjaliści, podstawowym narzędziem pracy nauczyciela jest jego osobowość. Ale przy przyjmowaniu nauczyciela do pracy liczą się wymogi formalne, np. wykształcenie. Sam zawód cieszy się od lat wysokim prestiżem społecznym, co jednak nie idzie w parze z wysokością zarobków. Od trzech lat realizowany jest w polskich szkołach eksperymentalny program KOSS, czyli Kształcenie Obywatelskie w Szkole Samorządowej. Ma on przygotować młodego człowieka do aktywności w demokratycznym społeczeństwie. Aby zostać prawdziwym pedagogiem, trzeba mieć powołanie. Niestety brak wynagrodzenia dla pracujących twórczo i niechętny stosunek zespołu nauczycielskiego do zmian sprawiają, że w szkole panuje marazm.
W ustawie o wykonywaniu mandatu posła i senatora z czerwca ub.r., która wprowadza zasadę, że każdy parlamentarzysta otrzymuje dietę, ale uposażenie jedynie zawodowcy, znajduje się przepis pozwalający przyznać pełne bądź częściowe uposażenie "w uzasadnionych przypadkach". Po wejściu ustawy w życie wielu parlamentarzystów, przede wszystkich rolników i pracowników "budżetówki", złożyło podania o dofinansowanie. Chociaż ustawa miała zachęcać do przejścia na zawodowstwo, aż 1/5 parlamentarzystów tego nie zrobiła. Przepisy, które pozwalają dofinansowac posła, mogą prowadzić do wypaczeń, kiedy np. poseł-rolnik w czasie kadencji zaciąga kredyt, inwestuje w ziemię, a potem występuje o uposażenie.
Czy  człowiekowi uda się  przenieść swoje nawyki, przyzwyczajenia i potrzeby na Marsa? Nie bez powodu życie rozwinęło się w takiej, a nie innej formie na naszej planecie, która rządzi się przede wszystkim prawem ciążenia. Poza Ziemią organizm zaczyna inaczej funkcjonować. Kosmos wnosi świadomość odizolowania i samotności, często pojawia się agresja. Funkcjonowanie człowieka w kosmosie nadal kryje wiele tajemnic.
Polsat zakupił prawa do transmisji piłkarskich MŚ w 2002 roku. TVP na taką transakcję nie stać. Komercyjne telewizje twierdzą, że Polsat jest poważnym konkurentem na rynku, ale o zyskach z transmisji zdecyduje awans Polaków do MŚ. Prezes TVP zaznacza, że  obowiązkiem telewizji publicznej jest wspieranie kultury. Według mistrza olimpijskiego w skoku wzwyż, kibic nie straci na transmisjach nadawanych przez Polsat. Dariuszowi Szpakowskiemu żal komentowania MŚ 2002. Janusz  Zaorskiego zaniepokoiło, że Polsat zamierza transmitować tylko mecze reprezentacji Polski.
W Sędziszewie Małopolskim odbyło się referendum w sprawie odwołania radnych. W kampanię przed referendum zaangażowali się poseł Zdzisław Pupa oraz ksiądz Eugeniusz Miłoś. Spór między radnymi zaczął się zaraz po wyborach. Niezadowoleni z burmistrza radni zwykłą większością głosów odwołali i jego, i zarząd. Tego samego dnia na wniosek grupy okolicznych sołtysów zarządzono w Sędziszewie referendum.
Marek Biernacki obejmie stanowisko szefa Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji. Marek Biernacki urodził się w 1959 roku w Sopocie. Kiedy nastał stan wojenny, sam zabiegał o możliwość pracy w podziemiu. W ławie sejmowej zasiadł po raz pierwszy w 1997 roku, obecnie jest członkiem Sejmowej Komisji ds. Służb Specjalnych, a także współautorem tzw. ustawy teczkowej, ustanawiającej Instytut Pamięci Narodowej.
Niebawem mija 30 lat od dnia, gdy grupa wojskowych obaliła rząd Grecji. Reżim istniał tylko 7 lat,  ale zostawił ślady w świadomości i mentalności Greków. Jedną z organizacji opozycyjnych była Obrona Demokracji. Grecy uwolnili się od dyktatury bezkrwawo. Przywódców junty postawiono przed sądem, skazując ostatecznie na dożywocie. Jednak Grecy nie mają poczucia, że sprawiedliwości stało się zadość. Oprócz cierpień dyktatura przyniosła pozytywy: zniesienie monarchi i ugruntowanie świeżej demokracji, co umożliwiło wejście do EWG. Najgorszą spuścizną dyktatury jest rozluźnienie zasad i zniszczenie uczciwości.
Sejmowa podkomisja pracuje nad ustawą o bezpośrednim wyborze wójtów, burmistrzów i prezydentów miast na podstawie projektów wniesionych przez SLD i PO, przy czym PO postuluje także wzmocnienie pozycji szefa gminy poprzez uniezależnienie go od radnych. PO opowiada się również  za drugą turą wyborów, w przypadku gdy żaden kandydat nie uzyska ponad pięćdziesięciu procent głosów. PiS występuje przeciwko bezpośrednim wyborom, natomiast PSL jest gotowe pod pewnymi warunkami je poprzeć.
W rocznicę urodzin poety i dramaturga Williama Szekspira w miasteczku, z którego pochodzi - Stratford-upon-Avon, mieszkańcy co roku organizują barwną i głośną paradę.Ściągają na nią tysiące turystów, choć i tak przez cały rok nie brakuje ich w miasteczku. Przyciąga ich niesamowita atmosfera miasta, w którym każdy zabytek związany z Szekspirem (m. in. dom przy Henley Street, w którym się urodził) jest zadbany i utrzymany w duchu jego epoki.
Europejczycy nie przepadają za automatycznymi skrzyniami biegów. Niechęć ta tłumaczona jest skojarzeniami z niezdarnością kierowców korzystających z automatycznych skrzyń, którzy w opinii Europejczyka nie potrafią dobrze jeździć posługując się "normalną techniką". Ma się to zmienić po wprowadzeniu na Stary Kontynent skrzynek automatycznych, które będzie można błyskawicznie przełączyć na ręczne sterowanie.
Rosja wyraźnie kieruje swoją politykę zagraniczną w kierunku Chin. Powodem jest zapewnie rozczarowanie Europą Zachodnią i USA. Rosjanie zapewniają, że nie ma porozumienia między Moskwą i Pekinem. Pamiętają koszty konfrontacji zbrojnej na pograniczu rosyjsko-chińskim w latach 60. Nie mają pewności, że to koniec terytorialnych pretensji Pekinu. Tymczasem Chiny przy współpracy z Rosją unowocześniają swoje siły zbrojne. Rosjanie sprzedają Chińczykom broń, która może być użyta przeciwko nim samym - Chiny mogą się zainteresować Syberią.
W świetle obowiązującej ustawy o ochronie przyrody z 1991 r. utworzone przed jej wejściem w życie "parki krajobrazowe" nie są nimi. Zobowiązano zatem wojewodów, by do 30 czerwca 1998 "akty prawne zawierające zakazy lub nakazy konieczne do zapewnienia ochrony terenów posiadających walory wypoczynkowe i krajobrazowe przed ich niszczeniem bądź utratą tych walorów", wydane wcześniej, dostosowali do wymagań nowej ustawy.
W Teatrze Polskim w Bielsku Białej przygotowywana jest premiera spektaklu na podstawie powieści Michała Bułhakowa "Mistrz i Małgorzata". Reżyserią zają się Andrzej Maria Marczwski, dla którego jest to już czwarta inscenizacja tego dzieła. Reżyser był też autorem pierwszej inscenizacji pełnego dzieła Bułhakowa. W głównej, podwójnej roli Wolanda i Piłata wystąpi dyrektor teatru, Henryk Talar.
Karty stałego klienta to popularny sposób na przywiązanie klienta do marki. Zasady korzystania z kart są różne. W Auchan w zależności od miesięcznej sumy zakupów posiadacz karty dostaje odpowiedni rabat. Inne hipermarkety zamiast kart organizują np. darmowe autobusy. Niektóre karty upoważniają także do zniżek w restauracjach. W sklepie Adidasa wydano 250 złotych kart za zakupy w wysokości 1500 złotych. Karty wprowadzają także niewielkie sklepy odzieżowe i przemysłowe. Chociaż karty nie zwiększają obrotów sklepu, posiadanie stałych klientów jest dla właścicieli firm wyrazem prestiżu i uznania.
Zakupienie przez Polsat praw do transmisji piłkarskich mistrzostw świata w 2002 r. oznacza, że stacja ta stanie się nową siłą w przekazach sportowych. O transmisję mistrzostw starała się też TVP, ale zaproponowana przez nią kwota była zdecydowanie za niska. Prezes TVP żałuje niepowodzenia, ale przyznaje, że jest bezradny. Badania OBOP z poprzedniego mundialu wskazują, że piłka nożna ma w Polsce olbrzymią siłę przyciągania, nawet jeśli na boisko nie wybiega nasza reprezentacja. Ewentualne mecze biało-czerwonych Polsat pokaże na kanale ogólnodostępnym.
Zdecydowana większość warszawskich teatrów nie ma prawa własności do użytkowanych przez siebie budynków, a czynsze stale rosną. W większości wymagają także remontów, ale inwestowanie w miejsca, które faktycznie do nich nie należą, powoduje, że miasto chciałoby szukać dla nich nowych budynków. Teatry są przywiązana do swoich siedzib, które mają dla nich wartość historyczną i sentymentalną.
Policjanci i policjantki z siedmiu krajów Europy odwiedzili Wyższą Szkołę Policji w Szczecinie. Biorą udział w Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej, której uczestnicy biorą udział we wspólnych wykładach. Kilku słuchaczy akademii, ze Słowacji, Austrii i Niemiec, opowiada o swoich doświadczeniach zawodowych i niebezpieczeństwach związanych z przestępczością zorganizowaną. Różnie oceniają przydatność akademii: dla jednych to idealna wizja pracy policji, która nie przydaje się na co dzień, dla innych - możliwość nawiązania kontaktów w obliczu jednoczącej się Europy.
Na podstawie ustawy o rachunkowości prezes NBP wydał trzy zarządzenia. Po nowelizacji ustawy kompetencje prezesa NBP przejęła Komisja Nadzoru Bankowego i wydała dwie uchwały. Okazuje się jednak, że banki nie muszą przestrzegać tych przepisów: rozporządzenia prezesa NBP w wyniku nowelizacji powinny utracić moc, a uchwały KNB nie są dla banków wiążące, ponieważ nie są przepisami prawa powszechnie obowiązującego. Propozycja, aby na zasadzie wyjątku banki podlegały uchwałom KNB, zburzyłaby konstytucyjny podział i ideę zamkniętego systemu źródeł prawa. Wynika z tego, że obecnie banki obowiązują wyłącznie ogólne zasady ustawy o rachunkowości.
Unia Europejska  nie przyjmie polskiego wniosku o odłożenie swobody zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców na 18 lat  po przystąpieniu kraju  do UE, a terenów pod inwestycje na 5 lat. Polski rząd uzasadniał prośbę o rekordowo długi okres przejściowy obawami społecznymi i różnicą w cenach gruntu w Polsce i UE. Zdaniem rządu, jeśli szybki wzrost gospodarczy w nadchodzących dwóch dekadach utrzyma się, to ceny gruntu w Polsce i krajach UE zrównają się.
W Teatrze Polskim w Bielsku-Białej, pod dyrekcją Henryka Talara, 7 lutego odbędzie się premiera "Mistrza i Małgorzaty" Bułhakowa. Spektakl reżyseruje Andrzej Maria Marczewski. Wystąpią m.in.: Henryk Talar (Woland i Piłat), Kuba Abrahamowicz (Mistrz i Jeszua), Barbara Guzińska (Małgorzata i Magdalena). Autorem muzyki jest Tadeusz Woźniak, choreografii - Jerzy Wojtkowiak, scenografii - Tadeusz Smolicki.
Stawką rozpoczynającego się sezonu 1999/2000 w ekstraklasie koszykarzy jest start w przyszłorocznej edycji Euroligi. Faworytami są Zepter Śląsk Wrocław, Anwil Włocławek i Hoop Pekaes Pruszków. Nowy sezon obfituje również w zmiany składów poszczególnych drużyn. Największym powodzeniem wśród zagranicznych gwiazd cieszą się Łotysze – to oni silną grupą zasilają polskie kluby. Rok ten jest też przełomowy pod względem wycofywania się sponsorów. Coraz więcej drużyn boryka się z problemami finansowymi. Rozwiązaniem ma być zmniejszenie ilości drużyn grających w ekstraklasie.
Chociaż Japonia szybko się amerykanizuje, wciąż popularne są tradycyjne walki sumo. W zawodnikach Japończycy dostrzegają herosów o nadludzkiej sile, bowiem nie dość, że są ogromni, to jeszcze silni, elastyczni i szybcy. Sumo ma bardzo bogatą historię i w dzisiejszej ceremonii walki mieszają się elementy wielu religii, teatru i tradycji wojennych. Japonia promuje sumo amatorskie dla nie-Japończyków, które staje się coraz bardziej popularne. Niedawno Japońscy mistrzowie uczestniczyli w ceremonii otwarcia zimowych igrzysk w Nagano.
Przedstawiono prognozę gospodarczą aż do 1999 r. Zakłada ona utrzymanie dużego popytu i importu, wzrost produkcji i zatrudnienia, spadek bezrobocia i inflacji oraz zwiększenie się zarobków. Nastąpią dwie zmiany w polityce gospodarczej. Jedna związana jest z powodzią a druga z przejęciem rządów przez koalicję AWS i UW. Największym zagrożeniem dla przedstawionej prognozy są napięcia w bilansie handlowym, które przekładają się na napięcia w bilansie płatniczym.
W Polsce jest rozwinięty rynek paliw alternatywnych, w tym  najpopularniejszego LPG. Ostatnio gwałtownie podniosły się ceny autogazu. Kierowcy obawiają się jednak bardziej zrównania akcyzy na gaz z innymi paliwami silnikowymi. Gaz jest tańszy i mniej szkodliwy dla środowiska niż benzyna. Jednak ostatnio rynek gazu płynnego jest zdestabilizowany. Obecnie można zamontować instalację gazową dobrej marki.
Najnowsze badania genetyczne potwierdziły, że przodkiem domowego psa jest wilk. Hipotez na temat udomowienia psa jest kilka. Przedstawiają one różne okoliczności nawiązywania kontaktu między wilkiem i człowiekiem: podchodzenie zwierząt do ognisk, dorastanie z dziećmi, podążanie za polującym człowiekiem. Z czasem zwierzęta straciły cechy fizyczne przystosowujące je do polowania, a hodowane rasy zyskały nowe właściwości. Badania archeozoologiczne są jeszcze w fazie początkowej, ale mogą wyjaśnić wiele interesujących kwestii dotyczących przeobrażenia wilka w domowego psa.
W związku z rozpoczynającą się dzisiaj wizytą przewodniczącego Chin w Rosji moskiewskie media zwracają uwagę na przesunięcie akcentów rosyjskiej polityki zagranicznej w kierunku Azji. W opinii moskiewskich ekspertów Rosja, aktywizując swą azjatycką politykę, pragnie zwiększyć pole manewru, tym bardziej że rosyjskie elity polityczne są coraz mocniej rozczarowane stosunkami z Zachodem. Kierownictwo Chińskiej Republiki Ludowej jest zainteresowane zacieśnianiem więzi gospodarczych z Rosjanami i chce przy pomocy Rosji unowocześnić swą armię.
Kabriolet - reklamowy symbol Kalifornii i produkt chętnie wypożyczany przez turystów, żeby poszaleć. Nie dość, że niewygodny, to, jak udało mi sie przekonać, niebezpieczny. Po nieprzyjemnej przygodzie w slumsach, powróciłem do bezpieczniejszych aut. Poza tym jest inaczej niż w reklamach - kalifornijscy kierowcy kabrioletów to głownie dojrzali mężczyźni pragnący odzyskać "utraconą młodość".
Na podstawie ustawy o rachunkowości prezes NBP wydał trzy zarządzenia. Po nowelizacji ustawy kompetencje prezesa NBP przejęła Komisja Nadzoru Bankowego i wydała dwie uchwały. Okazuje się jednak, że banki nie muszą przestrzegać tych przepisów: rozporządzenia prezesa NBP w wyniku nowelizacji powinny utracić moc, a uchwały KNB nie są dla banków wiążące, ponieważ nie są przepisami prawa powszechnie obowiązującego. Propozycja, aby na zasadzie wyjątku banki podlegały uchwałom KNB, zburzyłaby konstytucyjny podział i ideę zamkniętego systemu źródeł prawa. Wynika z tego, że obecnie banki obowiązują wyłącznie ogólne zasady ustawy o rachunkowości.
W 1967 drogą puczu władzę w Grecji przejęła junta czarnych pułkowników. Ich dyktatura, depcząca tradycje demokracji, była głęboko znienawidzona przez Greków, jednak po siedmiu latach władza rozpadła się sama, nie odbyły się żadne strajki czy walki o wolność. Pułkownicy nie radzili sobie z utrzymaniem ładu wojskowego, gwoździem do trumny okazała się zaś interwencja na Cyprze. Do dziś rozliczenie się z tą kartą greckiej historii wydaje się być niedokończone, wiele osób ma poczucie niedosytu związane ze zbyt łagodnymi karami dla sprawców narodowego niewolenia.
Właściciele elektrowni wodnych narzekają na brak ceny urzędowej za energię ze źródeł odnawialnych. Zakłady elektryczne oferują im niskie stawki, które nie odzwierciedlają korzyści środowiskowych płynących z ekologicznej produkcji. Producenci czują się oszukani przez administrację państwową. Istniejące uwarunkowania prawne blokują inwestycje w odnawialne źródła energii. Pozostaje nadzieja, że odpowiednie zmiany w prawie wymusi przystąpienie Polski do Unii Europejskiej.
W Czeczeni nie ma już wojny, jest za to o wiele mniej widowiskowy pokój. Dla Asłana Maschadowa - od stycznia br. prezydenta Czeczenii - może być on trudniejszy do wygrania, aniżeli działania wojenne, którymi dowodził. I odwrotnie: Rosja, która poniosła w Czeczenii kompromitującą porażkę militarną, ma teraz - przynajmniej teoretycznie - znacznie większe szanse na sukces polityczny, niż wówczas, gdy wysyłała do Groznego swoje specoddziały.
Zakupienie przez Polsat praw do transmisji piłkarskich mistrzostw świata w 2002 r. oznacza, że stacja ta stanie się nową siłą w przekazach sportowych. O transmisję mistrzostw starała się też TVP, ale zaproponowana przez nią kwota była zdecydowanie za niska. Prezes TVP żałuje niepowodzenia, ale przyznaje, że jest bezradny. Badania OBOP z poprzedniego mundialu wskazują, że piłka nożna ma w Polsce olbrzymią siłę przyciągania, nawet jeśli na boisko nie wybiega nasza reprezentacja. Ewentualne mecze biało-czerwonych Polsat pokaże na kanale ogólnodostępnym.
Ekonomiści oceniają, że w najbliższych latach możemy spodziewać się kolejnych redukcji zatrudnienia. Firmy będą do tego zmuszone, by ograniczyć koszty i poprawić swą konkurencyjność nie tylko w eksporcie, ale przede wszystkim na rynku krajowym. Konieczne będą również inwestycje w technologię, zarządzanie produkcją, logistykę i magazyny. Czynnikiem wymuszającym zmniejszenie zatrudnienia w polskich przedsiębiorstwach jest często wejście zagranicznego inwestora, a także fuzje przedsiębiorstw. Zwalniani pracownicy są czasem chronieni pakietami socjalnymi.
Spożywanie wina w umiarkowanych ilościach  zmniejsza ryzyko zawału serca i nowotworów. Od dawna trwa spór o dawkę alkoholu, którą można uznać za nieszkodliwą. Obecnie picie alkoholu można zalecać ludziom z wysokim ryzykiem choroby niedokrwiennej, ale bez skłonności do uzależnień. Należy jednak pamiętać, że nawet umiarkowane picie może prowadzić do uzależnienia.
Chciałbym ustosunkować się do artykułu Jana Jończyka "Kosztowna prywatyzacja ryzyka starości", w którym zawarta jest krytyka projektu reformy systemu emerytalnego. Projekt powstał w kierowanym przeze mnie Biurze Pełomocnika Rządu ds. Reformy Zabezpieczenia Społecznego. Artykuł Jończyka jeszcze kilkanaście lat temu odpowiadałby rozumieniu tego, jak powinny działać ubezpieczenia społeczne. Zawarte w artykule tezy są jednak nieprzystające do sytuacji, w jakiej się obecnie znajdujemy. Przede wszystkim należy zauważyć, że dziś systemy ubezpieczeń emerytalnych oparte na monopolu lub zdecydowanej dominacji filaru repartycyjnego znajdują się w fazie głębokiego kryzysu wywołanego pogarszaniem się proporcji demograficznych między osobami w wieku emerytalnym i produkcyjnym oraz zmianami w poglądach na rolę państwa w dziedzinie transferów pieniężnych i rozwoju technologii związanych z indywidualizacją rachunków, na jakie wypłacane są składki. Przygotowany projekt reform jest odpowiedzią na zmiany i tendencje, które stają się coraz bardziej widoczne. W artykule Jana Jończyka zawartych jest wiele nieporozumień, które wynikają z tego, że autor nie chce dostrzec toczących się szybko zmian. Reforma tworzona jest właśnie po to, by nie zostawić miejsca aferzystom, którzy oferują emerytom złudne marzenia. Mam nadzieję, że od etapu polemiki z tymi, którzy wciąż łudzą emerytów rozwiązaniami z przeszłości, wkrótce przejdziemy do etapu wspólnej pracy nad jak najwyższą jakością proponowanych rozwiązań.
Mity o potopie występują na cały świecie. Geofizycy zaprezentowali hipotezę, udowadniającą, że potop był wydarzeniem rzeczywistym: wody Morza Śródziemnego wlały się do Morza Czarnego, przekształcając je ze zbiornika słodkowodnego w morze. Gwałtowne to wydarzenie znalazlo odzwierciedlenie w legendach. Badania naukowe potwierdzają jeziorową przeszłość Morza Czarnego i tempo zmian. Według naukowców potop miał skutki dobroczynne.
W tym roku na ekrany kin wchodzi pięć ekranizacji literackiej klasyki. Współcześnie, inaczej niż w latach 60. i 70., inwestorami są najczęściej stacje telewizyjne oraz banki. Zdarza się, że producenci i reżyserzy gwarantują spłatę kredytu własnym majątkiem. Z filmowcami najchętniej współpracuje Kredyt Bank. Finansowanie superprodukcji jest dla banku bardzo korzystne, ale czy superprodukcje są potrzebne polskiemu kinu?
Dzisiejsza wizyta przewodniczącego Chin Jiang Zemina w Rosji jest następstwem serii spotkań organizowanych przez Borysa Jelcyna. Pekin daje do zrozumienia, że przy pomocy Rozji zamierza unowocześnić swą armię. Lista zakupów rosyjskiej broni jest imponująca. Władze chińskie nie kryją, że interesują się dalszym zaopatrzeniem w rosyjską broń. Dla rosyjskiej "zbrojeniówki" jest to wielka szansa. Problem jednak jest to, że rosyjska broń może, teoretycznie, zostać użyta przeciwko Rosji. Jak temu zapobiec?
Pomimo licznych deklaracji zawartych w dokumentach prawnych i programowych centralnych władz energetycznych i rządowych, wykorzystanie odnawialnych źródeł energii w praktyce napotyka bariery skutecznie utrudniające rozwój energetyki wodnej. Istniejące uwarunkowania prawne nie tworzą dogodnych warunków do inwestowania w elektrownie wykorzystujące odnawialne źródła energii. Tymczasem rozwój energetyki wodnej jest pożądany ze względu na potrzebę ograniczenia emisji gazów cieplarnianych.
We wrześniu w życie wejdzie reforma oświaty, więc niezbędna będzie wymiana wielu podręczników. Wykaz książek dopuszczonych przez MEN do nauki w szkołach ukaże się dopiero pod koniec sierpnia. Wydawnictwa szukają sposobów, by zachęcić nauczycieli do wybrania ich podręczników. Do tej pory nauczyciele niechętnie zmieniali podręczniki, z których uczyli, a teraz będą do tego zmuszeni.
Ostro krytykuje się ostatnio Międzynarodowy Fundusz Walutowy. Zarzuca się, że jego aktywność w Brazylii pomogła nie państwu, a inwestorom, którzy dzięki chwilowemu uspokojeniu sytuacji mogli wyprowadzić pieniądze z kraju. Krytycy zwracają uwagę, że recepta na kryzys funduszu prowadzi do spowolnienia gospodarki. Fundusz planuje poprawić swój wizerunek. Zajmą się tym profesjonalne agencje public relations.
W Teatrze Polskim w Bielsku Białej przygotowywana jest premiera spektaklu na podstawie powieści Michała Bułhakowa "Mistrz i Małgorzata". Reżyserią zają się Andrzej Maria Marczwski, dla którego jest to już czwarta inscenizacja tego dzieła. Reżyser był też autorem pierwszej inscenizacji pełnego dzieła Bułhakowa. W głównej, podwójnej roli Wolanda i Piłata wystąpi dyrektor teatru, Henryk Talar.
Duże emocje budzi spór między ministrem skarbu a władzami telewizji publicznej. Naszym zdaniem odmowa wykonania uchwały zgromadzenia akcjonariuszy przez zarząd jest sprzeczna z prawem, zarząd nie był legitymowany do reprezentowania TVP SA, a minister nie jest uprawniony do odwoływania i powoływania członków władz spółki. Spór pokazuje, że skarb państwa jest bezradnym "właścicielem" Telewizji Polskiej.
Przed kilkoma laty niemiecki Trybunał Konstytucyjny uznał, że nawet osoba pełnoletnia, samodzielna, nie poddana żadnemu przymusowi wymaga ochrony ręcząc za kredyt bankowy oraz że konieczna jest szczegółowa, jasna informacja dla poręczyciela. Opisywana sytuacja jest kolejnym przykładem tego, jak dalece anachroniczna jest koncepcja (u nas bynajmniej nierzadko wyznawana), że swoboda umów wyklucza ideę ochrony konsumenta. W europejskim prawie wspólnotowym uważa się, że konsument wymaga ochrony, ponieważ jest źle poinformowany i na skutek tego nie może w prawdziwie wolny sposób decydować o swym "udziale na rynku". Cechami charakterystycznymi europejskiego prawa konsumenckiego jest również to, że występuje w nim wskazanie minimalnego poziomu treści umowy oraz to, że konsumentowi przysługuje prawo "wycofania się z transakcji".
Zapowiada się kolejna wojna futbolowa. Wyniki kontroli skarbowej w PZPN wykazują – jak wynika z przecieków medialnych – zaległości w podatku VAT oraz podatku dochodowym na kwotę 13 milionów złotych. Odpowiedzialność spada na barki prezesa Listkiewicza, atakowanego zarówno przez swojego poprzednika Marian Dziurowicza, jak i ministra sportu Jacka Dębskiego.
W Polsce funkcjonuje kilkaset tanich tzw. dyskontowych sklepów. Charakteryzują się tym,że towary nie są wyeksponowana, ich wybór jest skromny, sklep jest niewielki. Do minimum ograniczona jest również obsługa. Olbrzymią zaletą tych sklepów jest natomiast to,że sprzedawane tam produkty są tanie. W Polsce do tej pory swoje sieci sklepów dyskonotowych rozwijały głównie firmy zachodnie: niemieckie, duńskie i austriackie.Do konkurencji z zachodnimi sieciami dyskontowymi stanęli spółdzielcy ze Społem, którzy pierwsze tanie sklepy zaczęli otwierać w 1995 r. W końcu ub. r. działało ich ponad 60.
Przez całe dziesięciolecia zoologowie dyskutowali o pochodzeniu domowego psa: czy wywodzi się z wilczego rodu, czy z szakalego, kojociego, lisiego, hieniego, czy też raczej wziął początek w odrębnym gatunku dzikiego psa. Zdaniem C. Vili, biologa z uniwersytetu w Los Angeles, wilk jest jedynym przodkiem wszystkich psów żyjących obecnie na świecie. Jak to się stało, że dziki, agresywny zwierz przylgnął do ludzkiej gromady obozującej przy ognisku? Gdzie i kiedy udomowiono najwierniejszego przyjaciela człowieka? Wysunięto wiele hipotez na ten temat.
Można odnieść wrażenie, że prawodawca polski chce powiązać zmiany społeczne i prawne z powrotem do klauzul generalnych, formułowanych w okresie międzywojennym. Obecnie obowiązuje klauzula zasad współżycia społecznego, która dominowała w socjalistycznych systemach prawnych. Dziś prawodawca zainteresowany jest przywróceniem klauzuli dobrych obyczajów, bo pozwoli to odciąć się od aksjologii starego prawodawstwa. O skutkach klauzul generalnych decydują jednak przede wszystkim otoczenie społeczne i polityczne prawa. Samo zastąpienie jednej klauzuli drugą nie wpłynie więc znacząco na praktykę decyzyjną. Najważniejsze jest wspieranie takich zmian w praktyce stosowania prawa, dzięki którym klauzule stosowano by odpowiednio do aktualnych przemian społecznych oraz prawa międzynarodowego i porządków krajowych innych państw.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni, bo nie chcieli tuszować matactw innych działaczy.Obwiniani o nieprawidłowości odrzucili oskarżenia, zarzucając Koziołowi negatywny wpływ na młodych działaczy i negatywną postawę w stosunku do liderów.Mazur i  Kozioł  odwołali się do Sądu Krajowego SLD, który utrzymał wyrok w mocy.
Nowelizacja ustawy o pracowniczych programach emerytalnych jest niezbędna. Nowy system zabezpieczenia społecznego zawiera indywidualne, dobrowolne oszczędzanie na emeryturę. Uregulowania wprowadzają ustawa o pracowniczych programach emerytalnych (uppe) oraz o organizacji i funkcjonowaniu funduszy emerytalnych (uofe).  Ostatnio powstał poselski projekt nowelizacji (druk sejmowy nr 960) oraz propozycja alternatywna (druk nr 838).  Według druku 960 ppe mogłyby proponować "organizacje gospodarcze" np. konsorcja. Druk 838 sugeruje prowadzenie przez pracodawcę więcej niż jednego ppe.  Oba projekty zakładają zmianę sposobu finansowania składek podstawowych wpłacanych do ppe. Druk 960 przewiduje m.in. możliwość zawieszania ppe. Wiele zagadnień wymaga uszczegółowienia.
Do 1991 roku na Ukrainie Polakom żyło się trudno. Ziemie te Polska utraciła w 1793 roku, a losy ludzi były często tragiczne. Najwięcej Polaków jest w obwodzie żytomierskim. Jest tu dziś polska szkoła, polskie siostry zakonne, polskie przedszkole i organizacje polonijne. Sytuacja na wschodnim Wołyniu nie jest łatwa, ludzie są biedni i brakuje pieniędzy na wszystko. Polska prasa, radio dociera do nielicznych. Rząd ukraiński nie przyczynia się do poprawy sytuacji. Nasi rodacy na Wschodzie potrzebują pomocy.
Osią konstrukcyjną opowieści Dariusza Bitnera "Rak" jest przesłuchanie policyjne, któremu poddany zostaje młody pisarz. Co jest powodem przesłuchania, nie wiemy. Na wezwaniu napisano tylko, że ma się stawić na komendzie "w charakterze świadka" i że "stawiennictwo obowiązkowe". Bohaterowi "Raka" nikt nigdy jednak nie wyjaśni, jakiego zajścia, wypadku czy też przestępstwa był świadkiem. "Rak" to nie tylko historia kryminalna, lecz przede wszystkim wypowiedź o tym, co to znaczy być pisarzem.
Decentralizacja funkcji państwa powinna zaspokajać potrzeby mieszkańców i usprawniać administrację publiczną. Podział zadań i kompetencji między organa administracji rządowej i samorządowej powinien być dobrze przemyślany, na tej podstawie można określić potrzeby finansowe poszczególnych jednostek. Rządowy projekt ustaw o administracji rządowej i samorządzie w województwie nie jest pod tym względem dobry, zawiera wiele niejasności i sformułowań niezrozumiałych, a nieraz wręcz sprzecznych z obowiązującym prawem. Propozycję rządową należy traktować jako wstępny zarys reformy, wymagający dalszej pracy.
Na Ogólnopolskim Festiwalu Reklamy Złote Orły zauważyć można, że dzisiejsze reklamy posługują się nowym językiem i są adresowane do wąskich grup odbiorców, którzy mają konkretne oczekiwania i potrzeby. Wiele reklam wykorzystuje kolokwializmy, zabawne slogany i żartobliwe scenki, niektóre są perfekcyjnie sfilmowane. Nowe reklamy pokazują, jak zmienia się polskie społeczeństwo.
Przygotowywany na czerwcowy szczyt w Amsterdamie traktat o zmianie systemu działania Unii Europejskiej będzie ważnym etapem budowania "coraz bardziej zintegrowanej Unii Europejskiej". W jego wyniku zostanie osiągnięty zasadniczy postęp w czterech dziedzinach, takich jak zmiana systemu działania Komisji i Rady UE, inicjowanie określonych projektów integracji europejskiej tylko z udziałem niektórych państw, rozwinięcie wspólnej polityki zagranicznej i bezpieczeństwa oraz pogłębienie współpracy w zakresie wymiaru sprawiedliwości i spraw wewnętrznych.
Sejmowa podkomisja pracuje nad ustawą o bezpośrednim wyborze wójtów, burmistrzów i prezydentów miast na podstawie projektów wniesionych przez SLD i PO, przy czym PO postuluje także wzmocnienie pozycji szefa gminy poprzez uniezależnienie go od radnych. PO opowiada się również  za drugą turą wyborów, w przypadku gdy żaden kandydat nie uzyska ponad pięćdziesięciu procent głosów. PiS występuje przeciwko bezpośrednim wyborom, natomiast PSL jest gotowe pod pewnymi warunkami je poprzeć.
Rosja wyraźnie kieruje swoją politykę zagraniczną w kierunku Chin. Powodem jest zapewnie rozczarowanie Europą Zachodnią i USA. Rosjanie zapewniają, że nie ma porozumienia między Moskwą i Pekinem. Pamiętają koszty konfrontacji zbrojnej na pograniczu rosyjsko-chińskim w latach 60. Nie mają pewności, że to koniec terytorialnych pretensji Pekinu. Tymczasem Chiny przy współpracy z Rosją unowocześniają swoje siły zbrojne. Rosjanie sprzedają Chińczykom broń, która może być użyta przeciwko nim samym - Chiny mogą się zainteresować Syberią.
Niebawem mija 30 lat od dnia, gdy grupa wojskowych obaliła rząd Grecji. Reżim istniał tylko 7 lat,  ale zostawił ślady w świadomości i mentalności Greków. Jedną z organizacji opozycyjnych była Obrona Demokracji. Grecy uwolnili się od dyktatury bezkrwawo. Przywódców junty postawiono przed sądem, skazując ostatecznie na dożywocie. Jednak Grecy nie mają poczucia, że sprawiedliwości stało się zadość. Oprócz cierpień dyktatura przyniosła pozytywy: zniesienie monarchi i ugruntowanie świeżej demokracji, co umożliwiło wejście do EWG. Najgorszą spuścizną dyktatury jest rozluźnienie zasad i zniszczenie uczciwości.
74 posłów AWS-u podpisało wniosek o wotum nieufności dla ministra skarbu. W tej sytuacji kierownictwo ryzykuje utratę kontroli nad partią, a wnioskodawcy - polityczny niebyt. Posłowie chcą zmiany na stanowisku premiera. Wyborcy oczekują zdecydowanego przywódcy, a Jerzy Buzek jest zależny od Mariana Krzaklewskiego. Nowy premier poprawiłby notowania rządu. Kandydatami są Maciej Płażyński i Marian Krzaklewski.
Według nowego systemu emerytalnego ubezpieczony odkłada część zarobków na dwóch kontach: w ZUS-ie i w otwartym funduszu emerytalnym (OFE). ZUS wylicza emeryturę na podstawie wartości konta podzielonej przez średnią długość życia. Z wyliczeń wynika, że kobiety będą miały niższe świadczenia niż mężczyźni. Zasady wyliczania emerytury z OFE nie są jeszcze określone. Wysokość emerytur zależy przede wszystkim od wzrostu gospodarczego. Zwiększenie świadczeń emerytalnych zależy m.in. od waloryzowacji składek i zmniejszenia kosztów ogólnych OFE.
Pomimo prób ratowania się z zadłużenia i cięcia wydatków nie udało się uratować studia filmowego „Semafor” od likwidacji. Część pracowników, aby utrzymać ciągłość produkcji i wieloletniej tradycji założyło własną spółkę "Se-ma-for", a likwidator, mając świadomość wartości kulturowej "Semaforu", uznanej zwłaszcza za produkcje filmów animowanych i kukiełkowych, stara się spokojnie przeprowadzić proces likwidacji.
Na 22. Opolskich Konfrontacjach Teatralnych Klasyka Polska '97 Grand Prix otrzymał "Bzik tropikalny" Witkacego w interpretacji Teatru Rozmaitości w Warszawie. Drugim faworytem festiwalu była "Iwona, księżniczka Burgunda" Witolda Gombrowicza z Teatru Współczesnego w Szczecinie, uhonorowana m.in. nagrodą akredytowanych przy festiwalu dziennikarzy. Jury doceniło także wystawiony gospodarzy spektakl "Ich czworo" Gabrieli Zapolskiej. Na zakończenie 22. OKT zabrzmiał hymn festiwalu "Ich czterech" autorstwa Jana Kantego Pawluśkiewicza.
Osią konstrukcyjną opowieści Dariusza Bitnera "Rak" jest przesłuchanie policyjne, któremu poddany zostaje młody pisarz. Co jest powodem przesłuchania, nie wiemy. Na wezwaniu napisano tylko, że ma się stawić na komendzie "w charakterze świadka" i że "stawiennictwo obowiązkowe". Bohaterowi "Raka" nikt nigdy jednak nie wyjaśni, jakiego zajścia, wypadku czy też przestępstwa był świadkiem. "Rak" to nie tylko historia kryminalna, lecz przede wszystkim wypowiedź o tym, co to znaczy być pisarzem.
Najsilniejszym stereotypem dotyczącym stosunków polsko-niemieckich jest „polnische Wirtschaft”. Określa "nieporządek i złą gospodarkę, niedbalstwo i bałagan", obserwowane przez Niemców na terenie Polski od XIX wieku. Stereotyp ten utrzymuje się do dziś, podtrzymywany codziennymi doniesieniami o napadach polskich skinów na obcokrajowców czy kradzieżami samochodów. Stereotypy,  które są "wiedzą w pigułce", żyją najdłużej.
Andrzej Wajda ma w tym roku szansę na dwa Oscary – za "Pana Tadeusza" i całokształt twórczości. "Pan Tadeusz" ma silną konkurencję. W walce o Oscara honorowego Wajdzie również nie brakuje rywali, ale polski reżyser wydaje się być na bardzo mocnej pozycji, ponieważ cieszy się ogromnym poparciem ludzi z branży.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
Trzeci konkurs Turnieju Czterech Skoczni, rozegrany w Innsbrucku, wygrał Japończyk Kazuyoshi Funaki. Jest to trzecie z rzędu zwycięstwo tego skoczka i za dwa dni, w Bishofschofen, pewnie będzie podobnie. W finale skakał też Robert Mateja, który skończył konkurs na 22. miejscu. Adam Małysz słabo skoczył w serii eliminacyjnej i nie dostał się do finału.
Posłowie mają rozpatrywać rządowy projekt ustawy o bibliotekach, który zakłada stworzenie ogólnokrajowej sieci bibliotek podporządkowanej ministrowi kultury. Zdaniem specjalistów projekt ten niczego nie porządkuje, a nadzór ministra nad wszystkimi bibliotekami jest niemożliwy. Stowarzyszenie Bibliotekarzy Polskich opracowało społeczny projekt ustawy o bibliotekach, który przewiduje nową formę organizacji oraz komputeryzację polskich bibliotek na wzór systemów bibliotecznych w Danii czy Wielkiej Brytanii. W Polsce nie dba się o biblioteki publiczne, a międzynarodowe badania dowodzą, że 72% Polaków to półanalfabeci.
Problem bezrobocia dotyka szczególnie gmin popegeerowskich. Po likwidacji pegeerów rynek pracy stał się na tych terenach bardzo ograniczony. Eksperci oraz wojewodowie szukają sposobów walki z bezrobociem. Jedni uważają, że należy rozwijać rolnictwo i przetwórstwo, inni popierają przemysł. W niektórych gminach realizowane są programy przeciwdziałania bezrobociu, pozyskuje się inwestorów, zatrudnia część bezrobotnych przy robotach publicznych. Wśród propozycji wymienia się m.in. stworzenie stref ekonomicznych z ulgami podatkowymi, rozpowszechnianie informacji biznesowej oraz współpracę z samorządami gospodarczymi w zakresie doradztwa finansowego. Okazuje się, że dla wielu osób bycie bezrobotnym jest stylem życia.
Jednym z niewielu rdzennych elementów kultury japońskiej w zamerykanizowanych społeczeństwie japońskim jest dziś sumo, które łączy w sobie teatr, religię i walkę. Sumo miało swój początek w praktykach religijnych, modłach o zbiory lub deszcz. Zasady walki skodyfikowała w 1923 roku Japońska Federacja Sumo. Wygrywa ten, kto wypchnie przeciwnika z ringu lub spowoduje, że dotknie on podłoża inną częścią niż stopa. We wrześniu Polski Związek Zapaśniczy zdecydował o wprowadzeniu sumo do regulaminu jako nowej dyscypliny.
Do nowego parlamentu wejdzie najprawdopodobniej tylko sześć partii: SLD, AWS, PSL, UW, ROP i UP. Ostateczny wynik będzie zależał od tego, któremu ugrupowaniu uda się zabrać innym najwięcej wyborców. Na wyborcze preferencje w sposób istotny wpływają biografie wyborców, np. przynależność do NSZZ "Solidarność" lub PZPR. Nadchodzące wybory będą przede wszystkim wyborami identyfikacji ideologicznej. Partie wyraziste są cenione przez swoich wyborców, ale mają też największy elektorat negatywny.
21 kwietnia mija 30 lat od dnia, gdy grupa wysokich rangą wojskowych przejęła rządy w Grecji. Okrutny reżim łamiący prawa człowieka nie zdobył poparcia społecznego, a stopniowo zaczął także tracić popularność w armii. Katalizatorem załamania się władzy pułkowników był nieudany zamach na Cyprze. W lipcu 1974 r. nastąpiło bezkrwawe przejście Grecji od dyktatury do demokracji. Pułkownicy zostali postawieni przed sądem, wielu Greków uważa jednak, że kary, które otrzymali, są zbyt niskie. Prawdopodobnie nie dojdzie więc do ułaskawienia przywódców junty, którzy odsiadują dożywocie.
Problem bezrobocia dotyka szczególnie gmin popegeerowskich. Po likwidacji pegeerów rynek pracy stał się na tych terenach bardzo ograniczony. Eksperci oraz wojewodowie szukają sposobów walki z bezrobociem. Jedni uważają, że należy rozwijać rolnictwo i przetwórstwo, inni popierają przemysł. W niektórych gminach realizowane są programy przeciwdziałania bezrobociu, pozyskuje się inwestorów, zatrudnia część bezrobotnych przy robotach publicznych. Wśród propozycji wymienia się m.in. stworzenie stref ekonomicznych z ulgami podatkowymi, rozpowszechnianie informacji biznesowej oraz współpracę z samorządami gospodarczymi w zakresie doradztwa finansowego. Okazuje się, że dla wielu osób bycie bezrobotnym jest stylem życia.
W najbliższą niedzielę w amfiteatrze w Koszalinie odbędzie się koncert poświęcony Włodzimierzowi Wysockiemu w 20. rocznicę jego śmierci. Polscy artyści będą wspominać rosyjskiego pieśniarza i aktora. Jego utwory zaśpiewają m.in. Jacek Kaczmarski oraz Grzegorz Markowski z Perfectem. Śmierć Wysockiego do dziś budzi wątpliwości; są podejrzenia, że dopomogli mu w tym funkcjonariusze KGB.
Polska szykuje się do wyborów samorządowych. Najważniejsze walki rozegrają się o fotel prezydentów poszczególnych miast. Dotychczas żadna partia nie ogłosiła oficjanych kandydatów na żadne stanowisko,ale w kuluarach trwa giełda nazwisk. Wiadomo,że w stolicy największe szanse mają kandydaci PiS, PO i SLD. W Krakowie zetrą się politycy PO i PiS a we Wrocławi politycy prawicy z lewicą.
Właściciele elektrowni wodnych narzekają na brak ceny urzędowej za energię ze źródeł odnawialnych. Zakłady elektryczne oferują im niskie stawki, które nie odzwierciedlają korzyści środowiskowych płynących z ekologicznej produkcji. Producenci czują się oszukani przez administrację państwową. Istniejące uwarunkowania prawne blokują inwestycje w odnawialne źródła energii. Pozostaje nadzieja, że odpowiednie zmiany w prawie wymusi przystąpienie Polski do Unii Europejskiej.
Styczniowa urzędowa podwyżka cen i stawek VAT na prąd, gaz i akcyzy na benzynę wpłynie najprawdopodobniej na obniżenie rentowności sprzedaży. To z kolei będzie miało wpływ na zmniejszenie wielkości nakładów na modernizację i rozwój firm. Zmniejszyć się może konkurencyjność polskich wyrobów w stosunku do zagranicznych, uważają przedstawiciele większości zakładów. Podwyżki najbardziej odczują firmy stosujące energochłonne maszyny i te, które nie modernizowały się w ostatnich latach.
Zdecydowana większość warszawskich teatrów nie ma prawa własności do użytkowanych przez siebie budynków, a czynsze stale rosną. W większości wymagają także remontów, ale inwestowanie w miejsca, które faktycznie do nich nie należą, powoduje, że miasto chciałoby szukać dla nich nowych budynków. Teatry są przywiązana do swoich siedzib, które mają dla nich wartość historyczną i sentymentalną.
Państwowy Fundusz Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych posiada akcje plajtującej spółki ubezpieczeniowej Polisa, które cztery lata temu kupił po 8 złotych, a które teraz warte są 36 groszy. Czterech kolejnych prezesów PFRON nie zrobiło nic, aby akcje sprzedać i zmniejszyć straty. Za skandal z Polisą nikt nie poniósł odpowiedzialności, ciężko bowiem odnaleźć osobę, która tę decyzję podjęła.
Według raportu zamówionego przez Ministerstwo Kultury i Sztuki kultura wiejska w Polsce jest w stanie kryzysu. Zamykane są biblioteki gminne, pozostałe placówki mają trudności z zakupem nowych ksiażek. Coraz mniej jest na wsiach księgarń, prasę mieszkańcy kupują w sklepie. Wiejskie ośrodki kultury stwarzają pozory działalności kulturalnej, wynajmują sale, organizują kursy i dyskoteki. Zanikają zespoły teatralne i kabarety, powstają zespoły amatorskie. Pogorszyła się także sytuacja indywidualnych twórców ludowych.
Według nowego systemu emerytalnego ubezpieczony odkłada część zarobków na dwóch kontach: w ZUS-ie i w otwartym funduszu emerytalnym (OFE). ZUS wylicza emeryturę na podstawie wartości konta podzielonej przez średnią długość życia. Z wyliczeń wynika, że kobiety będą miały niższe świadczenia niż mężczyźni. Zasady wyliczania emerytury z OFE nie są jeszcze określone. Wysokość emerytur zależy przede wszystkim od wzrostu gospodarczego. Zwiększenie świadczeń emerytalnych zależy m.in. od waloryzowacji składek i zmniejszenia kosztów ogólnych OFE.
Puchar Świata w narciarstwie alpejskim w Kitzbuehel był w tym roku wyjątkowo udany. Zawody swoją obecnością uświetnił między innymi kanclerz Austrii Viktor Klima, sponsorzy, którzy ufundowali zwycięzcom wielotysięczne premie, było wielu byłych mistrzów i mistrzyń olimpijskich w narciarstwie alpejskim. W całym mieście panowało wielkie święto - muzyka na żywo, fajerwerki; po zawodach turyści chętnie rozgrzewali się grzanym winem.
Andrzej Wajda ma w tym roku szansę na dwa Oscary – za "Pana Tadeusza" i całokształt twórczości. "Pan Tadeusz" ma silną konkurencję. W walce o Oscara honorowego Wajdzie również nie brakuje rywali, ale polski reżyser wydaje się być na bardzo mocnej pozycji, ponieważ cieszy się ogromnym poparciem ludzi z branży.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
W Teatrze Polskim w Bielsku-Białej pod nową dyrekcją Henryka Talara trwają próby do „Mistrza i Małgorzaty”. Premiera spektaklu przewidziana jest na najbliższą sobotę, 7 lutego. Po raz pierwszy główni bohaterowie – pojawiający się to w planie historycznym, to znów współczesnym Bułhakowowi – grani są przez tego samego aktora. Prasa lokalna zapowiada spektakl jako „absolutny przebój sezonu”.
Symulacje obliczeń wysokości emerytur według nowego systemu pokazują, że wypłacane świadczenia będą bardzo niskie - przy przeciętnym wynagrodzeniu emerytura z ZUS będzie wynosiła 18-22% pensji w zależności od wieku przejścia na emeryturę. Trudniejsza będzie sytuacja kobiet, które mają niższe pensje i częściej przerywają pracę, ich emerytura może się różnic nawet o 50% w stosunku do emerytury mężczyzny z tymi samymi zarobkami. Im starsza będzie osoba w momencie wejścia nowego systemu, tym wyższe będą jej świadczenia.
Badania dotyczące wpływu spożycia alkoholu na zdrowie pokazują, jak trudno jednoznacznie ten wpływ ocenić. Z jednej strony uważa się, że małe dawki (głównie czerwonego wina) mogą korzystnie wpływać na organizm człowieka, z drugiej zaś twierdzi się, że alkohol w każdej postaci (a szczególnie wyrobów spirytusowych) szkodzi zdrowiu i uzależnia.
Podczas czerwcowego szczytu Unii Europejskiej w Amsterdamie ma zostać przedstawiony traktat o zmianie systemu jej działania – to kolejny ważny etap integracji europejskiej. Można się spodziewać, że konferencja przyniesie zasadniczy postęp w dziedzinach, takich jak: zmiana systemu działania Komisji i Rady UE, inicjowanie określonych projektów integracji europejskiej tylko z udziałem niektórych państw (tzw. elastyczność), rozwinięcie wspólnej polityki zagranicznej i bezpieczeństwa oraz pogłębienie współpracy w zakresie wymiaru sprawiedliwości i spraw wewnętrznych.
W kwietniu Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedzili policjanci - słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Takie zjawiska jak narkotyki czy prostytucję uważają za efekt polityki państwa i narastających problemów społecznych. Uczestnictwo w międzynarodowym programie jest dla nich szansą na nawiązanie kontaktów i wymianę doświadczeń, która może pomóc w efektywniejszej pracy.
Policja w Białej Podlaskiej wykryła grupę satanistów. Należy do niej co najmniej kilkanaście osób. Mają od 16 do 23 lat. Część z nich to uczniowie bialskich szkół średnich. Problem zaczyna być dostrzegany też w podstawówkach. Dwaj szesnastoletni chłopcy popełnili samobójstwo. Odebrali sobie życie 13 lutego i 13 marca. Jeden z nich był zdeklarowanym satanistą. Drugi miewał kontakty z grupą. Powszechnie uważa się, że śmierć przynajmniej jednego z nich mogła być ofiarą złożoną szatanowi. Dwóch członków sekty - 23-letni Grzegorz Sz. oraz Paweł K., ps. Suchy,  trafiło do aresztu. W Białej Podlaskiej panuje powszechne przekonanie, że ujawnienie sprawy zapobiegło planowanym na 13 kwietnia kolejnym rytualnym samobójstwom.
W tym roku na ekrany kin wchodzi pięć ekranizacji literackiej klasyki. Współcześnie, inaczej niż w latach 60. i 70., inwestorami są najczęściej stacje telewizyjne oraz banki. Zdarza się, że producenci i reżyserzy gwarantują spłatę kredytu własnym majątkiem. Z filmowcami najchętniej współpracuje Kredyt Bank. Finansowanie superprodukcji jest dla banku bardzo korzystne, ale czy superprodukcje są potrzebne polskiemu kinu?
Według nowego systemu emerytalnego ubezpieczony odkłada część zarobków na dwóch kontach: w ZUS-ie i w otwartym funduszu emerytalnym (OFE). ZUS wylicza emeryturę na podstawie wartości konta podzielonej przez średnią długość życia. Z wyliczeń wynika, że kobiety będą miały niższe świadczenia niż mężczyźni. Zasady wyliczania emerytury z OFE nie są jeszcze określone. Wysokość emerytur zależy przede wszystkim od wzrostu gospodarczego. Zwiększenie świadczeń emerytalnych zależy m.in. od waloryzowacji składek i zmniejszenia kosztów ogólnych OFE.
Szczyt w Amsterdamie nie przyniesie przełomowych rozstrzygnięć. Możemy spodziewać się kompromisów, do których europejscy politycy zdążyli się już przyzwyczaić, tym bardziej że wszyscy chcą jak najszybciej zakończyć przedłużające się prace. Postęp powinien nastąpić w czterech aspektach: zmianie systemu działania Komisji i Rady UE, umożliwieniu inicjowania określonych projektów integracyjnych tylko z udziałem niektórych państw, rozwinięciu wspólnej polityki zagranicznej i bezpieczeństwa oraz pogłębieniu współpracy w zakresie wymiaru sprawiedliwości i spraw wewnętrznych.
Rosja wyraźnie kieruje swoją politykę zagraniczną w kierunku Chin. Powodem jest zapewnie rozczarowanie Europą Zachodnią i USA. Rosjanie zapewniają, że nie ma porozumienia między Moskwą i Pekinem. Pamiętają koszty konfrontacji zbrojnej na pograniczu rosyjsko-chińskim w latach 60. Nie mają pewności, że to koniec terytorialnych pretensji Pekinu. Tymczasem Chiny przy współpracy z Rosją unowocześniają swoje siły zbrojne. Rosjanie sprzedają Chińczykom broń, która może być użyta przeciwko nim samym - Chiny mogą się zainteresować Syberią.
Choć w Polsce tanie sklepy (tzw. dyskontowe) nie cieszą się jeszcze taką popularnością jak np. w Niemczach, to zachodnie firmy powoli wkraczają na rynek, widząc w nim ogromny potencjał. Dyskonty oferują podstawowe produkty w niskich cenach, co okupione jest niedostateczną estetyką miejsc handlowych i gorszą obsługą. Ale z badań konsumenckich wynika, że i tak cena jest podstawowym magnesem przyciągającym klientów. W dodatku tanie sklepy zlokalizowane będą „blisko klienta”, tak, aby mógł odwiedzać go codziennie w poszukiwaniu produktów pierwszej potrzeby.
Na pustyni nieopodal Banganarti nad Nilem polscy archeolodzy odkryli kościół oraz krypty z grobami chrześcijańskich władców Nubii, wzniesione najpóźniej w VII wieku. W kryptach spoczywa prawdopodobnie dwudziestu monarchów - tylu przedstawiają portrety wewnątrz kościoła. Kościół w Banganarti, w którym uprawiano pośmiertny kult władców, był najpopularniejszym w Nubii miejscem pielgrzymek. Na ścianach kaplic pątnicy pozostawili po sobie liczne inskrypcje wydrapane w tynku. Jest to zjawisko niespotykane na taką skalę we wschodnim chrześcijaństwie.
W laboratoriach na całym świecie testuje się detektory odczytujące wybrane fale mózgowe. Dzięki tym testom możliwe będzie skonstruowanie urządzeń, które będą wykrywały komunikaty myślowe. Urządzenia te z kolei będą wykorzystwane przez osoby niepełnosprawne dla komunikacji ze światem zewnętrznym. Obecne efekty badań mają swoje źródła jeszcze w latach 60. kiedy to badacze na całym świecie nauczyli się odczytywać i werbalizować sygnały ludzkiego mózgu.
Zmienia się rynek produkcji i dystrybucji materiałów dydaktycznych dla szkół. Na rynku pomocy szkolnych trwa walka o klienta między szkołokrążcami, oferującymi kiepski, ale tani towar, którym nie zależy na umieszczeniu swoich produktów na liście MEN; dawnymi państwowymi producentami, przyzwyczajonymi do swej monopolistycznej pozycji oraz nowoczesnymi prywatnymi firmami, których produkty zbierają nagrody na krajowych i zagranicznych targach, jak np. ELBOX. Nie zawsze jednak konkurencja ma dobry wpływ na merytoryczny poziom materiałów: szkołokrążcy sprzedają swoje produkty bardzo tanio, ale są one niskiej jakości, często z błędami, nawet ortograficznymi. Są jednak najszybsi w docieraniu do szkół, które, niedofinansowane, szybko decydują się na zakup.
W firmach konieczne są zwolnienia restrukturyzacyjne i wzrost wydajności pracy. Jeśli porównamy polskie przedsiębiorstwa z ich zachodnimi odpowiednikami, okazuje się, że w stosunku do wielkości produkcji zatrudnienie u nas jest drastycznie większe. Głęboka restrukturyzacja jest konieczna, jeśli polscy producenci chcą być konkurencyjni po wstąpieniu Polski do Unii Europejskiej. Wymusza ją też kryzys na Wschodzie. Często są one również wynikami wejścia zagranicznego inwestora lub fuzji. Oprócz zwolnień potrzebne są inwestycje.
Podział kompetencji i zadań między organa administracji rządowej i samorządowej powinien opierać się na analizie korzyści społecznych i ekonomicznych. Oparte na Europejskiej Karcie Samorządu Terytorialnego przepisy konstytucji wymagają zapewnienia udziału w dochodach publicznych odpowiednio do przypadających zadań. Określenie wielkości, źródeł i form prawnych dochodów poszczególnych szczebli terytorialnych wymaga więc uprzedniego wyznaczenia ich kompetencji. Postulatów tych nie spełniają niestety rządowe projekty ustaw rozpoczynające reformę ustrojową na szczeblu województw. Przyjęte w nich rozwiązania wymagają wyjaśnienia wielu wątpliwości.
Rada nadzorcza wybrała nowego prezesa Polskiego Radia. Został nim przedstawiciel PSL. Było to możliwe dzięki nieoczekiwanej postawie AWS, której przedstawiciele głosowali wbrew woli UW, swojego koalicjanta. Zachodzi obawa, że decyzja rady miała charakter polityczny. Poparcie AWS było uwarunkowane zgodą Ludowców na mianowanie szefa IPN. Polskie Radio nie powinno być areną politycznych rozgrywek.
W najbliższych latach firmy będą zmuszone do kolejnych redukcji zatrudnienia, by ograniczyć koszty i poprawić konkurencyjność przede wszystkim na rynku krajowym. Konieczna jest jego obrona, ponieważ 80 proc. polskiej produkcji jest sprzedawana w kraju, a presja konkurencji importu znacznie wzrosła wraz z obniżeniem stawek celnych w handlu z UE. Do zmniejszenia zatrudnienia przyczyniają się również wejścia zagranicznych inwestorów i fuzje przedsiębiorstw. Część zwalnianych będzie mogła liczyć na parasol ochronny pakietów socjalnych i odprawy.
Modę lansują dzisiaj twórcy reklam. Polska reklama bardzo się ostatnio zmieniła. Jej język stał się bardziej wyrafinowany. Spoty zaczęły być kierowane do wąskich grup docelowych. Reklamy starają się rozbawić klienta. Obok narodowych bohaterów pojawił się w nich typ kobiety wyzwolonej.bliższy feministycznym ideałom. Spoty stały się też mniej pruderyjne. Niektóre przypominają kino fabularne.
Do stolicy Brazyli, w rocznicę masakry bezrolnych chłopów, wszedł Ruchu Bezrolnych (MST).  W Brazylii miliony rodzin są bez ziemi, a hektary gruntu leżą odłogiem. Partia opozycyjna wykorzystała marsz do wszczęcia demonstracji antyrządowych. Prezydent obiecał reformę rolną, jednak chłopi uważają te obietnice za niewystarczające. MST wywodzi się z Kościoła katolickiego (ma jego poparcie), walczy o ziemię dla bezrolnych, zajmując grunty leżące odłogiem. Producenci rolni podkreślają, że sama reforma rolna to za mało.
Wątpliwości w kwestii pochodzenia psa rozwiał Carles Vila, który na podstawie badań genetycznych udowodnił, że jedynym przodkiem domowych psów był wilk. Nie wiadomo jednak, jak i kiedy doszło do udomowienia oraz dlaczego udomowił się akurat wilk, a nie np. kojot czy lis. Na świecie występuje obecnie około 300 psich ras. Pochodzą od konkretnych wilczych przodków. Udomowienie mogło następować niezależnie od siebie w różnych częściach świata. Kolejne wykopaliska mogą dowieść, że dochodziło do niego wcześniej, niż obecnie sądzimy.
Po przeanalizowaniu nagrań policja zidentyfikowała siedem osób, które wzięły udział w bitwie między kibicami w katowickim Spodku. Wkrótce prokuratura postawi sprawcom zarzuty. Według komendanta Jan Michna, brak zaangażowania się policji w walki był słuszny, gdyż taka akcja mogła doprowadzić do tragedii. Na konferencja bezpieczeństwa publicznego policja zapowiedziała utworzenie speczespołu do dialogu z kibicami.
21 kwietnia mija 30 lat od dnia, gdy grupa wysokich rangą wojskowych przejęła rządy w Grecji. Okrutny reżim łamiący prawa człowieka nie zdobył poparcia społecznego, a stopniowo zaczął także tracić popularność w armii. Katalizatorem załamania się władzy pułkowników był nieudany zamach na Cyprze. W lipcu 1974 r. nastąpiło bezkrwawe przejście Grecji od dyktatury do demokracji. Pułkownicy zostali postawieni przed sądem, wielu Greków uważa jednak, że kary, które otrzymali, są zbyt niskie. Prawdopodobnie nie dojdzie więc do ułaskawienia przywódców junty, którzy odsiadują dożywocie.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni, bo nie chcieli tuszować matactw innych działaczy.Obwiniani o nieprawidłowości odrzucili oskarżenia, zarzucając Koziołowi negatywny wpływ na młodych działaczy i negatywną postawę w stosunku do liderów.Mazur i  Kozioł  odwołali się do Sądu Krajowego SLD, który utrzymał wyrok w mocy.
Tudności gospodarcze krajów azjatyckich oraz zaostrzenie kryzysu brazylijskiego to główne powody krytyki Międzynarodowego Funduszu Walutowego. W okresie szczytu finansowego w Waszyngtonie na początku października 1998 roku, funduszowi udało się niemal wybronić. Przedstawiciele MFW już nie ukrywają, że udali się po pomoc do profesjonalnych agencji public relations, aby pomogły ich instytucji odzyskać dawny wizerunek.
Krytyczna ocena konstytucji ze strony niektórych biskupów, ulotki przy kościołach wzywające do odrzucenia ustawy w referendum z jednej strony, z drugiej zaś próba instrumentalizacji Kościoła przez niektórych polityków zapowiadają to, co na płaszczyźnie Kościół a polityka czeka nas co najmniej do września, czyli do wyborów parlamentarnych. Interesujące jest i to, że wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Tym razem sytuacja może być bardziej zaostrzona: chyba nigdy dotąd oficjalne stanowisko Episkopatu nie było tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych, co powoduje pogłębienie się podziałów wewnątrz Kościoła.
Budżet na rok 2000 po raz pierwszy został przygotowany przez samorządowców. Nakłady przeznaczone na kulturę tylko w nielicznych przypadkach zostały podwyższone, na ogół pozostają na niezmienionym poziomie lub wręcz je obniżono. Samorządowcy twierdzą, że nie tylko mają za mało pieniędzy do podziało, ale w wyniku reformy przypisano im po prostu zbyt wiele instytucji kulturalnych. Sen z powiek dyrektorom podobnych placówek spędza przygotowywana nowelizacja ustawy o ubezpieczeniach społecznych, która miałaby nakładać na pracodawcę obowiązek odprowadzania składki od umów-zleceń i umów o dzieło, a to oznacza zwiększenie funduszu płac za honoraria.
W Czeczeni nie ma już wojny, jest za to o wiele mniej widowiskowy pokój. Dla Asłana Maschadowa - od stycznia br. prezydenta Czeczenii - może być on trudniejszy do wygrania, aniżeli działania wojenne, którymi dowodził. I odwrotnie: Rosja, która poniosła w Czeczenii kompromitującą porażkę militarną, ma teraz - przynajmniej teoretycznie - znacznie większe szanse na sukces polityczny, niż wówczas, gdy wysyłała do Groznego swoje specoddziały.
Wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Sytuacja się zaostrza, ponieważ nałożyły się na siebie dwie kampanie – referendalna i parlamentarna. Nigdy wcześniej oficjalne stanowisko Episkopatu nie było też tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych. Wg nauczania Kościoła wierni świeccy działają w polityce na własną odpowiedzialność. Kościół ma dokonywać oceny moralnej zjawisk społecznych, ale nie powinien podejmować agitacji politycznej. Te same etyczne cele mogą być bowiem osiągane za pomocą różnych środków i różnych programów politycznych. Doświadczenia ostatnich lat pokazują, że nadmierne angażowanie się w politykę może Kościołowi tylko zaszkodzić.
W lutym i marcu w Białej Podlaskiej dwóch szesnastolatków popełniło samobójstwa - obaj mieli kontakty z grupą satanistów. Podejrzewa się, że była to ofiara złożona szatanowi. Przywódcę (Grzegorza Sz.) i jednego z członków (Paweł K.) grupy aresztowano, zapobiegając prawdopodobnie kolejnym aktom samobójczym. Na popularność satanizmu wśród młodych ludzi wpływa m.in. muzyka metalowa i niesione przez nią treści, stanowiące odwrócenie zasad i symboli religii chrześcijańskiej. W Białej Podlaskiej działa też grupa pogan, których obrzędy sprowadzają się do seksualnego rozpasania. Część z nich to uczniowie szkół podstawowych. Wielu członków tych grup to dzieci z niepełnych rodzin, zamknięte w sobie, wrażliwe, nastawione na rozwój intelektualny. Rodzice nie zdają sobie sprawy z problemu.
Trzeci konkurs Turnieju Czterech Skoczni, rozegrany w Innsbrucku, wygrał Japończyk Kazuyoshi Funaki. Jest to trzecie z rzędu zwycięstwo tego skoczka i za dwa dni, w Bishofschofen, pewnie będzie podobnie. W finale skakał też Robert Mateja, który skończył konkurs na 22. miejscu. Adam Małysz słabo skoczył w serii eliminacyjnej i nie dostał się do finału.
W Polsce funkcjonuje kilkaset tanich tzw. dyskontowych sklepów. Charakteryzują się tym,że towary nie są wyeksponowana, ich wybór jest skromny, sklep jest niewielki. Do minimum ograniczona jest również obsługa. Olbrzymią zaletą tych sklepów jest natomiast to,że sprzedawane tam produkty są tanie. W Polsce do tej pory swoje sieci sklepów dyskonotowych rozwijały głównie firmy zachodnie: niemieckie, duńskie i austriackie.Do konkurencji z zachodnimi sieciami dyskontowymi stanęli spółdzielcy ze Społem, którzy pierwsze tanie sklepy zaczęli otwierać w 1995 r. W końcu ub. r. działało ich ponad 60.
Próby podbierania wyborców będą główną osią kampanii do parlamentu. Stawka najsilniejszych jest wyrównana i niezmienna od miesięcy. Liderzy to SLD i AWS. Za nimi plasują się PSL, UW, ROP i UP. AWS i SLD trudno będzie podbierać sobie głosy. O preferencjach politycznych Polaków wciąż często decyduje przeszłość. Duże znaczenie dawnych podziałów świadczy o tym, że nadchodzące wybory będą wyborami identyfikacji ideologicznej, nie zaś walką programów.
W zbliżających się wyborach parlamentarnych w Anglii spośród startujących partii tak naprawdę liczą się tylko dwie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca od lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest Tony Blair. W wymiarze programów kampanie skupiają się na kwestii podatków, jednak całość zdominowała walka „przywódców” - wymiana oszczerstw (wulgarniejszych ze strony torysów) nie spotkała się jednak z aprobatą opinii publicznej. Obaj politycy nie są wybitnymi osobowościami, więc o zwycięstwie prawdopodobnie zadecydują mass media i delikatniejsza forma końcówek obu kampanii.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Na zakup pomocy szkolnych wydaje się z budżetu oświaty od 0,5 do 1 proc. - szacuje MEN. Zakupy te są bardzo nierytmiczne. Zazwyczaj pod koniec roku, kiedy nagle pojawiają się środki finansowe, szkoły starają się je upłynnić i biorą wszystko, co się da, a producenci nie są w stanie sprostać zamówieniom. Skończyły się czasy, gdy bez aprobaty MEN szkoła nie mogła zakupić żadnej pomocy. Teraz wprawdzie funkcjonuje lista pomocy zalecanych przez MEN, ale nie jest ona obligatoryjna ani dla producentów, ani dla kupujących. Skończył się też monopol MEN w zakresie produkcji i dystrybucji pomocy dydaktycznych. Na rynku pomocy szkolnych trwa walka o klienta.
Od 1 stycznia 1998 banki obowiązane są stosować się do ustawy o rachunkowości (Dz. U. nr 121, poz. 591 ze zm. - dalej: u.r.), ale już nie do przepisów aktów wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r. Dotyczy to zarówno przepisów zarządzenia nr 13/94 prezesa Narodowego Banku Polskiego, jak i uchwał nr 1/98 oraz nr 2/98 Komisji Nadzoru Bankowego. Oznacza to, że banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości, sporządzania informacji dodatkowej, skonsolidowanych sprawozdań finansowych czy też tworzenia tzw. rezerw celowych., sformułowane we wskazanych aktach.
Policjanci i policjantki z siedmiu krajów Europy odwiedzili Wyższą Szkołę Policji w Szczecinie. Biorą udział w Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej, której uczestnicy biorą udział we wspólnych wykładach. Kilku słuchaczy akademii, ze Słowacji, Austrii i Niemiec, opowiada o swoich doświadczeniach zawodowych i niebezpieczeństwach związanych z przestępczością zorganizowaną. Różnie oceniają przydatność akademii: dla jednych to idealna wizja pracy policji, która nie przydaje się na co dzień, dla innych - możliwość nawiązania kontaktów w obliczu jednoczącej się Europy.
Zbliżenie z Chinami, widoczne ostatnio w polityce rosyjskiej, nie doprowadzi raczej do powstania osi Moskwa - Pekin. Takim sojuszem nie są zainteresowani Chińczycy, gdyż doprowadziłoby to do konfliktu z Zachodem i zahamowało modernizację państwa. Przy pomocy Rosji chcą przede wszystkim unowocześnić swoje siły zbrojne. Natomiast Rosja chce wykorzystać kontakty z Chinami w polityce wobec USA. Rozwijanie dobrych stosunków z Pekinem jest także próbą zabezpieczenia się przed ekspansją Chin.
Pojedynek dwóch największych brutali zawodowego boksu, tak reklamują walkę Gołota - Tyson organizatorzy, odbędzie się w najbliższy piątek, 20 października, w Auburn Hills, koło Detroit. Tyson dostanie za ten pojedynek 10 mln dolarów, Gołota 2,5. Do tego dojdą wpływy z pay per view. W ringu pojedynek ten będzie sędziował 48-letni Frank Garza.  O tej walce mówiono od dłuższego czasu. Pisały o tym prestiżowe amerykańskie gazety, ale do podpisania stosownego kontraktu nie dochodziło. Tyson po kolejnych życiowych perypetiach i czteromiesięcznym pobycie w więzieniu nie był osobą szczególnie mile widzianą w Stanach Zjednoczonych. Andrzej Gołota w tym czasie miał nie mniej dramatycznych przygód.
Od 1996 r. trwają prace nad przygotowaniem nowego aktu wspólnotowego, do którego trzeba będzie dostosować nasze prawo - dyrektywy o sprzedaży towarów konsumentom i towarzyszącym jej gwarancjom jakości. Termin "gwarancja jakości" jest, z punktu widzenia polskiego prawa, mylący. Zamierzeniem projektu jest harmonizacja przepisów o odpowiedzialności za niewykonanie zobowiązania, gdy przybiera ona postać świadczenia rzeczy nieodpowiedniej jakości przy sprzedaży rzeczy ruchomych konsumentom. Projekt przewiduje stworzenie minimalnego standardu ochronnego w samej dyrektywie, od którego nie można będzie odstąpić in minus ani w ustawodawstwie państw UE, ani w umowach stron. Gwarancja ustawowa ma wynosić dwa lata, a odpowiedzialność z jej tytułu - ciążyć na sprzedawcy. Gwarancja dobrowolna (handlowa) musi być udzielona pisemnie i zapewnić konsumentowi lepszą pozycję, niż wynikałoby to z gwarancji ustawowej.
Ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora z czerwca ubiegłego roku wprowadziła nową zasadę wynagradzania parlamentarzystów. Każdy z nich dostaje dietę (obecnie 1200 zł), ale uposażenie (2800 zł) tylko ten, który zostanie posłem zawodowym. Ustawa ma zachęcać posłów do rezygnowania z zajęć pozaparlamentarnych i skupienia się na pracy w Sejmie. Parlamentarzysta, który nie chce zrezygnować z dotychczasowego zajęcia, może złożyć podanie o wyrównanie zarobków do wysokości pełnego uposażenia. System przyznawania uposażeń może prowadzić do wypaczeń, gdyż Prezydium Sejmu nie ma możliwości zweryfikowania danych zawartych we wnioskach.
Po reformie samorządowej o wydatkach na kulturę po raz pierwszy zadecydują samorządy. Zadowolone ze zmian są zwłaszcza instytucje, którym zwiększono dotacje. W większości województw wyniosą one jednak tyle samo, co ubiegłoroczne. Wskazuje się, że niektórym województwom przydzielono za dużo instytucji do sfinansowania. Chwalony jest pomysł rodzielenia wydatków na bieżącą działaność i na inwestycje. Ryzykowne może być otrzymana przez samorządy swoboda w decydowaniu o sposobie finansowania kultury. Działaczy kultury martwią również plany rządu, zobowiązujące pracodawcę do odprowadzania składki od umów-zleceń i umów o dzieło.
Ludzie spożywający umiarkowane ilości wina są mniej narażeni na zawały serca i nowotwory niż zwolennicy innych trunków. Mimo to żadna organizacja medyczna nie namawia do picia alkoholu. Nie wiadomo, jaka jest optymalna jego dawka. Uznaje się, że 20-40 g dziennie. Alkohol w każdej postaci zawiera szkodliwe substancje hamujące syntezę białek.
W nadchodzących wyborach parlamentarnych wyborcy będą kierowali się przede wszystkim swoimi poglądami politycznymi (prawicość - AWS i ROP, lewicość - SLD) i przeszłością historyczną (byli członkowie PZPR - SLD), a ostateczny wynik będzie zależał od tego, któremu ugrupowaniu uda się zabrać innym najwięcej wyborców. Sondaże pokazują, że "kradzieże wyborców" będą najbardziej prawdopodobne między AWS i ROP. UW może stracić wyborców na rzecz AWS, a część sympatyków SLD może wybrać UW.
Prognoza PKB na kolejne dziesięciolecie wskazuje, że gospodarka będzie się rozwijać 6 proc. rocznie. Prognozę oparto na założeniach polityki ekonomicznej podtrzymującej tempo wzrostu i ograniczenie inflacji umożliwiające wejście Polski do UE. Prognoza wskazuje na utrzymanie korzystnego klimatu inwestycyjnego, wzrost płac realnych, dalszy wzrost eksportu, docelowy spadek bezrobocia oraz spadek inflacji.
Polski rząd wystosował prośbę o rekordowo długi, osiemnastoletni okres przejściowy dotyczący zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców po przystąpieniu kraju do Unii Europejskiej. Wiadomo już, że UE nie wyrazi na to zgody i apeluje, aby nowe rozmowy opierały się raczej na danych z rynku nieruchomości (których Polska do tej pory nie przygotowała solidnie) niż na uprzedzeniach i obawach rządu polskiego, podyktowanych raczej interesami politycznymi niż faktycznymi niebezpieczeństwami.
Przedstawiciele administracji samorządowej i inni zainteresowani zasiedli przy "koszalińskim okrągłym stole", żeby dyskutować o ograniczeniu skutków bezrobocia. Koszalińskie zostało uznane za szczególnie zagrożone bezrobociem związanym z przeszłą dominacją pegeerów. Uczestnicy spotkania przekonywali do rozwoju rolnictwa, przetwórstwa, turystyki i usług. Zaznaczono, że urzędy pracy starają się wspierać bezrobotnych. Rozmawiano o stworzeniu specjalnej strefy ekonomicznej. Postulowano poprawę prawa oraz utworzenie ośrodków informacji biznesowej. Uznano, iż sojusznikami wojewody powinny być samorządy gospodarcze. Zwrócono uwagę, że dla niektórych bycie bezrobotnych jest stylem życia. Prezes Krajowego Urzędu Pracy, spuentował dyskusję, mówiąc że zlikwidowanie bezrobocia oznaczałoby zlikwidowanie tego ustroju.
W ostatnich tygodniach nastąpił gwałtowny wzrost cen autogazu, co jest spowodowane spadkiem jego importu z Rosji i koniecznością sprowadzania go z Europy Zachodniej. Uderza to w wielu kierowców, którzy kierowani korzyściami ekonomicznymi, zdecydowali się zamontować instalację gazową w samochodach. Obecne podwyżki są prawdopodobnie okresowe, dlatego kierowców bardziej niepokoją rządowe plany objęcia autogazu akcyzą na równi z innymi paliwami silnikowymi.
Po przyjęciu ustawy o ochronie przyrody z 1991r. okazało się, że parki krajobrazowe mają różny charakter prawny w zależności od czasu ich utworzenia. Po nowelizacji ustawy nakazano wojewodom dostosowanie aktów prawnych do jej wymagań. Regulacje te nie objęły jednak parków utworzonych przed wejściem w życie ustawy o ochronie i kształtowaniu środowiska. Konieczne jest ujednolicenie działań z zakresie ochrony przyrody.
W Niemczech jest ponad 10 tysięcy tanich sklepów, w Polsce na razie - kilkaset. Choć tanie tzw. dyskontowe sklepy nie budzą na razie takich emocji wśród rodzimych kupców, jak hipermarkety, to zdobywają coraz większy udział w polskim handlu detalicznym i to udział zdominowany przez zachodnie sieci handlowe. Ocenia się, że  tanie sklepy będą - obok hipermarketów - jednym z dwóch głównych kanałów dystrybucji towarów. Ich główną zaletą, poza niskimi cenami, jest to, że są położone blisko.
Immanentnym elementem nowego systemu zabezpieczenia społecznego jest indywidualne, dobrowolne oszczędzanie na cele emerytalne, zwane trzecim filarem, który ma szansę stać się powszechny (brak ograniczeń wieku uczestników) i znaczący (wysokość składek) w nowym systemie zabezpieczenia społecznego. Dlatego projektowana właśnie nowelizacja będzie mieć wydźwięk nie tylko prawny, ale i społeczny. Ważna nowelizacja, będąca jedynie podwaliną do ostatecznych rozstrzygnięć, zmieniła warunki prowadzenia pracowniczych programów emerytalnych w formie wnoszenia składek do funduszy inwestycyjnych oraz zakres regulacji uczestnictwa w ppe w formie pracowniczego funduszu emerytalnego. Poselski projekt nowelizacji, uwzględanijący te rozstrzygnięcia, będzie przedmiotem obrad komisji sejmowej.
Ze względu na rosnące ceny benzyny w Polsce coraz popularniejszy staje się autogaz. Ostatnio staje się on jednak coraz droższy. Powodem są okresowe braki gazu w Rosji, która jest głównym eksporterem autogazu do Polski. Kierowców martwią także plany Ministerstwa Finansów, by zrównać podatek akcyzowy zawarty w cenie gazu z podatkiem obowiązującym przy innych paliwach.
Właściciele elektrowni wodnych narzekają na brak ceny urzędowej za energię ze źródeł odnawialnych. Zakłady elektryczne oferują im niskie stawki, które nie odzwierciedlają korzyści środowiskowych płynących z ekologicznej produkcji. Producenci czują się oszukani przez administrację państwową. Istniejące uwarunkowania prawne blokują inwestycje w odnawialne źródła energii. Pozostaje nadzieja, że odpowiednie zmiany w prawie wymusi przystąpienie Polski do Unii Europejskiej.
W rocznicę urodzin poety i dramaturga Williama Szekspira w miasteczku, z którego pochodzi - Stratford-upon-Avon, mieszkańcy co roku organizują barwną i głośną paradę.Ściągają na nią tysiące turystów, choć i tak przez cały rok nie brakuje ich w miasteczku. Przyciąga ich niesamowita atmosfera miasta, w którym każdy zabytek związany z Szekspirem (m. in. dom przy Henley Street, w którym się urodził) jest zadbany i utrzymany w duchu jego epoki.
Były zarząd PZU akceptował niekorzystne dla firmy umowy, przez co ta straciła miliony złotych. Pieniądze wyłudzała dobrze zoganizowana grupa, posługując się fałszywymi dokumentami. PZU SA od kilku lat skupował w większych miastach działki. Transakcji w imieniu firmy dokonywała spółka zależna PZU Development. Okazało się jednak, że firma za działki znacznie przepłacała. Transakcjami zainteresowała się prokuratura. Jedną z podejrzanych operacji było kupno w Bydgoszczy działki za 3,7 miliona złotych. Do sprzedawcy trafiło jednak tylko 1,6 miliona, a pozostała kwota wyprowadzona została przez konta dwóch firm. Ostatnia z nich wypłaciła pieniądze tajemniczemu mężczyźnie z Warszawy. Wygląda na to, że poprzednie kierownictwo PZU nie dbało o odpowiedzialne zarządzanie firmą i naraziło PZU na stratę zaufania i pieniędzy swoich klientów.
W rocznicę urodzin poety i dramaturga Williama Szekspira w miasteczku, z którego pochodzi - Stratford-upon-Avon, mieszkańcy co roku organizują barwną i głośną paradę.Ściągają na nią tysiące turystów, choć i tak przez cały rok nie brakuje ich w miasteczku. Przyciąga ich niesamowita atmosfera miasta, w którym każdy zabytek związany z Szekspirem (m. in. dom przy Henley Street, w którym się urodził) jest zadbany i utrzymany w duchu jego epoki.
W Teatrze Polskim w Bielsku-Białej pod nową dyrekcją Henryka Talara 7 lutego odbędzie się premiera "Mistrza i Małgorzaty". Reżyserem będzie Andrzej Maria Marczewski, który wystawi ulubioną powieść Bułhakowa po raz czwarty w swojej karierze, zaś Talar zagra Wolanda i Piłata jednocześnie. Prasa lokalna zapowiada spektakl jako "absolutny przebój sezonu".
Jerzy Szmajdziński, minister obrony narodowej, mówił o zmianach czekających polską armię pod rządami nowej koalicji: o planach związanych z jednostką GROM, powołaniu Oddziału Operacji Specjalnych, zmianach w służbach specjalnych, likwidacji biur i departamentów oraz redukcjach urzędników w MON-ie, planach dotyczących wojskowych uczelni, skrócenia zasadniczej służby wojskowej, profesjonalizacji armii i   wyboru przyszłego samolotu wielozadaniowego.
Bolesław Wieniawa-Długoszowski był człowiekiem wielu talentów - doktor medycyny, malarz, poeta i zawodowy oficer, dyplomata i jednodniowy prezydent RP. Jako adiunkt Józefa Piłsudskiego do końca pozostał mu wierny, a w swojej państwowej działalności potrafił przemycić drzemiące w nim pierwiastki poetyckości. Dziś, na łamach wielu publikacji na temat jego osoby, próbuje się pokazać Wieniawę z wielu (również tragicznych) stron, starając się tym samym przełamać jego wizerunek bawidamka i humorysty.
Wzrost chamstwa,agresji jest coraz bardziej zauważalny w społeczeństwie.Z badań opinii publicznej wynika, że agresja w społeczeństwie jest wyższa.Brak wartości,wzorców,złe wychowanie w rodzinie,okrucieństwo i przemoc pokazywana w filmach ma ogromny wpływ.Psycholodzy mówią,że w systemie demokratycznym zagrożenie agresją jest dużo większe niż w totalitarnym,gdzie agresja społeczna jest tłumiona agresją władzy.
Modę lansują dzisiaj twórcy reklam. Polska reklama bardzo się ostatnio zmieniła. Jej język stał się bardziej wyrafinowany. Spoty zaczęły być kierowane do wąskich grup docelowych. Reklamy starają się rozbawić klienta. Obok narodowych bohaterów pojawił się w nich typ kobiety wyzwolonej.bliższy feministycznym ideałom. Spoty stały się też mniej pruderyjne. Niektóre przypominają kino fabularne.
Bazarowy handel zagraniczny od kilku lat wrósł w polski krajobraz, a nie rejestrowane obroty zagraniczne, w dużej części skoncentrowane właśnie na targowiskach, Instytut Badań na Gospodarką Rynkową podliczył w 1996 roku na 5,6 mld dol. Szacunków za 1997 rok wprawdzie jeszcze nie ma, ale sądząc z ubiegłorocznego ruchu na bazarach, obroty nadal były znaczne. Od początku stycznia bazarowa aktywność znacznie zmalała, co zdaniem wielu handlujących wynika przede wszystkim ze zmian w przepisach o cudzoziemcach. Utrudniły one przyjazd do Polski wielu osobom ze Wschodu. Opinie co do tego, czy te zmiany oznaczają zamarcie bazarowego handlu zagranicznego, nie są jednak jednoznaczne. Dla wielu utrzymujących się z przygranicznego handlu to wróżba finansowej zapaści. Inni twierdzą, że na oceny jest jeszcze za wcześnie, a po jakimś czasie wszystko może wrócić do normy.
Koncerny farmaceutyczne wprowadzają do sprzedaży nowej generacji środki przeciwbólowe - bez działań niepożądanych. W przygotowaniu jest kilka innych takich leków, w sprzedaży jeden. W Polsce rozpoczęto wycofywanie z użycia starszej generacji leków przeciwbólowych. Krytycy twierdzą, że leki te nie zostały dostatecznie przebadane i mogą nie być tak skuteczne jak stare.
Od 1993 roku pojawia się pomysł rozwiązania wszystkich partii prawicowych i powołania na ich miejsce jednego ugrupowania politycznego. Dziś za takim rozwiązaniem opowiada się Akcja Wyborcza Solidarność z Marianem Krzaklewskim na czele. Jednak jedyna duża partia, która  poparła tę ideę, to Porozumienie Centrum. AWS podkreśla, że wyborcy oczekują powołania jednej partii, gdyż świadomi są możliwych skutków rozbicia i skonfliktowania. Zjednoczona partia miałaby większe szanse w wyborach, a także mogłaby spójnie rządzić. Nie brakuje jednak przeciwników idei połączenia partii – należą do nich członkowie SKL i ZChN. Jeśli politycy ugrupowań AWS będą dalej sprzeciwiać się temu pomysłowi, rządzący prawicą Krzaklewski zapisze na swym koncie pierwszą poważną porażkę.
Spółka Maja otwiera centrum usługowe przy KL Auschwitz. Działalność będzie prowadzić tylko na części swojego terenu, leżącego poza strefą ochronną wokół Muzeum. Na handel w samej strefie inwestor nie otrzymał zgody. Przeciwnicy nowego obiektu twierdzą, że prywatna działalność w tak newralgicznym miejscu naraża miasto na skandale. Brak państwowej kontroli wiążą z niebezpieczeństwem pojawienia się na terenie centrum materiałów antysemickich. Inwestor uważa te obawy za bezpodstawne.
Problem roku 2000 oznacza zagrożenie zaburzenia pracy wielu urządzeń elektronicznych na całym świecie o północy z 31 grudnia 1999 na 1 stycznia 2000. Rząd twierdzi, że Polska jest dobrze przygotowana do tego problemu. W wielu instytucjach organizowane są dyżury sztabów antykryzysowych i przygotowywane plany awaryjne. Za najpoważniejsze zagrożenie uważa się przerwy w dostawie energii.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli. Przy przyjmowaniu nauczyciela do pracy liczy się wykształcenie - powinna osobowość. Zawód nauczyciela cieszy się dużym prestiżem społecznym. Płace nauczycieli kształtują się poniżej społecznie aprobowanego poziomu. Uważa się, że większości nauczycieli zależy na tym, by dobrze wykonywać swoje obowiązki oraz że są fachowcami. Połowa uczniów ocenia swoje stosunki z nauczycielami jako pozytywne, jedna piąta - że nauczyciela nie interesują problemy jego podopiecznych. U co czwartego słowo "nauczyciel" wywołuje lęk. Konieczne jest podmiotowe podejście do ucznia. System szkolnej demokracji oparty powinien być na idei "po pierwsze nie szkodzić". Nauczyciele mówią o niechęci zespołu nauczycielskiego do pracujących twórczo oraz panującym w szkołach marazmie.
Delegaci na zjazd Polskiego Związku Piłki Nożnej, który ma wybrać nowego prezesa, nigdy nie byli w tak komfortowej sytuacji, jak obecnie. Nie ma mowy o żadnych kandydatach przyniesionych w teczce. Jest ich czterech: Marian Dziurowicz, Zbigniew Boniek, Michał Listkiewicz i Eugeniusz Kolator. Każdy jest inną osobowością.  Ich programy są znane i wiadomo, czego się można spodziewać, gdy wygrają wybory.
Aby bankowy tytuł egzekucyjny kwalifikował się do przedłożenia sądowi z wnioskiem o nadanie klauzuli wykonalności musi, zgodnie z  art. 97 ust. 1 prawa bankowego, jednocześnie: - być skierowany wyłącznie przeciwko osobie, która bezpośrednio z bankiem dokonała czynności bankowej, - obejmować roszczenie wynikające bezpośrednio z czynności bankowej.  W przypadku przyjęcia przez bank poręczenia cywilnego lub wekslowego od podmiotu nie będącego bankiem egzekucja za pomocą bankowego tytułu egzekucyjnego jest niedopuszczalna, gdyż w takim przypadku żadna ze stron nie dokonuje czynności bankowej.  Odmienny pogląd został przedstawiony w artykułach "Przyjmowanie poręczeń cywilnych" i "Poręczyciel tak jak dłużnik" M. Tarkowskiego oraz "Poręczenie długu wobec banku" J. Krzyżewskiego. Obydwaj autorzy twierdzą, że bez względu na prawnofinansową naturę czynności "pasywnej" konstytuującej zabezpieczenie wierzytelności banku poręczeniem ofiarami bankowego tytułu egzekucyjnego mogą być wszyscy poręczyciele cywilni.
Policjanci i policjantki z siedmiu krajów Europy odwiedzili Wyższą Szkołę Policji w Szczecinie. Biorą udział w Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej, której uczestnicy biorą udział we wspólnych wykładach. Kilku słuchaczy akademii, ze Słowacji, Austrii i Niemiec, opowiada o swoich doświadczeniach zawodowych i niebezpieczeństwach związanych z przestępczością zorganizowaną. Różnie oceniają przydatność akademii: dla jednych to idealna wizja pracy policji, która nie przydaje się na co dzień, dla innych - możliwość nawiązania kontaktów w obliczu jednoczącej się Europy.
Spółka Maja otwiera centrum usługowe przy KL Auschwitz. Działalność będzie prowadzić tylko na części swojego terenu, leżącego poza strefą ochronną wokół Muzeum. Na handel w samej strefie inwestor nie otrzymał zgody. Przeciwnicy nowego obiektu twierdzą, że prywatna działalność w tak newralgicznym miejscu naraża miasto na skandale. Brak państwowej kontroli wiążą z niebezpieczeństwem pojawienia się na terenie centrum materiałów antysemickich. Inwestor uważa te obawy za bezpodstawne.
Sto lat temu została przedstawiona hipoteza, która kilka lat po jej wygłoszeniu doprowadziła do rewolucji w fizyce. Przez lnastępne lata powstały nowe teorie, które przyczynily się do postawienia wielu pytań i problemów z nimi związnych. Mimo że fizyka kwantowa odgrywa rolę we wszystkich postawionych problemach, to pozostaje jeszcze problem z samą mechaniką kwantową.
W Polsce próbuje się powtarzać sukcesy ekranizacji dzieł literackiej klasyki z okresu PRL-u. Zmienił się jednak sposób finansowania produkcji – większość środków trzeba pozyskiwać od prywatnych inwestorów. Twórcy występują o kredyty bankowe. Trzeba się zastanowić, czy w Polsce nie powstaje jednocześnie zbyt wiele rodzimych superprodukcji. Konkurencja stale się zaostrza. Nie wytrzymują jej zwłaszcza skromniejsze filmy artystyczne.
Środowisko filmowe jest poruszone listem ministra kultury, który krytykuje polskie kino i atakuje filmowców m.in. za niewypracowanie nowego prawa filmowego. Twórcy czują się skrzywdzeni bezpodstawnymi zarzutami. Zaznaczają, że to ministerstwo odpowiada za zatrzymanie prac nad ustawą o kinematografii. Publiczna krytyka i niedbałość o interesy środowiska twórczego są oburzające. Minister potwierdza, że jest autorem listu, i nie akceptuje obecnej formuły Komitetu Kinematografii.
Niebawem mija 30 lat od dnia, gdy grupa wojskowych obaliła rząd Grecji. Reżim istniał tylko 7 lat,  ale zostawił ślady w świadomości i mentalności Greków. Jedną z organizacji opozycyjnych była Obrona Demokracji. Grecy uwolnili się od dyktatury bezkrwawo. Przywódców junty postawiono przed sądem, skazując ostatecznie na dożywocie. Jednak Grecy nie mają poczucia, że sprawiedliwości stało się zadość. Oprócz cierpień dyktatura przyniosła pozytywy: zniesienie monarchi i ugruntowanie świeżej demokracji, co umożliwiło wejście do EWG. Najgorszą spuścizną dyktatury jest rozluźnienie zasad i zniszczenie uczciwości.
Wniosek o wotum nieufności dla ministra skarbu państwa Emila Wąsacza stał się papierkiem lakmusowym obecnego kryzysu politycznego. Kryzysu, który może się zakończyć zmianą premiera, utratą przez Mariana Krzaklewskiego pozycji lidera i podziałem Akcji. Poziom frustracji polityków AWS przekroczył bowiem granice bezpieczeństwa i rośnie w tym samym tempie, w jakim spadają notowania rządu oraz głównego ugrupowania ten rząd wspierającego.
W Polsce funkcjonuje kilkaset tanich tzw. dyskontowych sklepów. Charakteryzują się tym,że towary nie są wyeksponowana, ich wybór jest skromny, sklep jest niewielki. Do minimum ograniczona jest również obsługa. Olbrzymią zaletą tych sklepów jest natomiast to,że sprzedawane tam produkty są tanie. W Polsce do tej pory swoje sieci sklepów dyskonotowych rozwijały głównie firmy zachodnie: niemieckie, duńskie i austriackie.Do konkurencji z zachodnimi sieciami dyskontowymi stanęli spółdzielcy ze Społem, którzy pierwsze tanie sklepy zaczęli otwierać w 1995 r. W końcu ub. r. działało ich ponad 60.
3 czerwca u groby św.Wojciecha spotkają się papież i prezydenci Niemiec, Słowacji, Węgier, Litwy i Polski oraz przedstawiciel prezydenta Rosji. Zjazd ma stanowić przypomnienie o wspólnych chrześcijańskich korzeniach Europy. Wojciech może stać się patronem jednoczącej się  Europy. Jako biskup Pragi zasłynął pobożnością i ascetycznym życiem. Odwiedził wiele europejskich klasztowór.  Zginął męczeńską śmiercią w Prusach,  jego szczątki spoczęły w katedrze gnieźnieńskiej. U jego grobu spotkali się cesarz Oton III i książe Bolesław Chrobry. O jego życiu powstało wiele legend, a jego kult rozprzestrzeniał się w calej Europie.  W Polsce miał on od początku charakter religino-państwowy,  w innych państwach przyczynił się do ożywienia religijnego.
Kiedy Max Planck rozwiązał "drobny" problem XIX-wiecznej fizyki i wyprowadził wzór na rozkład promieniowania doskonale czarnego rozpoczęła się rewolucja kwantowa. W jej stuletnią rocznicę warto wymienić problemy współczesnej fizyki, których rozwiązanie może być równie przełomowe. Zaliczyłbym do nich: połączenie mechaniki kwantowej z ogólną teorią względności, problem teoretycznego obliczenia wartości stałej kosmologicznej oraz wytłumaczenie obserwowanych mas cząstek.
W następnej dekadzie w Polsce można oczekiwać długotrwałego wzrostu gospodarczego. Ok. 2004 r. PKB wzrośnie nawet powyżej 6 proc. rocznie. Utrzyma się wysoki wzrost eksportu; spadać będzie inflacja i bezrobocie. Największym zagrożeniem rozwoju nadal będą: deficyt handlu zagranicznego oraz silne presje inflacyjne wynikające m.in. z nacisków płacowych czy też żądań dotowania produkcji.
Właściciele elektrowni wodnych narzekają na brak ceny urzędowej za energię ze źródeł odnawialnych. Zakłady elektryczne oferują im niskie stawki, które nie odzwierciedlają korzyści środowiskowych płynących z ekologicznej produkcji. Producenci czują się oszukani przez administrację państwową. Istniejące uwarunkowania prawne blokują inwestycje w odnawialne źródła energii. Pozostaje nadzieja, że odpowiednie zmiany w prawie wymusi przystąpienie Polski do Unii Europejskiej.
Po przyjęciu ustawy o ochronie przyrody z 1991r. okazało się, że parki krajobrazowe mają różny charakter prawny w zależności od czasu ich utworzenia. Po nowelizacji ustawy nakazano wojewodom dostosowanie aktów prawnych do jej wymagań. Regulacje te nie objęły jednak parków utworzonych przed wejściem w życie ustawy o ochronie i kształtowaniu środowiska. Konieczne jest ujednolicenie działań z zakresie ochrony przyrody.
Ksiądz Wiesław Niewęgłowski od lat sześćdziesiątych dążył od integracji Kościoła z ludźmi kultury. O swoich przemyśleniach oraz drodze, którą odbył dla osiągnięcia tego celu napisał w książce "Nowe Przymierze Kościoła i Środowisk Twórczych w Polsce w latach 1964-1996 (Doświadczenie warszawskie)", która ukazała sie nakładem Państwowego Wydawnictwa Naukowego. Ksiądz Niewęgłowski w Warszawie w latach 60. podjął nowe inicjatywy, których celem było przyciągnięcie ludzi kultury do Kościoła. Dla poetów ksiądz organizował Wieczory Jednego Wiersza a dla wszystkich organizowano Tygodnie Kultury Chrześcijańskiej. Na spotkania te przychodzili nie tylko wierzący,ale też ci, którzy w boga nie wierzyli lub ci, którzy byli sceptycznie nastawieni do wiary. Przychodzili tam, ponieważ chcieli się spotkać z osobami, które w tamtych czasach uważali za autorytety. Ponadto spotkania kościelne i rodzaj kultury jaką prezentowały, stanowiły doskonałą przeciwwagę do kultury marksistowskiej promowanej przez rządzących. Niestety wybory w czerwcu 1989 r. sprawiło,że wiele osób, głównie niewierzących, odeszło z Kościoła. Autor uważa jednak,że przymierze nie zostało zerwane.
Z prognozy na następne dziesięciolecie wynika, że po przejściowym spadku tempa wzrostu PKB w latach 1998-1999 (do 4-5%), gospodarka polska będzie się rozwijać powyżej 6% rocznie. Utrzyma się wysoki wzrost eksportu, spadać będzie bezrobocie i inflacja oraz nastąpi aprecjacja złotego. Do największych zagrożeń rozwoju należy zaliczyć deficyt handlu zagranicznego oraz silne presje inflacyjne.
Polski rząd wystosował prośbę o rekordowo długi, osiemnastoletni okres przejściowy dotyczący zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców po przystąpieniu kraju do Unii Europejskiej. Wiadomo już, że UE nie wyrazi na to zgody i apeluje, aby nowe rozmowy opierały się raczej na danych z rynku nieruchomości (których Polska do tej pory nie przygotowała solidnie) niż na uprzedzeniach i obawach rządu polskiego, podyktowanych raczej interesami politycznymi niż faktycznymi niebezpieczeństwami.
Od 1996 r. trwają prace nad przygotowaniem nowego aktu wspólnotowego, do którego trzeba będzie dostosować nasze prawo - dyrektywy o sprzedaży towarów konsumentom i towarzyszącym jej gwarancjom jakości. Termin "gwarancja jakości" jest, z punktu widzenia polskiego prawa, mylący. Zamierzeniem projektu jest harmonizacja przepisów o odpowiedzialności za niewykonanie zobowiązania, gdy przybiera ona postać świadczenia rzeczy nieodpowiedniej jakości przy sprzedaży rzeczy ruchomych konsumentom. Projekt przewiduje stworzenie minimalnego standardu ochronnego w samej dyrektywie, od którego nie można będzie odstąpić in minus ani w ustawodawstwie państw UE, ani w umowach stron. Gwarancja ustawowa ma wynosić dwa lata, a odpowiedzialność z jej tytułu - ciążyć na sprzedawcy. Gwarancja dobrowolna (handlowa) musi być udzielona pisemnie i zapewnić konsumentowi lepszą pozycję, niż wynikałoby to z gwarancji ustawowej.
Polski rząd wystosował prośbę o rekordowo długi, osiemnastoletni okres przejściowy dotyczący zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców po przystąpieniu kraju do Unii Europejskiej. Wiadomo już, że UE nie wyrazi na to zgody i apeluje, aby nowe rozmowy opierały się raczej na danych z rynku nieruchomości (których Polska do tej pory nie przygotowała solidnie) niż na uprzedzeniach i obawach rządu polskiego, podyktowanych raczej interesami politycznymi niż faktycznymi niebezpieczeństwami.
Próba przekształcenia Akcji Wyborczej Solidarność w jedną partię prawicową może spowodować wewnętrzny konflikt. Propozycja stworzenia jednej formacji prawicowej pojawiła się w 1994 r. Po kilku latach powstała AWS, która na wniosek Mariana Krzaklewskiego miałaby przekształcić się w formację polityczną. Zwolennicy pomysłu uważają, że stworzenie dużej partii jest konieczne, aby przezwyciężyć monopol polityczny lewicy i umożliwić ludziom Solidarności wejście do polityki. Przeciwnicy uważają, że wyborcy wolą mieć do czynienia z kilkoma mniejszymi partiami. Ideowy charakter nowego ugrupowania nie jest przesądzony. Proponuje się formułę chrześcijańsko-demokratyczną, chociaż w samej AWS przeważa jednak nurt katolicko-narodowy. Trwają prace nad statutem nowej partii. Nowej partii zaszkodzić może Lech Wałęsa, który zapowiadał powołanie własnego ugrupowania.
Badania CBOS wskazują, że zawód nauczyciela zajmuje czwarte miejsce w randze zawodów w Polsce. Prestiżowi temu nie odpowiadają jednak płace. Połowa uczniów pozytywnie ocenia swoje stosunki z nauczycielami. Partnerstwo w relacjach między nauczycielami i samorządem szkolnym jest fikcją. Od trzech lat realizowany jest w polskich szkołach eksperymentalny program Kształcenie Obywatelskie w Szkole Samorządowej. Kuratoria rzadko zmuszone są pociągać nauczycieli do odpowiedzialności dyscyplinarnej. Zangażowanie nauczycieli w pracę szkoły stale spada ze względu na brak wynagrodzenia za twórczą działalność. Niepokoi zjawisko konfliktu pokoleń w pokoju nauczycielskim. Po 1989 roku w szkołach niewiele się zmieniło, ponieważ dyrektorami, mimo wprowadzenia konkursów, są wciąż te same osoby.
W nadchodzących wyborach parlamentarnych startuje sześć ugrupowań, z czego dwa z nich – SLD i AWS zajmują dwa pierwsze miejsca, deklasując resztę.  I choć wybory dopiero za pół roku, wydaje się, że aby pozyskać nowy elektorat konkretne ugrupowania będą musiały skupić się na zabraniu wyborców partiom o zbliżonej do nich ideologii. To bowiem ukierunkowanie ideologiczne (lewicowość, prawicowość, centrowość) będzie miało kluczową rolę, nie zaś konkretne programy.
Uważa się, że wino, zwłaszcza czerwone, jest najzdrowszym napojem alkoholowym. Wiele instytucji medycznych jest jednak zdania, że alkohol szkodzi w każdej ilości i w każdej postaci. Lepiej więc przypominać o związanych z nim zagrożeniach, niż przekonywać do niego abstynentów, zwłaszcza że i tak stanowi on część naszej kultury.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
Delegaci na zjazd Polskiego Związku Piłki Nożnej, który ma wybrać nowego prezesa, nigdy nie byli w tak komfortowej sytuacji, jak obecnie. Nie ma mowy o żadnych kandydatach przyniesionych w teczce. Jest ich czterech: Marian Dziurowicz, Zbigniew Boniek, Michał Listkiewicz i Eugeniusz Kolator. Każdy jest inną osobowością.  Ich programy są znane i wiadomo, czego się można spodziewać, gdy wygrają wybory.
Do stolicy Brazyli, w rocznicę masakry bezrolnych chłopów, wszedł Ruchu Bezrolnych (MST).  W Brazylii miliony rodzin są bez ziemi, a hektary gruntu leżą odłogiem. Partia opozycyjna wykorzystała marsz do wszczęcia demonstracji antyrządowych. Prezydent obiecał reformę rolną, jednak chłopi uważają te obietnice za niewystarczające. MST wywodzi się z Kościoła katolickiego (ma jego poparcie), walczy o ziemię dla bezrolnych, zajmując grunty leżące odłogiem. Producenci rolni podkreślają, że sama reforma rolna to za mało.
Karty stałego klienta to popularny sposób na przywiązanie klienta do marki. Zasady korzystania z kart są różne. W Auchan w zależności od miesięcznej sumy zakupów posiadacz karty dostaje odpowiedni rabat. Inne hipermarkety zamiast kart organizują np. darmowe autobusy. Niektóre karty upoważniają także do zniżek w restauracjach. W sklepie Adidasa wydano 250 złotych kart za zakupy w wysokości 1500 złotych. Karty wprowadzają także niewielkie sklepy odzieżowe i przemysłowe. Chociaż karty nie zwiększają obrotów sklepu, posiadanie stałych klientów jest dla właścicieli firm wyrazem prestiżu i uznania.
W Niemczech planuje się stopniowe zamykanie elektrowni jądrowych. Realizacja tego celu będzie wymagała miliardowych nakładów. Przeciwnicy energii atomowej twierdzą, że Niemcy będą w stanie zaspokoić krajowe zapotrzebowanie bez reaktorów jądrowych. Przedstawiciele przemysłu ostrzegają jednak, że wycofanie się z energii jądrowej oznacza wycofanie niemieckiej gospodarki ze światowej ligi technologicznej, co drastycznie zwiększy bezrobocie.
W niedzielę wieczorem stołeczni policjanci udaremnili napad na bank. Poinformowani przez zaniepokojonego mężczyznę o obecności podejrzanych ludzi w placówce Powszechnego Banku Kredytowego przy ul. Jasnej 1 policjanci udali się na miejsce i zatrzymali czterech bandytów. Sprawa jest w toku. Niedzielny napad nie jest pierwszy w historii budynku przy ul. Jasnej 1. W 1964 zrabowano tam całodzienny utarg z Centralnego Domu Towarowego. W ostatnich latach wzrasta liczba napadów na banki w całej Polsce.
Marek Biernacki będzie szefem ministerstwa praw wewnętrznych i administracji, ale nie będzie wicepremierem. W czasach "Solidarności" Biernacki był znany jako prawy opozycjonista. W III RP, pełniąc funkcję wojewódzkiego likwidatora majątku PZPR, skutecznie walczył o odzyskanie bezprawne zagarniętego mienia po PZPR. Wszedł do Sejmu z ramienia Ruchu Społecznego AWS. Jest członkiem Sejmowej Komisji ds. Służb Specjalnych i współautorem tzw. ustawy teczkowej.
„Problem roku 2000” oznacza, że o północy z 31 grudnia 1999 na 1 stycznia 2000 wiele milionów urządzeń elektronicznych na całym świecie może przestać działać, bo nie będzie w stanie poprawnie odczytać daty. Służby mundurowe oraz najważniejsze instytucje (szpitale, banki, kolej) przygotowują się na tę noc, aby ciągłość w ich pracy nie została przerwana.
Zdaniem ekspertów oraz przedstawicieli firm i rządów dzięki długim przygotowaniom Problem Roku 2000 nie powinien spowodować katastrofalnych wydarzeń. Są jednak powody, by nie do końca wierzyć tym zapewnieniom. Jak będzie, czas pokaże. W najlepszej sytuacji są Amerykanie, którzy będą obserwowali powitanie roku w innych częściach świata, co pozwoli im szybko przygotować się na potencjalne zagrożenia.
Do 1991 roku na Ukrainie Polacy, którzy nie kryli się ze swą narodowością i wiarą, mogli mieć spore kłopoty. Dziś, już wolni, muszą sprostać nowym wyzwaniom. Największe (około 80-tysięczne) skupisko ludności polskiej znajduje się w obwodzie żytomierskim. Po polsku mówi około 10 procent Polaków. Centrum życia polonijnego jest Żytomierz, w którym są szkoły z językiem polskim, polskie przedszkole oraz kilka stowarzyszeń. Rząd ukraiński nie wywiązuje się z umów dotyczących mniejszości narodowych. Polacy na Wschodzie potrzebują pomocy.
Spór wokół reformy podatkowej pokazał, jak wielkie znaczenie polityczne mają przepisy proceduralne. Umiejętnie wykorzystywane przez posłów, stają się orężem walki politycznej i mogą przesądzić o być albo nie być ustaw. Zwłaszcza posłowie Sojuszu Lewicy Demokratycznej posługują się regulaminem z dużą wprawą, "ucząc" posłów AWS jakie znaczenie ma procedura sejmowa. Można wydłużać lub opóźniać proces legislacyjny itp.
Najnowsze badania genetyczne potwierdziły, że przodkiem domowego psa jest wilk. Hipotez na temat udomowienia psa jest kilka. Przedstawiają one różne okoliczności nawiązywania kontaktu między wilkiem i człowiekiem: podchodzenie zwierząt do ognisk, dorastanie z dziećmi, podążanie za polującym człowiekiem. Z czasem zwierzęta straciły cechy fizyczne przystosowujące je do polowania, a hodowane rasy zyskały nowe właściwości. Badania archeozoologiczne są jeszcze w fazie początkowej, ale mogą wyjaśnić wiele interesujących kwestii dotyczących przeobrażenia wilka w domowego psa.
Zdobycie obu biegunów Ziemi zajęło ludzkości dwa i pół tysiąclecia. Już w starożytności podejmowano wiele prób zdobycia biegunów, jednakże świat wtedy nie był gotów technicznie na takie wyzwania. Dopiero w 1909 r. Amerykanie Peary i Cook jako pierwsi dotarli do bieguna północnego. Zaś biegun południowy został zdobyty w 1911 r. przez Norwega Amundsena. Od tego momentu rozpoczęły się na obu biegunach prawdziwe badania.
Lewicowy Ruch Bezrolnych (MST), popierany przez Kościół, zyskuje w Brazylii coraz większe poparcie. Składa się głównie z rolników, którzy nie posiadając swojej ziemi, nielegalnie uprawiają rolę należącą do wielkich właścicieli ziemskich, która w ich rękach najczęściej leży odłogiem. I choć rząd w miarę finansowych możliwości stara się odkupywać grunty od latyfundystów i oddawać je rolnikom, to dla tych drugich są to zmiany zbyt powolne i nazywają je „kosmetycznymi”.
Premier Jerzy Buzek na ministra spraw wewnętrznych i administracji wybrał Marka Biernackiego. Cieszy się on nieposzlakowaną opinią wśród swoich przyjaciół i byłych współpracowników. Uważany jest za człowieka konsekwentnego, pracowitego, godnego zaufania, lojalnego. Ma zdecydowane prawicowe poglądy, jest wielkim patriotą. Jego słaby punkt to brak siły politycznej, dlatego praktycznie pewne jest, że nie obejmie urzędu wicepremiera.
31 grudnia 2000 roku o północy rozpocznie się The Race - około dziesięć superjachtów wystartuje z Barcelony, przepłynie bez pomocy z zewnątrz i zawijania do portów trzy oceany, ominie trzy przylądki: Dobrej Nadziei, Leeuwin oraz Horn i dopłynie do Marsylii. W transmisjach z wydarzenia będą wykorzystane wszystkie możliwości współczesnej techniki. Sponsorzy liczą na duże zyski.
Komisja sejmowa obraduje obecnie nad poselskim projektem i propozycją alternatywną nowelizacji ustawy o pracowniczych programach emerytalnych. Obydwa projekty przedstawiają kilka korzystnych rozwiązań, ale nie są wolne od wad. Projektodawcy zgodnie proponują zmianę sposobu finansowania składek podstawowych wpłacanych do ppe. Dziś przystąpienie do ppe wiąże się z zadeklarowaniem wpłacania tych składek z wynagrodzenia uczestnika, co jest dodatkowym obciążeniem płacy netto. W rezultacie istnieją obawy o to, czy pracownicy będą brać udział w ppe. Projektodawcy chcą, by składki opłacał pracodawca, przy opodatkowaniu ich podatkiem dochodowym uczestników i nieobciążaniu składkami na obowiązkowe ubezpieczenia społeczne.
Od wymiaru sprawiedliwości, jak od każdej władzy, oczekuje się przejrzystości i ciągłego legitymowania swojego działania. Sędziowie stronią tymczasem od kontaktów z dziennikarzami, choć uczestnictwo w dyskursie publicznym jest obowiązkiem każdej władzy. Wyroki są często zbyt hermetycznie uzasadniane. Obserwujemy pewne zmiany na lepsze, między innymi w Trybunale Konstytucyjnym, Sądzie Najwyższym i Naczelnym Sądzie Administracyjnym, które są jednak źle przyjmowane w środowisku sędziowskim. W wyniku popularyzacji praw człowieka i międzynarodowej kontroli ich przestrzegania odrzuca się dzisiaj arbitralność władzy. Społeczeństwo domaga się informacji o poczynianiach władzy. Sądy nie powinny tego ignorować. Uzasadnienia stwarzają okazję do zaspokojenia nowych potrzeb społeczeństwa obywatelskiego. Z nowej konstytucji wynika powrót sędziów do "trójcy władz", co wiąże się z obowiązkiem udziału w dyskursie społecznym i legitymizowania swojej działalności przez perswazję i transparencję. Legitymizacja formalna nie jest wystarczająca. Ukrywanie się za pozorem formalnego zastosowania ustawy powinno zastąpić przekonywanie audytorium co do trafności przyjętego kierunku myślenia. Zadaniem wymiaru sprawiedliwość jest harmonizowanie porządku prawnego z poglądami na sprawiedliwość i słuszność panującymi w danym środowisku i czasie, co ma znaczenie zwłaszcza w okresach gwałtownych zmian ustrojowo-społecznych. Ocenny proces myślowy sędziego nie powinien być pomijany w orzeczeniach, jeśli mają one znajdować zrozumienie i akceptację w społeczeństwie.
Życie na Ziemi rozwinęło się dzięki grawitacji. Człowieka pociąga kosmos, cjociaż pobyt na statku kosmicznym poważnie zaburza funkcjonowanie ludzkiego organizmu i wpływa na jego psychikę. Technika niweluje niektóre niebezpieczeństwa, ale całkowite przystosowanie się do nieważkości nie jest możliwe. Nie wiadomo, czy człowiek jest w stanie dostosować się fizycznie i psychicznie do życia poza Ziemią, jednak naukowcy wciąż planują zasiedlenie Marsa.
Lewicowy Ruch Bezrolnych (MST), popierany przez Kościół, zyskuje w Brazylii coraz większe poparcie. Składa się głównie z rolników, którzy nie posiadając swojej ziemi, nielegalnie uprawiają rolę należącą do wielkich właścicieli ziemskich, która w ich rękach najczęściej leży odłogiem. I choć rząd w miarę finansowych możliwości stara się odkupywać grunty od latyfundystów i oddawać je rolnikom, to dla tych drugich są to zmiany zbyt powolne i nazywają je „kosmetycznymi”.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Według raportu zamówionego przez Ministerstwo Kultury i Sztuki kultura wiejska w Polsce jest w stanie kryzysu. Zamykane są biblioteki gminne, pozostałe placówki mają trudności z zakupem nowych ksiażek. Coraz mniej jest na wsiach księgarń, prasę mieszkańcy kupują w sklepie. Wiejskie ośrodki kultury stwarzają pozory działalności kulturalnej, wynajmują sale, organizują kursy i dyskoteki. Zanikają zespoły teatralne i kabarety, powstają zespoły amatorskie. Pogorszyła się także sytuacja indywidualnych twórców ludowych.
Polska szykuje się do wyborów samorządowych. Najważniejsze walki rozegrają się o fotel prezydentów poszczególnych miast. Dotychczas żadna partia nie ogłosiła oficjanych kandydatów na żadne stanowisko,ale w kuluarach trwa giełda nazwisk. Wiadomo,że w stolicy największe szanse mają kandydaci PiS, PO i SLD. W Krakowie zetrą się politycy PO i PiS a we Wrocławi politycy prawicy z lewicą.
Wątpliwości w kwestii pochodzenia psa rozwiał Carles Vila, który na podstawie badań genetycznych udowodnił, że jedynym przodkiem domowych psów był wilk. Nie wiadomo jednak, jak i kiedy doszło do udomowienia oraz dlaczego udomowił się akurat wilk, a nie np. kojot czy lis. Na świecie występuje obecnie około 300 psich ras. Pochodzą od konkretnych wilczych przodków. Udomowienie mogło następować niezależnie od siebie w różnych częściach świata. Kolejne wykopaliska mogą dowieść, że dochodziło do niego wcześniej, niż obecnie sądzimy.
Rosja wyraźnie kieruje swoją politykę zagraniczną w kierunku Chin. Powodem jest zapewnie rozczarowanie Europą Zachodnią i USA. Rosjanie zapewniają, że nie ma porozumienia między Moskwą i Pekinem. Pamiętają koszty konfrontacji zbrojnej na pograniczu rosyjsko-chińskim w latach 60. Nie mają pewności, że to koniec terytorialnych pretensji Pekinu. Tymczasem Chiny przy współpracy z Rosją unowocześniają swoje siły zbrojne. Rosjanie sprzedają Chińczykom broń, która może być użyta przeciwko nim samym - Chiny mogą się zainteresować Syberią.
Choć w Polsce tanie sklepy (tzw. dyskontowe) nie cieszą się jeszcze taką popularnością jak np. w Niemczach, to zachodnie firmy powoli wkraczają na rynek, widząc w nim ogromny potencjał. Dyskonty oferują podstawowe produkty w niskich cenach, co okupione jest niedostateczną estetyką miejsc handlowych i gorszą obsługą. Ale z badań konsumenckich wynika, że i tak cena jest podstawowym magnesem przyciągającym klientów. W dodatku tanie sklepy zlokalizowane będą „blisko klienta”, tak, aby mógł odwiedzać go codziennie w poszukiwaniu produktów pierwszej potrzeby.
Problem roku 2000 oznacza zagrożenie zaburzenia pracy wielu urządzeń elektronicznych na całym świecie o północy z 31 grudnia 1999 na 1 stycznia 2000. Rząd twierdzi, że Polska jest dobrze przygotowana do tego problemu. W wielu instytucjach organizowane są dyżury sztabów antykryzysowych i przygotowywane plany awaryjne. Za najpoważniejsze zagrożenie uważa się przerwy w dostawie energii.
W laboratoriach na całym świecie testuje się detektory odczytujące wybrane fale mózgowe. Dzięki tym testom możliwe będzie skonstruowanie urządzeń, które będą wykrywały komunikaty myślowe. Urządzenia te z kolei będą wykorzystwane przez osoby niepełnosprawne dla komunikacji ze światem zewnętrznym. Obecne efekty badań mają swoje źródła jeszcze w latach 60. kiedy to badacze na całym świecie nauczyli się odczytywać i werbalizować sygnały ludzkiego mózgu.
Rząd Leszka Millera zalicza potknięcie za potknięciem. Na łamach tygodnika "Nie" zarzuca mu się  brak programu gospodarczego, co w konsekwencji doprowadzić może jedynie do pogłębienia kryzysu w państwie. Proponowane cięcia w wydatkach na opiekę społeczną, sferę budżetową, na świadczenia przedemerytalne i renty socjalne nie spotkały się z akceptacją ze strony społeczeństwa.
W firmach konieczne są zwolnienia restrukturyzacyjne i wzrost wydajności pracy. Jeśli porównamy polskie przedsiębiorstwa z ich zachodnimi odpowiednikami, okazuje się, że w stosunku do wielkości produkcji zatrudnienie u nas jest drastycznie większe. Głęboka restrukturyzacja jest konieczna, jeśli polscy producenci chcą być konkurencyjni po wstąpieniu Polski do Unii Europejskiej. Wymusza ją też kryzys na Wschodzie. Często są one również wynikami wejścia zagranicznego inwestora lub fuzji. Oprócz zwolnień potrzebne są inwestycje.
Szczyt w Amsterdamie nie przyniesie przełomowych rozstrzygnięć. Możemy spodziewać się kompromisów, do których europejscy politycy zdążyli się już przyzwyczaić, tym bardziej że wszyscy chcą jak najszybciej zakończyć przedłużające się prace. Postęp powinien nastąpić w czterech aspektach: zmianie systemu działania Komisji i Rady UE, umożliwieniu inicjowania określonych projektów integracyjnych tylko z udziałem niektórych państw, rozwinięciu wspólnej polityki zagranicznej i bezpieczeństwa oraz pogłębieniu współpracy w zakresie wymiaru sprawiedliwości i spraw wewnętrznych.
Najsilniejszym stereotypem dotyczącym stosunków polsko-niemieckich jest „polnische Wirtschaft”. Określa "nieporządek i złą gospodarkę, niedbalstwo i bałagan", obserwowane przez Niemców na terenie Polski od XIX wieku. Stereotyp ten utrzymuje się do dziś, podtrzymywany codziennymi doniesieniami o napadach polskich skinów na obcokrajowców czy kradzieżami samochodów. Stereotypy,  które są "wiedzą w pigułce", żyją najdłużej.
Reforma terytorialnej organizacji kraju: podział na trzynaście województw i około dwustu powiatów powinna zostać przeprowadzona jak najszybciej. Miałaby ją wyprzedzać reforma budżetu państwa, która zorganizowałaby finansowanie nowo powstałych form administracyjnych, aby zyskały prawo stanowienia własnych budżetów. Regionalizacja kraju jest znacznie ważniejszym elementem decentralizacji kraju niż przywrócenie powiatów samorządowych, za czym optują lokalne elity, pragnące utrzymać się u władzy. Mając na uwagę dobro mieszkańców, nie lokalnych układów, należy radykalnie, odpowiedzialnie i szybko przeprowadzić reformę.
Branża tłuszczowa odnotuje w tym roku straty. Zbiory rzepaku są lepsze niż w ubiegłym, ale i tak znacznie mniejsze niż w ostatnich pięcioleciach. W przyszłości sytuacja nie będzie się poprawiać. Niepotrzebnie rosną nasze potrzeby importowe. W celu odzyskania rentowności branża tłuszczowa powinna wspierać rozwój krajowej bazy surowcej, zachęcając rolników do większych zasiewów.
Policjanci i policjantki z siedmiu krajów Europy odwiedzili Wyższą Szkołę Policji w Szczecinie. Biorą udział w Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej, której uczestnicy biorą udział we wspólnych wykładach. Kilku słuchaczy akademii, ze Słowacji, Austrii i Niemiec, opowiada o swoich doświadczeniach zawodowych i niebezpieczeństwach związanych z przestępczością zorganizowaną. Różnie oceniają przydatność akademii: dla jednych to idealna wizja pracy policji, która nie przydaje się na co dzień, dla innych - możliwość nawiązania kontaktów w obliczu jednoczącej się Europy.
Reforma terytorialnej organizacji kraju: podział na trzynaście województw i około dwustu powiatów powinna zostać przeprowadzona jak najszybciej. Miałaby ją wyprzedzać reforma budżetu państwa, która zorganizowałaby finansowanie nowo powstałych form administracyjnych, aby zyskały prawo stanowienia własnych budżetów. Regionalizacja kraju jest znacznie ważniejszym elementem decentralizacji kraju niż przywrócenie powiatów samorządowych, za czym optują lokalne elity, pragnące utrzymać się u władzy. Mając na uwagę dobro mieszkańców, nie lokalnych układów, należy radykalnie, odpowiedzialnie i szybko przeprowadzić reformę.
Prace nad konstytucją znacząca zaostrzają konflikty nie tylko między politykami a Kościołem, ale przede wszystkim wewnątrz Kościoła hierarchicznego. Episkopat uznał, że kapłani mają powstrzymać się od wskazywania wiernym jak głosować, ale duchowni publicznie krytykują ustawę.  Ugrupowania polityczne również próbują wykorzystywać autorytet Kościoła w rozgrywkach politycznych. Politycznej agitacji w Kościołach sprzeciwia się biskup Tadeusz Pieronek, sekretarz Episkopatu Polski,  i inni duchowni, za co są ostro krytykowany wewnątrz Kościoła. Episkopat dementuje istnienie paktu z władzą: konkordat za konstytucję.  Zaangażowanie Kościoła w wybory jest dla niego niekorzystne. Z drugiej jednak strony okazuje się, że duchowni otwarci na współczesny pluralistyczny świat bywają krytykowani wewnątrz Kościoła.
Życie św. Wojciecha było niezwykle trudne. Urodził się w 956 roku i kształcił na duchownego. Poświęcił się ascezie, pomagał potrzebującym. Wyjechał z Czech, gdyż nie mógł zapobiec występkom wiernych. Po jakimś czasie wyruszył, by nawracać Prusów. Ci napadli go i zabili. U jego grobu w katedrze gnieźnieńskiej odbył się w 1000 roku zjazd gnieźnieński. Św. Wojciech zabiegał o jedność Europy, dlatego warto wspominać o nim także w XX wieku, gdy dwa wrogie obozy się rozpadły, a Europie potrzeba jedności. Św. Wojciech cczony jest Polsce, Czechach i na Węgrzech. Mimo że w swym trudnym życiu doświadczył wielu niepowodzeń,  był dla naszego kraju ważną postacią.
Ostatnio, dzięki ostrej konkurencji koncernów motoryzacyjnych, ceny nowych samochodów są w Polsce niższe niż w Unii Europejskiej. Zgodnie z układem stowarzyszeniowym od 2002 r. import samochodów z UE będzie bezcłowy, ale nie wpłynie to raczej na obniżenie cen samochodów. Liczą się też obciążenia fiskalne. Producenci drogich aut mają teraz konkurecją w postaci tańszych samochodów.
W najbliższą sobotę w Las Vegas dojdzie do kolejnego "rewanżu stulecia". Zmierzą się w nim dwaj najwybitniejsi obecnie bokserzy wagi ciężkiej, Amerykanin Evander Holyfield i Brytyjczyk Lennox Lewis. Ich pierwsza walka zakończyła się kontrowersyjnym remisem. Większość obserwatorów tego pojedynku nie miała wątpliwości, że to Lewis zasłużył na wygraną. Stawką rewanżowego pojedynku będą pasy mistrzowskie trzech najważniejszych organizacji boksu zawodowego: WBA, WBC, IBF. Przed pierwszą walką faworytem był Holyfield. Teraz role się odwróciły. To Lewis ma więcej zwolenników.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Jerzy Buzek na nowego szefa MSWiA wybrał Marka Biernackiego, byłego działacza Młodej Polski i NSZZ "Solidarność", a w latach 1991-1997 wojewódzkiego likwidatora majątku PZPR w Gdańsku. Koledzy określają go jako człowieka o zdecydowanie prawicowych poglądach, pracowitego, konsekwentnego, trochę skrytego, niezaleznego i uczciwego. Biernacki będzie szefem resortu, ale nie będzie wicepremierem. Z resortu zostaną wyłączone niektóre działy.
W rozdziale 14 ustawy z 28 sierpnia 1997 r. o organizacji i funkcjonowaniu funduszy emerytalnych określono dopuszczalne sposoby pobierania opłat przez OFE. Co miesiąc z aktywów funduszu emerytalnego pobierana będzie prowizja za zarządzanie aktywami przez powszechne towarzysztwo emerytalne. Ponadto prowizja potrącana będzie od każdej wypłacanej składki. System jest dosyć kosztowny, ale przypuszczalnie będzie bardziej efektywny od obecnego.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
W laboratoriach na całym świecie testuje się detektory odczytujące wybrane fale mózgowe. Dzięki tym testom możliwe będzie skonstruowanie urządzeń, które będą wykrywały komunikaty myślowe. Urządzenia te z kolei będą wykorzystwane przez osoby niepełnosprawne dla komunikacji ze światem zewnętrznym. Obecne efekty badań mają swoje źródła jeszcze w latach 60. kiedy to badacze na całym świecie nauczyli się odczytywać i werbalizować sygnały ludzkiego mózgu.
Na zakup pomocy szkolnych wydaje się z budżetu oświaty niewiele pieniędzy – od 0,5 do 1 proc. Zazwyczaj pod koniec roku, kiedy nagle pojawiają się środki finansowe, szkoły starają się je upłynnić i biorą wszystko, co się da, a producenci nie są w stanie sprostać zamówieniom. Skończyły się czasy, gdy bez aprobaty MEN szkoła nie mogła zakupić żadnej pomocy. Teraz wprawdzie funkcjonuje lista pomocy zalecanych przez MEN, ale nie jest ona obligatoryjna. Ministerstwo nie ma już monopolu w zakresie produkcji i dystrybucji pomocy dydaktycznych. Na rynku pomocy szkolnych trwa walka między szkołokrążcami, oferującymi kiepski, a tani towar; dawnymi państwowymi producentami, przyzwyczajonymi do swej monopolistycznej pozycji, oraz nowoczesnymi prywatnymi firmami.
W 1900 r., kiedy fizyka teoretyczna wydawała się nauką zamkniętą, Max Planck przedstawił hipotezę, która dała początek fizyce kwantowej. Idea była tak zaskakująca, że dopiero po latach znalazła zastosowanie. Od tamtego czasu zaczęto zadawać nowe pytania. Współczesna fizyka boryka się z wieloma problemami. Być może kiedyś dojdzie do kolejnej rewolucji pojęciowej.
Ogrodnictwo jest jednym z lepiej rozwiniętych działów polskiego rolnictwa. Po wejściu Polski do Unii Europejskiej za warzywa i owoce zapłacimy więcej, ale w zamian otrzymamy lepszą jakość i większy wybór produktów. Aby polskie ogrodnictwo stało się konkurencyjne na rynku europejskim, jak najszybciej powinien rozpocząć się proces jego restrukturyzacji. W parze z koncentracją produkcji powinno iść organizowanie grup producentów oraz rozwój infrastruktury rynku.
Ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora wprowadziła nową zasadę wynagradzania parlamentarzystów. Każdy z nich dostaje dietę, ale uposażenie otrzymuje już tylko ten, kto zostanie posłem zawodowym. Chciano w ten sposób zachęcić parlamentarzystów do przechodzenia na zawodowstwo. Posłowie i senatorowie, którzy uzyskują przychody z równoległej działalności pozaparlamentarnej, mogą jednak złożyć wniosek o wyrównanie ich dochodów do wysokości pełnego uposażenia. Informacje dotyczące wysokości uzyskiwanych zarobków, które parlamentarzyści podają we wnioskach, nie są weryfikowane. Może to prowadzić do nadużyć. Trybunał Konstytucyjny uznał nową ustawę za zgodną z konstytucją.
Jednym z najpopularniejszych sposobów przywiązywania klienta do marki, stosunkowo niskim kosztem, jest wydawanie przez sklepy kart stałego klienta i kart rabatowych. Zapewniają one przy zakupach zniżki w wysokości od kilku do kilkunastu proc. Najczęściej tego typu oferty wprowadzają działające w Polsce firmy zagraniczne, ale od niedawna decyduje się na nie także coraz więcej przedsiębiorstw rodzimych. Większość wydawanych kart przypomina kształtem i fakturą karty kredytowe, często również zawierają one pasek magnetyczny z danymi osobowymi posiadacza. Zupełnie różne są jednak zasady dotyczące ich wydawania oraz zakres oferowanych ulg.
W 1977 roku obchodzono stulecie powstania turnieju w Wimbledonie, w 1986 - setne mistrzostwa. "Gentlemen's Day" zapoczątkowano w 1934 roku - turniej otwierali wówczas J. H. Crawford i Ignacy Tłoczyński. Turniej zniósł dobrze w 1968 roku przejście do ery tenisa zawodowego. Najtrwalszą tradycją Wimbledonu jest przypominanie, że to świątynia tradycji. I zarabianie na tym pieniędzy. Zyski idą w dużej części na rozwój brytyjskiego tenisa i od lat nie przynoszą efektów. Wimbledon jest jedynym turniejem, który przy rozstawieniu nie uwzględnia klasyfikacji ATP.
Wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Sytuacja się zaostrza, ponieważ nałożyły się na siebie dwie kampanie – referendalna i parlamentarna. Nigdy wcześniej oficjalne stanowisko Episkopatu nie było też tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych. Wg nauczania Kościoła wierni świeccy działają w polityce na własną odpowiedzialność. Kościół ma dokonywać oceny moralnej zjawisk społecznych, ale nie powinien podejmować agitacji politycznej. Te same etyczne cele mogą być bowiem osiągane za pomocą różnych środków i różnych programów politycznych. Doświadczenia ostatnich lat pokazują, że nadmierne angażowanie się w politykę może Kościołowi tylko zaszkodzić.
W zbliżających się wyborach parlamentarnych w Anglii spośród startujących partii tak naprawdę liczą się tylko dwie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca od lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest Tony Blair. W wymiarze programów kampanie skupiają się na kwestii podatków, jednak całość zdominowała walka „przywódców” - wymiana oszczerstw (wulgarniejszych ze strony torysów) nie spotkała się jednak z aprobatą opinii publicznej. Obaj politycy nie są wybitnymi osobowościami, więc o zwycięstwie prawdopodobnie zadecydują mass media i delikatniejsza forma końcówek obu kampanii.
Przedstawiciele spółki Elektromis Dom Inwestycyjny zapewniają, że nie mają nic wspólnego z aferą podatkową Elektromisu. Dziś właściciel spółki Mariusz Świtalski rozwija sieć sklepów Żabka i inwestuje w zakłady z branży spożywczej. Żabka Polska to sieć małych sklepów osiedlowych. Dom Inwestycyjny Kuchnia Polska, kolejna inwestycja Świtalskiego i jego partnerów, kontroluje kilka zakładów spożywczych. Przewiduje się, że na koniec roku spółka osiągnie spory zysk.
Andrzej Gołota wprawdzie przegrał w pojedynku z Michaelem Grantem, ale udowodnił, że potrafi walczyć.  Ponownie jednak prysły sny o potędze i raz jeszcze okazało się, że Gołota nie umie wygrywać najważniejszych pojedynków, nawet gdy prowadzi wysoko na punkty.  Z kim spotka się teraz, po porażce? Czy moze też zawiesi rękawice na kołku?
Przygotowywany na czerwcowy szczyt w Amsterdamie traktat o zmianie systemu działania Unii Europejskiej nie przyniesie takich przełomowych i pobudzających wyobraźnię rozstrzygnięć jak utworzenie jednolitego rynku czy powołanie wspólnej waluty europejskiej. Co więcej, większość jego postanowień nie będzie miała związku z planowanym rozszerzeniem Unii na wschód, choć taki był oficjalny powód zwołania Konferencji Międzyrządowej. Z perspektywy historycznej Amsterdam będzie można jednak ocenić jako ważny etap budowania "coraz bardziej zintegrowanej Unii Europejskiej".
W dniu powołania rządu Leszka Millera zarząd  PFRON zakończył negocjacje dotyczące sprzedaży spółki RON Leasing, należącej do funduszu. Trzy dni później sprzedał ją za 26 mln zł spółce z o.o. CLIF Investment, która ma spore kłopoty finansowe. O transakcji nie wiedziała rada nadzorcza funduszu ani pełnomocnik rządu ds. osób niepełnosprawnych.
W najbliższy piątek w Auburn Hills koło Detroit odbędzie się pojedynek bokserski Mike'a Tysona i Andrzeja Gołoty, który przez organizatorów jest nazywany pojedynkiem dóch największych brutali zawodowego boksu. Za walkę Mike Tyson otrzyma 10 milionów dolarów, a Andrzej Gołota 2,5 miliona. Obaj bokserzy mają porównywalne osiągnięcia w boksie zawodowych, choć ich kariery rozwijały się odmiennie. Kariera Andrzeja Gołoty w boksie amatorskim przebiegała wzorcowo do momentu oskarżenia o udział w bójce we Włocławku, po której został zmuszony do wyjazdu do Stanów Zjednoczonych, gdzie zajął się boksem zawodowym. Z kolei Mike Tyson boksować nauczył się w poprawczaku, do którego trafił mając 13 lat. Od tej pory zdobywał trofea w boksie zawodowym, ale tracił w życiu prywatnym.
Bolesław Wieniawa-Długoszowski był człowiekiem wielu talentów - doktor medycyny, malarz, poeta i zawodowy oficer, dyplomata i jednodniowy prezydent RP. Jako adiunkt Józefa Piłsudskiego do końca pozostał mu wierny, a w swojej państwowej działalności potrafił przemycić drzemiące w nim pierwiastki poetyckości. Dziś, na łamach wielu publikacji na temat jego osoby, próbuje się pokazać Wieniawę z wielu (również tragicznych) stron, starając się tym samym przełamać jego wizerunek bawidamka i humorysty.
W rocznicę urodzin poety i dramaturga Williama Szekspira w miasteczku, z którego pochodzi - Stratford-upon-Avon, mieszkańcy co roku organizują barwną i głośną paradę.Ściągają na nią tysiące turystów, choć i tak przez cały rok nie brakuje ich w miasteczku. Przyciąga ich niesamowita atmosfera miasta, w którym każdy zabytek związany z Szekspirem (m. in. dom przy Henley Street, w którym się urodził) jest zadbany i utrzymany w duchu jego epoki.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli. Zawód nauczyciela cieszy się dużym społecznym prestiżem choć uważa się, że zarobki nauczycieli są zbyt niskie. Dobrze też są oceniane szkoły na tle lokalnych instytucji pożytku publicznego.  Połowa uczniów ocenia swoje stosunki z nauczycielami pozytywnie. Co trzeci uczeń uważa, że nauczyciele wolą karać niż nagradzać, co czwartemu nauczyciel kojarzy się z lękiem, połowa twierdzi, że nie ma nauczycieli, do których mogliby się zwrócić z osobistym problemem.  Polskie grono pedagogiczne jest bardzo zróżnicowane: są entuzjaści, ale i ci których obejmuje postępowanie dyscyplinarne. Nauczycielom przeszkadza niechętny stosunek do twórczego podejścia, brak pomocy dydaktycznych i brak wynagrodzenia za twórczą pracę.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli. Przy przyjmowaniu nauczyciela do pracy liczy się wykształcenie - powinna osobowość. Zawód nauczyciela cieszy się dużym prestiżem społecznym. Płace nauczycieli kształtują się poniżej społecznie aprobowanego poziomu. Uważa się, że większości nauczycieli zależy na tym, by dobrze wykonywać swoje obowiązki oraz że są fachowcami. Połowa uczniów ocenia swoje stosunki z nauczycielami jako pozytywne, jedna piąta - że nauczyciela nie interesują problemy jego podopiecznych. U co czwartego słowo "nauczyciel" wywołuje lęk. Konieczne jest podmiotowe podejście do ucznia. System szkolnej demokracji oparty powinien być na idei "po pierwsze nie szkodzić". Nauczyciele mówią o niechęci zespołu nauczycielskiego do pracujących twórczo oraz panującym w szkołach marazmie.
Być może w tym tygodniu Sejm zdecyduje, czy kadencja obecnego samorządu będzie skrócona i czy wybory samorządowe odbędą się w czerwcu. Jeśli tak się stanie, posłom zostanie miesiąc na przygotowanie ustawy  o bezpośrednim wyborze wójtów, burmistrzów  i prezydentów. Ta ustawa zmieni sposób działania samorządu. Specjalnie powołana sejmowa podkomisja zajmuje się od połowy stycznia pakietem ustaw samorządowych wniesionych przez posłów Sojuszu Lewicy Demokratycznej i Platformy Obywatelskiej.
Wciąż jest wiele pytań bez odpowiedzi odnośnie zmiany polskiego rynku filmowego po pojawieniu się multipleksów. Przewiduje się, że repertuar będzie bogatszy i pojawi się szansa dla wyświetlania niszowego kina. Z drugiej strony nie wiadomo, czy małym kinom uda się utrzymać na rynku. Niektórzy podejrzewają, że multipleksy mogą pomóc polskiej kinematografii, inni przeciwnie - wskazują, że wyświetlane zagraniczne superprodukcje odbiorą jej widzów.
Unia Europejska  nie przyjmie polskiego wniosku o odłożenie swobody zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców na 18 lat  po przystąpieniu kraju  do UE, a terenów pod inwestycje na 5 lat. Polski rząd uzasadniał prośbę o rekordowo długi okres przejściowy obawami społecznymi i różnicą w cenach gruntu w Polsce i UE. Zdaniem rządu, jeśli szybki wzrost gospodarczy w nadchodzących dwóch dekadach utrzyma się, to ceny gruntu w Polsce i krajach UE zrównają się.
Obecnie zasady stosowane w polskim sądownictwie w kwestii orzeczenia wyroków nie przystają do potrzeb społeczeństwa, które wychowane zostało na prawach człowieka oraz poszanowaniu praw jednostki. Oznacza to mniej więcej tyle, że sądy ogłaszając wyroki kierują swoje motywacje przede wszystkim do społeczności prawniczej, a nie do całego społeczeństwa. Wielu aktorom życia społecznego nie wystarcza już twierdzenie, że sąd, a więc i sędzia, przemawia poprzez wyrok i jego uzasadnienie. Społeczeństwo domaga się dodatkowych wyjaśnień przedstawionych w ten sposób aby były one zrozumiałe dla każdego obywatela. Jest to szczególne ważne w tzw. procesach historycznych jak też w procesach dziennikarskich. Jedną z możliwości bycia bardziej otwartym na społeczeństwo jest ogłaszanie publikacji zdań odrębnych, tak jak to robi Trybunał Konstytucyjny, albo wprowadzenie pełnej jawności postępowania, tak jak to uczyniła Izba Administracyjna, Pracy i Ubezpieczeń Społecznych Sądu Najwyższego. Aby porozumienie między instytucjami władzy sądowniczej a społeczeństwem obywatelskim było możliwe należy całkowicie znieść "biurokratyczny formalizm", który zobowiązuje sędziów wyłącznie do pisania uzasadnienia wyroków, które będą materiałem dla wyższej, odwoławczej instancji.  Powyższy problem nie dotyczy wyłącznie sądownictwa polskiego. Podobne dyskusje toczą się w Niemczech oraz we Francji. Warto odnotować, że prawo polskie oparte jest na prawie francuskim.
Krytyczna ocena konstytucji ze strony niektórych biskupów, ulotki przy kościołach wzywające do odrzucenia ustawy w referendum z jednej strony, z drugiej zaś próba instrumentalizacji Kościoła przez niektórych polityków zapowiadają to, co na płaszczyźnie Kościół a polityka czeka nas co najmniej do września, czyli do wyborów parlamentarnych. Interesujące jest i to, że wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Tym razem sytuacja może być bardziej zaostrzona: chyba nigdy dotąd oficjalne stanowisko Episkopatu nie było tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych, co powoduje pogłębienie się podziałów wewnątrz Kościoła.
W lutym i marcu w Białej Podlaskiej dwóch szesnastolatków popełniło samobójstwa - obaj mieli kontakty z grupą satanistów. Podejrzewa się, że była to ofiara złożona szatanowi. Przywódcę (Grzegorza Sz.) i jednego z członków (Paweł K.) grupy aresztowano, zapobiegając prawdopodobnie kolejnym aktom samobójczym. Na popularność satanizmu wśród młodych ludzi wpływa m.in. muzyka metalowa i niesione przez nią treści, stanowiące odwrócenie zasad i symboli religii chrześcijańskiej. W Białej Podlaskiej działa też grupa pogan, których obrzędy sprowadzają się do seksualnego rozpasania. Część z nich to uczniowie szkół podstawowych. Wielu członków tych grup to dzieci z niepełnych rodzin, zamknięte w sobie, wrażliwe, nastawione na rozwój intelektualny. Rodzice nie zdają sobie sprawy z problemu.
Przez całe dziesięciolecia zoologowie dyskutowali o pochodzeniu domowego psa: czy wywodzi się z wilczego rodu, czy z szakalego, kojociego, lisiego, hieniego, czy też raczej wziął początek w odrębnym gatunku dzikiego psa. Zdaniem C. Vili, biologa z uniwersytetu w Los Angeles, wilk jest jedynym przodkiem wszystkich psów żyjących obecnie na świecie. Jak to się stało, że dziki, agresywny zwierz przylgnął do ludzkiej gromady obozującej przy ognisku? Gdzie i kiedy udomowiono najwierniejszego przyjaciela człowieka? Wysunięto wiele hipotez na ten temat.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni. Ostatnimi czasy starali się napiętnować nieprofesjonalne zachowania swoich partyjnych kolegów, a sami w różnych matactwach nie chcieli uczestniczyć. Oboje są doświadczonymi politykami lewicy, dlatego wyrzucenie traktują jako obrazę i wykluczenie ich przez młodszych, bardziej agresywnych polityków.
W Europie samochody z automatycznymi skrzyniami biegów nie cieszą się powodzeniem. Może się to zmienić za sprawą przekładni, które przełączać można na ręczne sterowanie (najczęściej za pomocą dźwigni selektora). Takie przekładnie proponują m.in. Alfa Romeo (Selespeed i Sportronic), Audi i Volkswagen (Tiptronic), BMW (Steptronic i SMG) oraz Volvo, Chrysler czy Hyundai.
Życie św. Wojciecha znaczyły kryzysy i katastrofy. Niektórzy złośliwi są skłonni nawet powiedzieć, że jego życie było totalnym bankructwem. Miał być rycerzem, a został biskupem. Dwukrotnie opuszczał biskupstwo szukając azylu w Rzymie, lecz go stamtąd wyrywano pod groźbą ekskomuniki. Pod koniec życia został misjonarzem, ale nikogo nie nawrócił. Ten z pozoru "bankrut" w półtora roku po śmierci został kanonizowany. Po tysiącu lat kreowany jest na patrona jednoczącej się Europy. W roku 1000 u jego grobu w Gnieźnie spotkali się cesarz niemiecki Otton III, legat papieża Sylwestra II i książę Bolesław Chrobry. Niebawem odbędzie się kolejny zjazd u grobu św. Wojciecha.
Dzięki odczytywaniu wybranych fal mózgowych, ludzie sparaliżowani będą mogli sterować komputerem. Być może zamiast dziś wszczepianych implantów, w przyszłości wystarczy umieszczać detektory na skórze głowy. Aktywność elektroniczną układu nerwowego można będzie wykorzystywać do sterowania komputerem i innymi urządzeniami elektronicznymi np. poprzez ruch gałek ocznych. Implanty w mózgu  będzie się wykorzystywać do poruszania kończyń osób sparaliżowanych.
Przynajmniej od kilkunastu miesięcy ceny nowych samochodów w Polsce są przeciętnie o kilkanaście procent niższe niż w krajach Unii Europejskiej. Zdaniem specjalistów przyczyną tego zjawiska jest coraz ostrzejsza walka koncernów motoryzacyjnych o udział w szybko rozwijającym się polskim rynku. Na korzyść konsumenta paradoksalnie zadziałała również ochrona rynku motoryzacyjnego i utrzymanie 20-procentowego cła na importowane auta.
Tej jesieni zasiadałam w jury Ogólnopolskiego Festiwalu Reklamy Złote Orły. Była to okazja, by prześledzić przeobrażenia reklamy. Przedstawiony materiał prowadził do dwóch wniosków. Po pierwsze, zmienił się język reklam - coraz mniej w nich banału i prostactwa, coraz więcej wyrafinowania i żartów. Po drugie, kierowane są do coraz węższych grup odbiorców.
Nowy kodeks karny wprowadza model orzekania winy oparty na systemie określania stawek dziennych. W poprzednim modelu, funkcjonującym od 1932 r., zwanym kwotowym, oznaczenie granic ustawowego zagrożenia jak i wymiar kary w konretnym przypadku wyrażają się w określonej kwocie. Nowy model, w przeciwieństwie do poprzedniego, jest niewrażliwy na inflację, wolny od kłopotów związanych z określaniem wysokości kary zastępczej a przede wszystkim uczciwiej podchodzi do konstytucyjnej zasady równości. W nowym modelu sąd określa najpierw ilość zasądzonych stawek, których liczba nie może być niższa niż 10 ani wyższa niż 360. Na tym etapie nie brany jest pod uwagę majątek oskarżonego. Stan majątkowy jest istotny w drugiej części, tzn. przy określaniu wysokości stawek.
Dyrektorzy generalni ministerstw, dyrektorzy departamentów i ich zastępcy, a nawet dyrektorzy biur - tak głęboko w niektórych resortach już teraz sięga wymiana urzędników prowadzona przez rząd koalicji SLD - PSL - UP. W tych ministerstwach, w których jeszcze zmiany nie zaszły, przygotowuje się restrukturyzację, której skutkiem pod koniec roku lub na początku następnego będą także zmiany personalne. Wymiana kadr odbywa się jak dotoąd bez spektakularnych kłótni między koalicjantami.
Od 1996 r. trwają prace nad przygotowaniem nowego aktu wspólnotowego, do którego trzeba będzie dostosować nasze prawo - dyrektywy o sprzedaży towarów konsumentom i towarzyszącym jej gwarancjom jakości. Termin "gwarancja jakości" jest, z punktu widzenia polskiego prawa, mylący. Zamierzeniem projektu jest harmonizacja przepisów o odpowiedzialności za niewykonanie zobowiązania, gdy przybiera ona postać świadczenia rzeczy nieodpowiedniej jakości przy sprzedaży rzeczy ruchomych konsumentom. Projekt przewiduje stworzenie minimalnego standardu ochronnego w samej dyrektywie, od którego nie można będzie odstąpić in minus ani w ustawodawstwie państw UE, ani w umowach stron. Gwarancja ustawowa ma wynosić dwa lata, a odpowiedzialność z jej tytułu - ciążyć na sprzedawcy. Gwarancja dobrowolna (handlowa) musi być udzielona pisemnie i zapewnić konsumentowi lepszą pozycję, niż wynikałoby to z gwarancji ustawowej.
Agresja w społeczeństwie jest wyższa niż przed 1989 rokiem. Wynika to ze zmiany ustroju: w systemie demokratycznym zagrożenie napastliwością jest dużo większe niż w totalitarnym, gdzie agresja społeczna tłumiona jest agresją władzy. Z badań opinii publicznej wynika, że brutalność wzrasta, bo jeszcze jako dzieci obracamy się w nieodpowiednim towarzystwie.
Firma Hewlett-Packard (HP) musi zaakceptować nowe warunki umów podpisanych z Agencją Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa (ARiMR) przy budowie systemu IACS. Nowy prezes ARiMR uznał, że jego poprzednicy podpisali kontrakty z HP ze szkodą dla państwa. Prezes HP gotowy jest renegocjować umowy, ale nie zgadza się na stawianie mu ultimatum. Na wybranie nowego wykonawcy wydaje się być za późno.
Słowo doping pochodzi z języka rdzennych mieszkańców południowej Afryki. Używali napoju alkoholowego zwanego przez nich „dope”, który sprawiał, że z większym zaangażowaniem oddawali się tańcom rytualnym. Współcześnie przez doping rozumiemy stosowanie niedozwolonych substancji i metod treningowych szkodliwych dla zawodnika, które często wywołują poważne skutki uboczne. Nieumiejętnie użyte mogą doprowadzić nawet do śmierci.
Państwowy Fundusz Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych ma 600 tysięcy akcji plajtującej spółki ubezpieczeniowej Polisa. W akcje Polisy Fundusz zainwestował cztery lata temu 4,8 mln złotych. Giełdowa cena akcji, które kupiono po 8 złotych, wynosiła wczoraj 36 groszy. Po skandalu w 1995 r. PFRON mógł akcje sprzedać,ale tego nie zrobił. Nigdy też nie mógł na nich zarobić, ponieważ kupił je zbyt drogo.
Kryzys brazylijski i niewykorzystanie pierwszej transzy pakietu pomocowego to główny powód krytyki Międzynarodowego Funduszu Walutowego. MFW jest oskarżany, że broni inwestorów, a utrzymanie wysokiego kursu reala spowodowało problemy z drogim kredytem i spowolnienie gospodarcze. MFW broni się, że ich programy pomogły w innych krajach i próbuje ocieplać swój wizerunek i udoskonalać organizację.
Rosja wyraźnie kieruje swoją politykę zagraniczną w kierunku Chin. Powodem jest zapewnie rozczarowanie Europą Zachodnią i USA. Rosjanie zapewniają, że nie ma porozumienia między Moskwą i Pekinem. Pamiętają koszty konfrontacji zbrojnej na pograniczu rosyjsko-chińskim w latach 60. Nie mają pewności, że to koniec terytorialnych pretensji Pekinu. Tymczasem Chiny przy współpracy z Rosją unowocześniają swoje siły zbrojne. Rosjanie sprzedają Chińczykom broń, która może być użyta przeciwko nim samym - Chiny mogą się zainteresować Syberią.
W rozdziale 14 ustawy z 28 sierpnia 1997 r. o organizacji i funkcjonowaniu funduszy emerytalnych określono dopuszczalne sposoby pobierania opłat przez OFE. Co miesiąc z aktywów funduszu emerytalnego pobierana będzie prowizja za zarządzanie aktywami przez powszechne towarzysztwo emerytalne. Ponadto prowizja potrącana będzie od każdej wypłacanej składki. System jest dosyć kosztowny, ale przypuszczalnie będzie bardziej efektywny od obecnego.
Przez całe dziesięciolecia zoologowie dyskutowali o pochodzeniu domowego psa: czy wywodzi się z wilczego rodu, czy z szakalego, kojociego, lisiego, hieniego, czy też raczej wziął początek w odrębnym gatunku dzikiego psa. Zdaniem C. Vili, biologa z uniwersytetu w Los Angeles, wilk jest jedynym przodkiem wszystkich psów żyjących obecnie na świecie. Jak to się stało, że dziki, agresywny zwierz przylgnął do ludzkiej gromady obozującej przy ognisku? Gdzie i kiedy udomowiono najwierniejszego przyjaciela człowieka? Wysunięto wiele hipotez na ten temat.
W Czeczeni nie ma już wojny, jest za to o wiele mniej widowiskowy pokój. Dla Asłana Maschadowa - od stycznia br. prezydenta Czeczenii - może być on trudniejszy do wygrania, aniżeli działania wojenne, którymi dowodził. I odwrotnie: Rosja, która poniosła w Czeczenii kompromitującą porażkę militarną, ma teraz - przynajmniej teoretycznie - znacznie większe szanse na sukces polityczny, niż wówczas, gdy wysyłała do Groznego swoje specoddziały.
Według nowego systemu emerytalnego ubezpieczony odkłada część zarobków na dwóch kontach: w ZUS-ie i w otwartym funduszu emerytalnym (OFE). ZUS wylicza emeryturę na podstawie wartości konta podzielonej przez średnią długość życia. Z wyliczeń wynika, że kobiety będą miały niższe świadczenia niż mężczyźni. Zasady wyliczania emerytury z OFE nie są jeszcze określone. Wysokość emerytur zależy przede wszystkim od wzrostu gospodarczego. Zwiększenie świadczeń emerytalnych zależy m.in. od waloryzowacji składek i zmniejszenia kosztów ogólnych OFE.
Podczas II Kongresu Filmu Polskiego został odczytany krytyczny wobec środowiska filmowego list ministra kultury Andrzeja Zakrzewskiego. Filmowcy poczuli się skrzywdzeni ocenami. Są zdziwieni, że zarzuty spotykają kinematografię polską w roku, w którym powstały takie filmy, jak "Pan Tadeusz" czy "Ogniem i mieczem". Twierdzą, że to właśnie Ministerstwo Kultury jest winne wielu zaniedbań w polskiej kinematografii, m.in. zatrzymania projektu ustawy o kinematografii.
Ochrona konsumenta jako pasywnego uczestnika rynku pojawia się mniej więcej od lat sześćdziesiątych zarówno w USA i Europie.  W USA traktowana jest jako ochrona interesów mniejszości i zapewnienie jej stosownej reprezentacji przed każdą z władz. W Europie zaś jest to raczej polityka „prokonsumencka” kształtowana przez władzę i zorientowana na stworzenie warunków do integracji gospodarczej i gwarancji dla uczestników rynku. Prawa konsumenta są autonomizowane w dokumentach i programach wspólnotowych a podstawowymi instrumentami są dyrektywy obejmujące m.in. ochronę przed błędnymi informacjami, określanie cen żywności, zrozumiały języka, wprowadzającą w błąd reklamą, przejrzystość klauzul umownych czy też zakaz reklamy niektórych produktów i usług lub zakaz reklamy skierowanej do dzieci. Ich celem jest informacja o warunkach i konsekwencjach transakcji.
Ostro krytykuje się ostatnio Międzynarodowy Fundusz Walutowy. Zarzuca się, że jego aktywność w Brazylii pomogła nie państwu, a inwestorom, którzy dzięki chwilowemu uspokojeniu sytuacji mogli wyprowadzić pieniądze z kraju. Krytycy zwracają uwagę, że recepta na kryzys funduszu prowadzi do spowolnienia gospodarki. Fundusz planuje poprawić swój wizerunek. Zajmą się tym profesjonalne agencje public relations.
Picie alkoholu uważane jest przez wiele organizacji zdrowotnych za czynnik rakotwórczy. Naukowcy nie są jednak zgodni co do tego, czy i jaki alkohol chroni przed chorobami. Z pewnością najmniej szkodliwe jest czerwone wino, którego picie może zmniejszyć ryzyko zawału serca. Wiadomo także, że najmniej szkodzi alkohol wypijany w małych dawkach.
W społeczeństwie wilk ma bardzo niekorzystny wizerunek, jednak okazuje się, że to właśnie on jest przodkiem najlepszego przyjaciela człowieka – psa. Udowodnił to swymi badaniami biolog Carles Vila. Wysunięto kilka hipotez dotyczących sposobu udomowienia wilków. Prawdopodobnie w Europie miało ono miejsce 12 000 lat p.n.e. Wraz z postępem udomowienia zwierzę traciło częściowo swoje cechy. Ludzie także starali się wpłynąć na cechy psa poprzez hodowlę. Zoologowie przypuszczają, że powodem, dla którego to właśnie wilk został udomowiony, jest jego przyzyczajenie do szanowania przywódcy stada.
Eksperci uważają, że integracja z Unią Europejską powinna być korzystna zarówno dla polskich ogrodników, jak i dla konsumentów. Struktura produkcji oraz ceny owoców i warzyw w Unii są inne niż w Polsce. Unijne produkty będą konkurencją dla polskich producentów. Zdaniem specjalistów ogrodnictwo w Polsce wymaga większej koncentracji i specjalizacji produkcji, warto także zadbać o rozwój infrastruktury rynku.
Skończyła się wojna w Czeczeni, jednak byli dowódcy polowi, którzy teraz sprawują nad nią władzę, stają przed trudnym okresem utrzymania porządku we wciąż żyjącym zwycięstwem kraju. Prezydentem został Asłan Maschadow i na jego barkach spoczywa cała odpowiedzialność. Poprzez przyjęcie do rządu byłych dowódców wojennych udało mu się sformować regularną armię, teraz musi przeciwdziałać kryzysowi gospodarczemu, samowoli ludności oraz próbować oficjalnie podpisać pakt pokojowy z Rosją.
Od dwóch lat w Polsce pojawiają się multiplesy, oferujące kinomanom nowoczesność i najwyższą jakość. Z ich obecnością na polskim rynku wiąże się wiele szans, ale też wiele zagrożeń. Mniejsze sale kinowe umożliwią pokazywanie ambitnych produkcji. Szeroki zagraniczny repertuar będzie jednak z drugiej strony konkurencją dla naszych superprodukcji. Multipleksy podbiły świat. Czas pokaże, jakie zmiany przyniosą w Polsce.
Jednostak specjalna GROM szykuje się do operacji bojowej w Afganistanie. Minister obrony narodowej  planuje głębokie zmiany w służbach specjalnych i likwidację szkół wojskowych. MON zapowiada odmładzanie kadry, krótszą służbę wojskową od 2004 i idące za tym uzawodowienie armii. W przyszłym roku, po wynegocjowaniu offsetu, ma zostać sfinalizowany zakup samolotu wielozadaniowego. Oszczędności mogą zahamować modernizację sprzętu.
Ochrona konsumenta jako pasywnego uczestnika rynku pojawia się mniej więcej od lat sześćdziesiątych zarówno w USA i Europie.  W USA traktowana jest jako ochrona interesów mniejszości i zapewnienie jej stosownej reprezentacji przed każdą z władz. W Europie zaś jest to raczej polityka „prokonsumencka” kształtowana przez władzę i zorientowana na stworzenie warunków do integracji gospodarczej i gwarancji dla uczestników rynku. Prawa konsumenta są autonomizowane w dokumentach i programach wspólnotowych a podstawowymi instrumentami są dyrektywy obejmujące m.in. ochronę przed błędnymi informacjami, określanie cen żywności, zrozumiały języka, wprowadzającą w błąd reklamą, przejrzystość klauzul umownych czy też zakaz reklamy niektórych produktów i usług lub zakaz reklamy skierowanej do dzieci. Ich celem jest informacja o warunkach i konsekwencjach transakcji.
Dwa lata temu ukazała się praca profesora Huberta Orłowskiego o stereotypie dotyczącym "polnische Wirtschaft", czyli chaosie i zacofaniu w polskiej gospodarce. "Polnische Wirtschaft" stanowi od lat świetny temat niemieckich książek, filmów, satyr i karykatur. Stereotyp podtrzymują codzienne wiadomości o kradzieżach samochodów, napadów polskich skinów na obcokrajowców i "przekrętach" w majestacie prawa.
Bazarowy handel zagraniczny od kilku lat wrósł w polski krajobraz, a nie rejestrowane obroty zagraniczne, w dużej części skoncentrowane właśnie na targowiskach, Instytut Badań na Gospodarką Rynkową podliczył w 1996 roku na 5,6 mld dol. Szacunków za 1997 rok wprawdzie jeszcze nie ma, ale sądząc z ubiegłorocznego ruchu na bazarach, obroty nadal były znaczne. Od początku stycznia bazarowa aktywność znacznie zmalała, co zdaniem wielu handlujących wynika przede wszystkim ze zmian w przepisach o cudzoziemcach. Utrudniły one przyjazd do Polski wielu osobom ze Wschodu. Opinie co do tego, czy te zmiany oznaczają zamarcie bazarowego handlu zagranicznego, nie są jednak jednoznaczne. Dla wielu utrzymujących się z przygranicznego handlu to wróżba finansowej zapaści. Inni twierdzą, że na oceny jest jeszcze za wcześnie, a po jakimś czasie wszystko może wrócić do normy.
W związku z reformą oświaty konieczna będzie wymiana podręczników. W tym roku ukaże się ok. 400 nowych tytułów. Nie wiadomo, które uzyskają akceptację ministerstwa, nauczyciele nie wiedzą, które podręczniki i ćwiczenia wybrać. Możliwe, że we wrześniu wielu podręczników zabraknie. Reforma to szansa dla uznanych i nowych wydawców, którzy od miesięcy promują swoje książki w szkołach.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni, bo nie chcieli tuszować matactw innych działaczy.Obwiniani o nieprawidłowości odrzucili oskarżenia, zarzucając Koziołowi negatywny wpływ na młodych działaczy i negatywną postawę w stosunku do liderów.Mazur i  Kozioł  odwołali się do Sądu Krajowego SLD, który utrzymał wyrok w mocy.
Przed sylwestrem, w związku z problemem roku 2000, państwo jest w stanie podwyższonej gotowości. Najważniejsze instytucje utworzyły sztaby antykryzysowe i plany awaryjne. Największym zagrożeniem są ewentualne przerwy w dostawie energii. Elektrownie zapewniają, że można na nie liczyć. Na szczęście państwa azjatyckie powitają Nowy Rok kilka godzin przed nami, więc zostaniemy odpowiednio wcześnie ostrzeżeni.
Przed rokiem nakładem PIW ukazał się zbiór „Szuflada generała Wieniawy. Wiersze i dokumenty. Materiały do twórczości i biografii Bolesława Wieniawy–Długoszowskiego”. Los prezentowanych w tym szczupłym tomie tekstów był równie barwny, jak barwne było życie osoby, której dotyczą. Wieniawa posiadł charakterystyczną dla ludzi wielostronnych umiejętność mówienia różnymi głosami. W jego wierszach, nawet tych najbardziej swawolnych i pozornie niefrasobliwych, kryje się jakiś cień, wspomnienie jakiegoś traumatycznego przeżycia z przeszłości, przeżycia, które ma kobiece kształty i zapach śmierci.
Można odnieść wrażenie, że prawodawca polski chce powiązać zmiany społeczne i prawne z powrotem do klauzul generalnych, formułowanych w okresie międzywojennym. Obecnie obowiązuje klauzula zasad współżycia społecznego, która dominowała w socjalistycznych systemach prawnych. Dziś prawodawca zainteresowany jest przywróceniem klauzuli dobrych obyczajów, bo pozwoli to odciąć się od aksjologii starego prawodawstwa. O skutkach klauzul generalnych decydują jednak przede wszystkim otoczenie społeczne i polityczne prawa. Samo zastąpienie jednej klauzuli drugą nie wpłynie więc znacząco na praktykę decyzyjną. Najważniejsze jest wspieranie takich zmian w praktyce stosowania prawa, dzięki którym klauzule stosowano by odpowiednio do aktualnych przemian społecznych oraz prawa międzynarodowego i porządków krajowych innych państw.
W najbliższych latach firmy będą zmuszone do kolejnych redukcji zatrudnienia, by ograniczyć koszty i poprawić konkurencyjność przede wszystkim na rynku krajowym. Konieczna jest jego obrona, ponieważ 80 proc. polskiej produkcji jest sprzedawana w kraju, a presja konkurencji importu znacznie wzrosła wraz z obniżeniem stawek celnych w handlu z UE. Do zmniejszenia zatrudnienia przyczyniają się również wejścia zagranicznych inwestorów i fuzje przedsiębiorstw. Część zwalnianych będzie mogła liczyć na parasol ochronny pakietów socjalnych i odprawy.
Ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora z czerwca ubiegłego roku wprowadziła nową zasadę wynagradzania parlamentarzystów. Każdy z nich dostaje dietę (obecnie 1200 zł), ale uposażenie (2800 zł) tylko ten, który zostanie posłem zawodowym. Ustawa ma zachęcać posłów do rezygnowania z zajęć pozaparlamentarnych i skupienia się na pracy w Sejmie. Parlamentarzysta, który nie chce zrezygnować z dotychczasowego zajęcia, może złożyć podanie o wyrównanie zarobków do wysokości pełnego uposażenia. System przyznawania uposażeń może prowadzić do wypaczeń, gdyż Prezydium Sejmu nie ma możliwości zweryfikowania danych zawartych we wnioskach.
Sektor drobnej przedsiębiorczości w Polsce tworzą mikropodmioty oraz małe i średnie firmy. W wyniku transformacji politycznej po 1989 r. nastąpiła erupcja drobnej wytwórczości. Sprzyjało temu m.in. otwarcie gospodarki na rynki zagraniczne. Po wprowadzeniu "planu Balcerowicza" produkcja w sektorze prywatnym zamortyzowała skutki gwałtownych przemian. Polska gospodarka pod wieloma względami różni się od europejskiej, chociaż sektor drobnej przedsiębiorczości znacznie upodobnił się do warunków unijnych. Polskie i europejskie firmy mają podobne problemy: trudny dostęp do kredytów i brak wykwalifikowanych kadr. Wejście Polski do Unii przyspieszy wymianę międzynarodową, a drobne firmy będą miały w tym znaczny udział.
Według naukowców wystarczy słuchać, jak ludzie mówią, aby wykryć kłamstwo.Do testowania prawdomówności służy wykrywacz kłamstw, czyli poligraf. Rejestruje on reakcje organizmu zmieniające się pod wpływem stresu, wywołanego kłamstwem. Wyniki badania nie są  stuprocentowo pewne.Nowe metody wykorzystują analizę nieświadomych zmian głosu lub mimiki, które zachodzą kiedy badany mówi nieprawdę. Wykorzystywane jest też badanie rezonansem magnetycznym a także badania nad ciałem migdałowatym. Opracowano programy komputerowe, sprawdzające prawdomówność.Poligraf jest wykorzystywany do celów operacyjnych przez wojsko i policję.Niektóre firmy badają poligrafem pracowników.
Podczas IV Halowego Turnieju Piłkarskiego w katowickim Spodku doszło do bitwy między kibicami obu drużyn. Około 100 osób zostało rannych. Policja stara się, na podstawie zapisów z monitoringu, ustalić prowodyrów walk oraz najbardziej aktywnych kibiców. Do tej pory zidentyfikowano 7 osób. Wszystkim prokurator postawi zarzuty, za każdy z nich grozi kara od 2 do 10 lat.
W Federacji Rosyjskiej poważnie zreformowano sądownictwo. Została umocniona sędziowska niezależność, reaktywowano także instytucję sędziego pokoju, niekoniecznie prawnika. Niestety prawa te nie mogą wejść w życie z powodu braku pieniędzy. Obliczono,że ustanowienie sędziów pokoju będzie kosztować 1,2 mld rubli, a gdyby umożliwić oskarżonym korzystanie z sądów przysięgłych na wszystkich terytotiach Rosji, kwotę tę należałoby zwiększyć jeszcze o 37,3 mld rubli.
Od 1 stycznia 1998 banki obowiązane są stosować się do ustawy o rachunkowości (Dz. U. nr 121, poz. 591 ze zm. - dalej: u.r.), ale już nie do przepisów aktów wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r. Dotyczy to zarówno przepisów zarządzenia nr 13/94 prezesa Narodowego Banku Polskiego, jak i uchwał nr 1/98 oraz nr 2/98 Komisji Nadzoru Bankowego. Oznacza to, że banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości, sporządzania informacji dodatkowej, skonsolidowanych sprawozdań finansowych czy też tworzenia tzw. rezerw celowych., sformułowane we wskazanych aktach.
W ustawie o wykonywaniu mandatu posła i senatora z czerwca ub.r., która wprowadza zasadę, że każdy parlamentarzysta otrzymuje dietę, ale uposażenie jedynie zawodowcy, znajduje się przepis pozwalający przyznać pełne bądź częściowe uposażenie "w uzasadnionych przypadkach". Po wejściu ustawy w życie wielu parlamentarzystów, przede wszystkich rolników i pracowników "budżetówki", złożyło podania o dofinansowanie. Chociaż ustawa miała zachęcać do przejścia na zawodowstwo, aż 1/5 parlamentarzystów tego nie zrobiła. Przepisy, które pozwalają dofinansowac posła, mogą prowadzić do wypaczeń, kiedy np. poseł-rolnik w czasie kadencji zaciąga kredyt, inwestuje w ziemię, a potem występuje o uposażenie.
Według naukowców wystarczy słuchać, jak ludzie mówią, aby wykryć kłamstwo.Do testowania prawdomówności służy wykrywacz kłamstw, czyli poligraf. Rejestruje on reakcje organizmu zmieniające się pod wpływem stresu, wywołanego kłamstwem. Wyniki badania nie są  stuprocentowo pewne.Nowe metody wykorzystują analizę nieświadomych zmian głosu lub mimiki, które zachodzą kiedy badany mówi nieprawdę. Wykorzystywane jest też badanie rezonansem magnetycznym a także badania nad ciałem migdałowatym. Opracowano programy komputerowe, sprawdzające prawdomówność.Poligraf jest wykorzystywany do celów operacyjnych przez wojsko i policję.Niektóre firmy badają poligrafem pracowników.
Delegaci na zjazd Polskiego Związku Piłki Nożnej, który ma wybrać nowego prezesa, nigdy nie byli w tak komfortowej sytuacji, jak obecnie. Nie ma mowy o żadnych kandydatach przyniesionych w teczce. Jest ich czterech: Marian Dziurowicz, Zbigniew Boniek, Michał Listkiewicz i Eugeniusz Kolator. Każdy jest inną osobowością.  Ich programy są znane i wiadomo, czego się można spodziewać, gdy wygrają wybory.
Do powszechnej praktyki polskiego sądownictwa należy wykorzystywanie twierdzenia, że "sędzia przemawia poprzez wyrok i jego uzasadnienie" oraz powoływanie się na czysto formalną zgodność z prawem ("legalizm biurokratyczny"). W ten sposób sądy usprawiedliwiają swoją odmowę udziału w debacie publicznej i rezygnują z wszelkiej formy przekonania społeczeństwa co do swoich racji. Taka postawa sądów i sędziów prowadzi do formułowania pod ich adresem zarzutu arbitralności. Co prawda pojawiły się próby sądownictwa wzięcia udziału w debacie publicznej, jak opublikowanie wraz z rozstrzygnięciem zdań odrębnych, jednak zostały one skrytykowane przez środowisko sędziowskie jako gwiazdorskie i naruszające tajemnicę pokoju obrad.  Opór społeczeństwa wobec praktyki sądów i sędziów wynika z niedawnych zmian w społeczeństwie. Wzrasta zaintersowanie mediów i obywateli działalnością władzy. Na dążenie do odrzucenia arbitralności władzy wpłynęły prawa człowieka, aspirujące do chronienia jednostki przed każdą arbitralnością władzy przez poddanie jej działania kontroli ponad- i wewnątrzpaństwowej. Społeczeństwo również zaczęło wymagać, żeby władza lepiej uzasadniała swoje działania. Potrzeba jest zatem rozumnego zdawania sprawy publiczności, bez ukrywania się za fałszywie pojmowanym autorytetem. Władza sądownicza, podobnie jak inne władze, jest zobowiązana również konstytucyjnie do udziału w dyskursie ze społeczeństwem. Wyroki powinny być legitymizowane zatem przez perswazję i transparencję. Zmiany są niezbędne również ze względu na zmieniającą się obecnie aksjologię wynikającą ze zmian społeczno-ustrojowych Polski.
Ze względu na rosnące ceny benzyny w Polsce coraz popularniejszy staje się autogaz. Ostatnio staje się on jednak coraz droższy. Powodem są okresowe braki gazu w Rosji, która jest głównym eksporterem autogazu do Polski. Kierowców martwią także plany Ministerstwa Finansów, by zrównać podatek akcyzowy zawarty w cenie gazu z podatkiem obowiązującym przy innych paliwach.
Na zakup pomocy szkolnych wydaje się z budżetu oświaty od 0,5 do 1 proc. - szacuje MEN. Zakupy te są bardzo nierytmiczne. Zazwyczaj pod koniec roku, kiedy nagle pojawiają się środki finansowe, szkoły starają się je upłynnić i biorą wszystko, co się da, a producenci nie są w stanie sprostać zamówieniom. Skończyły się czasy, gdy bez aprobaty MEN szkoła nie mogła zakupić żadnej pomocy. Teraz wprawdzie funkcjonuje lista pomocy zalecanych przez MEN, ale nie jest ona obligatoryjna ani dla producentów, ani dla kupujących. Skończył się też monopol MEN w zakresie produkcji i dystrybucji pomocy dydaktycznych. Na rynku pomocy szkolnych trwa walka o klienta.
Tegoroczny spór wokół reformy podatkowej z całą ostrością uzmysłowił opinii publicznej, jak wielkie znaczenie polityczne mają przepisy proceduralne, których zasadniczym celem jest organizacja prac Sejmu. Okazało się, że umiejętne wykorzystywanie procedury może przesądzać o być albo nie być ustawy, czyli prawa, które ma obowiązywać wszystkich obywateli. Żadna z wcześniejszych kadencji Sejmu nie obfitowała tak w przypadki wykorzystywania regulaminu do osiągnięcia celów politycznych jak obecna.
Na zakup pomocy szkolnych wydaje się z budżetu oświaty od 0,5 do 1 proc. - szacuje MEN. Zakupy te są bardzo nierytmiczne. Zazwyczaj pod koniec roku, kiedy nagle pojawiają się środki finansowe, szkoły starają się je upłynnić i biorą wszystko, co się da, a producenci nie są w stanie sprostać zamówieniom. Skończyły się czasy, gdy bez aprobaty MEN szkoła nie mogła zakupić żadnej pomocy. Teraz wprawdzie funkcjonuje lista pomocy zalecanych przez MEN, ale nie jest ona obligatoryjna ani dla producentów, ani dla kupujących. Skończył się też monopol MEN w zakresie produkcji i dystrybucji pomocy dydaktycznych. Na rynku pomocy szkolnych trwa walka o klienta.
W Koszalińskim poważnym problemem jest bardzo wysokie bezrobocie - co trzeci mieszkaniec jest bez pracy. Eksperci twierdzą, że bezrobotni na wsi są słabo wykształceni, niewykwalifikowani  i niechętni zmianom. Przedstawiciele administracji samorządowej, służb wojewody, pracodawcy, związkowcy oraz kilkudziesięciu ekspertów radziło nad rozwiązaniem problemu bezrobocia. Większość uznanała, że rozwiązaniem jest rozwój rolnictwa, przetwórstwa rolno-spożywczego, turystyki i usług czy stworzenie specjalnej strefy ekonomicznej, by przyciągnąć inwestorów.W ramach robót publicznych i robót interwencyjnych bezrobotni  z Koszalińskiego i Słupskiego będzie sadzić lasy. Problemem jest jednak to, że większośc bezrobotnych nie chce zmienić swojego trybu życia.
Przekształcenie AWS w jedną partię prawicową wciąż nie może dojść do skutku. Podkreśla się, że przekształcenia AWS domagają się wyborcy. W powołaniu silnej partii prawicowej politycy widzą szansę przezwyciężenia monopolu lewicy. Politycy boją się jednak utraty dorobku programowego i tożsamości oraz pogrzebania ambicji mniejszych partii. Zgłasza się postulaty powołania konfederacji lub federacji, spalanej przez Solidarność. Nie ma też zgody co do ideowego charakteru nowej partii. W AWS utworzono zespół pracujący nad statutem nowej partii i sposobem jej powołania. Problematyczne jest wybór przewodniczącego nowej partii. Przeciwnikiem jednoczenia prawicy jest też Wałęsa, który obawia się marginalizacji. Formułowane przez Krzaklewskiego stanowcze wezwanie do jedności może więc spowodować podziały i groźny konflikt w AWS.
Rodzice, posyłający dzieci do szkół publicznych, domagają się reformy oświaty. Amerykańskie związki nauczycielskie wszelkimi możliwymi sposobami bronią się przed wprowadzeniem bonów oświatowych, które pozwoliłyby rodzicom na swobodny wybór między szkołami publicznymi, prywatnymi i wyznaniowymi. Nauczyciele twierdzą, że nowy system niechybnie skazałby dzieci z ubogich rodzin na najgorsze szkoły. Badania opinii publicznej wykazują jednak, że właśnie najuboższe rodziny najbardziej chcą wprowadzenia bonów. Poziom nauczania w szkołach publicznych jest zastraszająco niski i zdecydowanie niewspółmierny do kosztów, jakie ponoszą podatnicy na rzecz takiego systemu edukacji. Mimo to potężne związki zawodowe nauczycieli blokują wszelkie próby stworzenia systemu, w którym szkoły musiałyby ze sobą konkurować i podnosić poziom.
Asłan Maschadow, prezydent i premier Czeczenii, zebrał w rządzie prawie wszystkich ważniejszych dowódców polowych, co pozwoliło mu przejąć kontrolę nad ich prywatnymi armiami. Jednak dzieląc się władzą, pragmatyczny i skłonny do kompromisu Maschadow stał się zakładnikiem radykalnie nastawionych komendantów. W pierwszych powojennych miesiącach nowe władze nie są w stanie w pełni kontrolować sytuacji w republice. Źle wyglądają również perspektywy gospodarcze. Wszystko to umacnia pozycję przetargową Moskwy.
Ksiądz Wiesław Niewęgłowski w książce "Nowe Przymierze Kościoła i Środowisk Twórczych" pisze o wzajemnym przyciąganiu twórców i Kościoła w Polsce w latach 60. Decydującym czynnikiem pozwalającym na zbliżenie twórców do Kościoła była jego wiarygodność. To Nowe Przymierze między Kościołem a twórcami pogłębiło się po wprowadzeniu stanu wojennego. Spotkanie Kościoła z twórcami niewierzącymi przyniosło obu stronom duże korzyści, mimo że po upadku komunizmu wielu z nich opuściło światynie. Ksiądz Niewęgłowski takie przypadki odejścia od Kościoła traktuje z dystansem, twierdząc, że "niektórym zabrakło sił". Autor pisze również o podziałach dokonanych przez ekipę Wojciecha Jaruzelskiego wewnątrz środowiska twórców, które nadal stanowią przeszkodę w porozumiewaniu się Polaków. Zastanawiając się nad bilansem zbliżenia między twórcami a Kościołem, ksiądz Niewęgłowski twierdzi, że Nowe Przymierze nie zostało zerwane, a jedynie osłabione. Być może jego wzmocnienie dokona się poprzez rolę, którą Kościół może odegrać w procesie integracji Polski ze strukturami zachodnimi.
W tym roku odbędzie się 114 edycja wielkoszlemowego turnieju na trawiastych kortach Wimbledonu. Obcokrajowcy tenisowymi gadżetami zarzucani są już na lotnisku, gdzie znajduje się stoisko z wimbledońskimi koszulkami, czapkami i ręcznikami w charakterystycznych barwach - fioletowej i ciemnozielonej. Daje to przedsmak tego, jak wygląda przestrzeń klubu. Wimbledon to przede wszystkim tradycja, choć komercja wdziera się powoli za płoty londyńskiego klubu. Część turystów nie jest nawet zainteresowana oglądaniem meczów, upajają się za to atmosferą miejsca, zajadają się kanapkami i piją piwo.
Dzisiaj w Sejmie przewidziane jest czytanie ustawy o bibliotekach. Doktor Jerzy Maj jest współautorem społecznego projektu ustawy o bibliotekach. Jego zdaniem nowa rządowa ustawa niczego nie porządkuje i jest nijaka. W opinii dr Maja informatyzacja bibliotek  jest sprawą priorytetową, a postulowany przez niego system byłby dobrą podstawą organizacyjną. Koszty takiego przedsięwzięcia byłyby niemałe, ale komputeryzacja sieci bibliotecznej jest nieunikniona. Społeczny projekt nie zyskał jednak uznania w Ministerstwie Kultury i Sztuki. Posłowie najprawdopodobniej uchwalą nową ustawę o bibliotekach.
Pod rządami nowej koalicji polską armię czekają duże zmiany. Koordynacją działań antyterrorystycznego GROM zajmie się powołany w tym tygodniu Oddział Operacji Specjalnych, na którego czele stanął płk Andrzej Gwadera. Nowy szef MON zapowiada głębokie zmiany również w strukturach samego ministerstwa: zmniejszy się liczba departamentów i biur, redukcja obejmie część urzędników. Kilkuset starszych oficerów będzie musiało w najbliższym czasie odejść z wojska.
Po zakończeniu konfliktu zbrojnego w Czeczenii nastał czas odbudowywania instytucji państwowych. Prezydent Asłan Maschadow stworzył gabinet, w którym zasiedli czołowi dowódcy wojskowi i rywale z kampanii wyborczej. Decyzje kadrowe Maschadowa pozwoliły m.in. połączyć poszczególne oddziały militarne w regularną armię. Nowe władze mają jednak kłopot z kontrolowaniem sytuacj w Czeczenii i odbudową gospodarki. Przyczynia się do tego Moskwa, której nie zależy na podpisaniu porozumienia gospodarczego z Czeczenią.
Wzrost chamstwa,agresji jest coraz bardziej zauważalny w społeczeństwie.Z badań opinii publicznej wynika, że agresja w społeczeństwie jest wyższa.Brak wartości,wzorców,złe wychowanie w rodzinie,okrucieństwo i przemoc pokazywana w filmach ma ogromny wpływ.Psycholodzy mówią,że w systemie demokratycznym zagrożenie agresją jest dużo większe niż w totalitarnym,gdzie agresja społeczna jest tłumiona agresją władzy.
W Teatrze Polskim w Bielsku Białej przygotowywana jest premiera spektaklu na podstawie powieści Michała Bułhakowa "Mistrz i Małgorzata". Reżyserią zają się Andrzej Maria Marczwski, dla którego jest to już czwarta inscenizacja tego dzieła. Reżyser był też autorem pierwszej inscenizacji pełnego dzieła Bułhakowa. W głównej, podwójnej roli Wolanda i Piłata wystąpi dyrektor teatru, Henryk Talar.
Nowy kodeks karny wprowadza inny model orzekania grzywny  - system stawek dziennych, gdzie grzywnę wyznacza się za pomocą określonej liczby stawek dziennych, a wymiar tej kary polega na określeniu jej wysokości oraz liczby. System stawek dziennych góruje nad obowiązującym w k.k. systemem kwotowym. W systemie kwotowym grzywna jest taka sama dla wszystkich sprawców. System stawkowy dba, by grzywna była równie dotkliwa dla sprawców o różnych dochodach. W systemie stawkowym grzywnę wymierza się w dwóch etapach: ustalenie liczby stawek dziennych oraz wyznaczenie wartość jednej stawki (po analizie statusu majątkowego sprawcy). W n.k.k. odstępuje sięod wymierzenia grzywny, jeśli nie ma możliwości wyegzekwowania grzywny.
Pod rządami nowej koalicji polską armię czekają duże zmiany. Koordynacją działań antyterrorystycznego GROM zajmie się powołany w tym tygodniu Oddział Operacji Specjalnych, na którego czele stanął płk Andrzej Gwadera. Nowy szef MON zapowiada głębokie zmiany również w strukturach samego ministerstwa: zmniejszy się liczba departamentów i biur, redukcja obejmie część urzędników. Kilkuset starszych oficerów będzie musiało w najbliższym czasie odejść z wojska.
Pojedynek dwóch największych brutali zawodowego boksu, Andrzeja Gołty i Mike’a Tysona, odbędzie się w najbliższy piątek, 20 października, w Auburn Hills, koło Detroit. Tyson dostanie za to spotkanie 10 mln dolarów, Gołota 2,5. Do tego dojdą wpływy z pay per view. W ringu będzie sędziował 48–letni Frank Garza. 32–letni dziś Mike Tyson przeszedł do historii boksu zawodowego jako najmłodszy mistrz świata wagi ciężkiej. Miał zaledwie 20 lat, gdy w 1986 roku pokonał Trevora Berbicka i odebrał mu pas organizacji WBC. Gołota zrobił nie mniej błyskotliwą karierę. To bokser w pełni ukształtowany, właściwie bez słabych punktów. W jego przypadku o zwycięstwie zadecyduje przygotowanie psychiczne.
Szanse polskiego ogrodnictwa w Unii Europejskiej są duże,lecz wymaga to głębokiego procesu restrukturyzacji,zorganizowania grupy producentów oraz rozwoju infrastruktury.Dzięki temu mamy szansę skorzystać z takich form wsparcia jak kraje UE, w których wyższe są ceny owoców i warzyw, ale za to są one lepszej jakości.Otrzymamy też o rozszerzoną o nowe gatunki ofertę.Na wejściu Polski do UE najbardziej skorzystają producenci wiśni,jagód i pieczarek.
Jednym z najpopularniejszych sposobów przywiązywania klienta do marki, stosunkowo niskim kosztem, jest wydawanie przez sklepy kart stałego klienta i kart rabatowych. Zapewniają one przy zakupach zniżki w wysokości od kilku do kilkunastu proc. Najczęściej tego typu oferty wprowadzają działające w Polsce firmy zagraniczne, ale od niedawna decyduje się na nie także coraz więcej przedsiębiorstw rodzimych. Większość wydawanych kart przypomina kształtem i fakturą karty kredytowe, często również zawierają one pasek magnetyczny z danymi osobowymi posiadacza. Zupełnie różne są jednak zasady dotyczące ich wydawania oraz zakres oferowanych ulg.
Nadzór nad orzecznictwem może być sprawny tylko wówczas, gdy Sąd Najwyższy ma czas na pełne wykorzystanie swego potencjału orzeczniczego. Chodzi zatem o uwolnienie SN od rozpoznawania spraw typowych. Po niespełna trzech latach obowiązywania kasacji w dziale spraw cywilnych SN widać poważne zachwianie równowagi między poziomem wpływu do SN spraw a wydolnością pracy sędziowskiej. Konieczne jest usprawnienie działalności SN poprzez nowelizację przepisów k.p.c., w tym przedmiotowe ograniczenie spraw, w których stronom przysługiwałaby kasacja; zaostrzenie wymagań co do istotnych warunków kasacji oraz zwiększenie możliwości rozpoznania kasacji na posiedzeniu niejawnym SN.
W niedzielę złodzieje napadli na Powszecny Bank Kredytowy w Warszawie. Zostali zatrzymani. W 1964 roku z mieszczącego się w tym samym budynku NBP nieznani dotąd bandyci zrabowali 1 336 500 zł. Były ofiary śmiertelne. Policyjne statystyki mówią, że liczba napadów na banki rośnie z roku na rok.
Pojawiają się głosy twierdzące, że w Stanach Zjednoczonych środowiska świeckie próbują usuwać symbole religijne z życia publicznego. Dowodem tego ma być ostatnia decyzja sądu, który uznał, że obecność krzyża, który stoi na jednym ze wzgórz koło San Francisco, jest wbrew konstytucyjnej zasadzie neutralności władzy wobec religii. Ten sam sąd zdecydował, że w parku miejskim w San Jose w Kalifornii może stać posąg indiańskiego boga Quetzalcoatla, gdyż statuetka ta jest dziełem "sztuki świeckiej", a nie przykładem "sztuki religijnej".
Były zarząd PZU akceptował niekorzystne dla firmy umowy, przez co ta straciła miliony złotych. Pieniądze wyłudzała dobrze zoganizowana grupa, posługując się fałszywymi dokumentami. PZU SA od kilku lat skupował w większych miastach działki. Transakcji w imieniu firmy dokonywała spółka zależna PZU Development. Okazało się jednak, że firma za działki znacznie przepłacała. Transakcjami zainteresowała się prokuratura. Jedną z podejrzanych operacji było kupno w Bydgoszczy działki za 3,7 miliona złotych. Do sprzedawcy trafiło jednak tylko 1,6 miliona, a pozostała kwota wyprowadzona została przez konta dwóch firm. Ostatnia z nich wypłaciła pieniądze tajemniczemu mężczyźnie z Warszawy. Wygląda na to, że poprzednie kierownictwo PZU nie dbało o odpowiedzialne zarządzanie firmą i naraziło PZU na stratę zaufania i pieniędzy swoich klientów.
W Polsce funkcjonuje kilkaset tanich tzw. dyskontowych sklepów. Charakteryzują się tym,że towary nie są wyeksponowana, ich wybór jest skromny, sklep jest niewielki. Do minimum ograniczona jest również obsługa. Olbrzymią zaletą tych sklepów jest natomiast to,że sprzedawane tam produkty są tanie. W Polsce do tej pory swoje sieci sklepów dyskonotowych rozwijały głównie firmy zachodnie: niemieckie, duńskie i austriackie.Do konkurencji z zachodnimi sieciami dyskontowymi stanęli spółdzielcy ze Społem, którzy pierwsze tanie sklepy zaczęli otwierać w 1995 r. W końcu ub. r. działało ich ponad 60.
Od 1993 roku pojawia się pomysł rozwiązania wszystkich partii prawicowych i powołania na ich miejsce jednego ugrupowania politycznego. Dziś za takim rozwiązaniem opowiada się Akcja Wyborcza Solidarność z Marianem Krzaklewskim na czele. Jednak jedyna duża partia, która  poparła tę ideę, to Porozumienie Centrum. AWS podkreśla, że wyborcy oczekują powołania jednej partii, gdyż świadomi są możliwych skutków rozbicia i skonfliktowania. Zjednoczona partia miałaby większe szanse w wyborach, a także mogłaby spójnie rządzić. Nie brakuje jednak przeciwników idei połączenia partii – należą do nich członkowie SKL i ZChN. Jeśli politycy ugrupowań AWS będą dalej sprzeciwiać się temu pomysłowi, rządzący prawicą Krzaklewski zapisze na swym koncie pierwszą poważną porażkę.
Na pojęcie "drobna przedsiębiorczość" składają się trzy rodzaje podmiotów funkcjonujących poza rolnictwem: mikropodmioty, małe firmy oraz średnie przedsiębiorstwa. Zarówno w okresie przemian polityczno-gospodarczych po 1989 r. jak i teraz małe i średnie przedsiębiorstwa (MSP) odegrały olbrzymią rolę najpierw w amortyzowaniu skutków terapii szokowej skierowanej na uzdrowienie gospodarki publicznej, a obecnie w zmniejszaniu liczby osób bezrobotnych. Pojawienie się dużej ilości małych i średnich firm można przypisać polskiej specyfice potencjału przedsiębiorczości w warunkach realnego socjalizmu oraz zniesieniu barier, które ten potencjał powstrzymywały. Dzięki tej erupcji drobnej przedsiębiorczości proces transformacji w Polsce nabrał impetu.
Prognozuje się rozwój gospodarki polskiej powyżej 6 proc. rocznie.  Na następne 10 lat prognozuje się utrzymanie wysokiego wzrostu eksportu, spadek inflacji i bezrobocia, wysoką skłonność do inwestowania, osłabienie dynamiki wzrostu spożycia z dochodów osobistych i powrót do poziomu 5-6%, spowolnienie importu, aprecjację złotego względem walut światowych. Prognoza podkreśla też poważane zagrożenia.
Policjanci i policjantki z siedmiu krajów Europy odwiedzili Wyższą Szkołę Policji w Szczecinie. Biorą udział w Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej, której uczestnicy biorą udział we wspólnych wykładach. Kilku słuchaczy akademii, ze Słowacji, Austrii i Niemiec, opowiada o swoich doświadczeniach zawodowych i niebezpieczeństwach związanych z przestępczością zorganizowaną. Różnie oceniają przydatność akademii: dla jednych to idealna wizja pracy policji, która nie przydaje się na co dzień, dla innych - możliwość nawiązania kontaktów w obliczu jednoczącej się Europy.
Premier Jerzy Buzek na ministra spraw wewnętrznych i administracji wybrał Marka Biernackiego. Cieszy się on nieposzlakowaną opinią wśród swoich przyjaciół i byłych współpracowników. Uważany jest za człowieka konsekwentnego, pracowitego, godnego zaufania, lojalnego. Ma zdecydowane prawicowe poglądy, jest wielkim patriotą. Jego słaby punkt to brak siły politycznej, dlatego praktycznie pewne jest, że nie obejmie urzędu wicepremiera.
W społeczeństwie wilk ma bardzo niekorzystny wizerunek, jednak okazuje się, że to właśnie on jest przodkiem najlepszego przyjaciela człowieka – psa. Udowodnił to swymi badaniami biolog Carles Vila. Wysunięto kilka hipotez dotyczących sposobu udomowienia wilków. Prawdopodobnie w Europie miało ono miejsce 12 000 lat p.n.e. Wraz z postępem udomowienia zwierzę traciło częściowo swoje cechy. Ludzie także starali się wpłynąć na cechy psa poprzez hodowlę. Zoologowie przypuszczają, że powodem, dla którego to właśnie wilk został udomowiony, jest jego przyzyczajenie do szanowania przywódcy stada.
Wczoraj na Jasnej Górze w Częstochowie zakończył się Kongres Kultury Wsi. Przedstawiony na nim raport o stanie kultury na polskiej wsi przyniósł w większości negatywne wnioski. Raport został przygotowany na zamówienie Ministerstwa Kultury i Sztuki na podstawie ankiet przeprowadzonych w 49 województwach. Autorzy opracowania,Stefan Bednarek i Anatol Jan Omieluk, przyznają, że przedstawiony w nim obraz wsi jest niepełny. W raporcie brak informacji o łącznej liczbie zabytków na wsi oraz funkcjonujących tam muzeów.
Decentralizacja funkcji państwa powinna zaspokajać potrzeby mieszkańców i usprawniać administrację publiczną. Podział zadań i kompetencji między organa administracji rządowej i samorządowej powinien być dobrze przemyślany, na tej podstawie można określić potrzeby finansowe poszczególnych jednostek. Rządowy projekt ustaw o administracji rządowej i samorządzie w województwie nie jest pod tym względem dobry, zawiera wiele niejasności i sformułowań niezrozumiałych, a nieraz wręcz sprzecznych z obowiązującym prawem. Propozycję rządową należy traktować jako wstępny zarys reformy, wymagający dalszej pracy.
21 kwietnia mija 30 lat od dnia, gdy grupa wysokich rangą wojskowych przejęła rządy w Grecji. Okrutny reżim łamiący prawa człowieka nie zdobył poparcia społecznego, a stopniowo zaczął także tracić popularność w armii. Katalizatorem załamania się władzy pułkowników był nieudany zamach na Cyprze. W lipcu 1974 r. nastąpiło bezkrwawe przejście Grecji od dyktatury do demokracji. Pułkownicy zostali postawieni przed sądem, wielu Greków uważa jednak, że kary, które otrzymali, są zbyt niskie. Prawdopodobnie nie dojdzie więc do ułaskawienia przywódców junty, którzy odsiadują dożywocie.
Po reformie samorządowej o wydatkach na kulturę po raz pierwszy zadecydują samorządy. Zadowolone ze zmian są zwłaszcza instytucje, którym zwiększono dotacje. W większości województw wyniosą one jednak tyle samo, co ubiegłoroczne. Wskazuje się, że niektórym województwom przydzielono za dużo instytucji do sfinansowania. Chwalony jest pomysł rodzielenia wydatków na bieżącą działaność i na inwestycje. Ryzykowne może być otrzymana przez samorządy swoboda w decydowaniu o sposobie finansowania kultury. Działaczy kultury martwią również plany rządu, zobowiązujące pracodawcę do odprowadzania składki od umów-zleceń i umów o dzieło.
Przedstawiciele Elektromisu Dom Inwestycyjny Sp. z o.o. zapewniają, że spółka nie ma nic wspólnego z uwikłanym w afery podatkowe holdingiem Elektromis. Przedsiębiorstwo posiada akcje Żabki Polskiej, w którą zainwestował fundusz AIG, umożliwiając szybki rozwój. Inną inwestycją jest Dom Inwestycyjny Kuchnia Polska, posiadający akcje i udziały 7 zakładów przemysłu spożywczego. Zakłady te zostały zmodernizowane, stały się dochodwe i są przygotowywane do sprzedaży.
Drobna przedsiębiorczość budzi żywe zainteresowanie polityków, ekonomistów i mediów. Dzieje się tak zarówno w Polsce, jak  i na świecie. Nasza sytuacja ma wprawdzie swoją specyfikę, ale zjawiska, jakie zachodzą w tym sektorze na świecie, mają dla polskich firm tego typu znaczenie szczególne ze względu na obecną  - i przede wszystkim  - przyszłą ich rolę w gospodarce.  Czynniki, które zadecydowały o erupcji drobnej przedsiębiorczości w latach 1989-1991 to zamknięta karta historii. Nie oznacza to jednak, że trzeba zaniechać przeszukiwań poprawy sytuacji na rynku pracy za pomocą promocji drobnej wytwórczości.
Uchwała o radiofonii i telewizji wyklucza decyzyjność ministra skarbu (jedynego akcjonariusza) w sprawie powoływania i odwoływania członków zarządu TVP SA. W niedawnej sprawie o unieważnienie uchwały z powództwa rady nadzorczej zarząd zignorował fakt powołania przez ministra pełnomocnika, który formalnie przejął obowiązek rozstrzygnięcia tej sprawy w jego imieniu. To budzi podejrzenia o działanie zarządu na szkodę akcjonariusza.
Rosja wyraźnie kieruje swoją politykę zagraniczną w kierunku Chin. Powodem jest zapewnie rozczarowanie Europą Zachodnią i USA. Rosjanie zapewniają, że nie ma porozumienia między Moskwą i Pekinem. Pamiętają koszty konfrontacji zbrojnej na pograniczu rosyjsko-chińskim w latach 60. Nie mają pewności, że to koniec terytorialnych pretensji Pekinu. Tymczasem Chiny przy współpracy z Rosją unowocześniają swoje siły zbrojne. Rosjanie sprzedają Chińczykom broń, która może być użyta przeciwko nim samym - Chiny mogą się zainteresować Syberią.
W laboratoriach na całym świecie testuje się detektory odczytujące wybrane fale mózgowe. Dzięki tym testom możliwe będzie skonstruowanie urządzeń, które będą wykrywały komunikaty myślowe. Urządzenia te z kolei będą wykorzystwane przez osoby niepełnosprawne dla komunikacji ze światem zewnętrznym. Obecne efekty badań mają swoje źródła jeszcze w latach 60. kiedy to badacze na całym świecie nauczyli się odczytywać i werbalizować sygnały ludzkiego mózgu.
Grand Prix 22. Opolskich Konfrontacjach Teatralnych Klasyka Polska '97 otrzymał Grzegorz Horst d'Albertis za reżyserię "Bzika tropikalnego" Witkacego. Ten spektakl zgarnął najwięcej nagród. Jurzy festiwalu: Andrzej Domalik, Jan Kanty Pawluśkiewicz, Edward Linde-Lubaszenko i Jan Nowicki, rozdawali autografy i zapewnili artystyczne show. Wśród nagrodzonych artystów dominowali ludzie młodzi i bardzo młodzi. Przegranymi okazali się romantycy. Festiwalowi towarzyszyło wiele imprez i niezapomnianych spotkań artystów z publicznością.
W Koszalińskim poważnym problemem jest bardzo wysokie bezrobocie - co trzeci mieszkaniec jest bez pracy. Eksperci twierdzą, że bezrobotni na wsi są słabo wykształceni, niewykwalifikowani  i niechętni zmianom. Przedstawiciele administracji samorządowej, służb wojewody, pracodawcy, związkowcy oraz kilkudziesięciu ekspertów radziło nad rozwiązaniem problemu bezrobocia. Większość uznanała, że rozwiązaniem jest rozwój rolnictwa, przetwórstwa rolno-spożywczego, turystyki i usług czy stworzenie specjalnej strefy ekonomicznej, by przyciągnąć inwestorów.W ramach robót publicznych i robót interwencyjnych bezrobotni  z Koszalińskiego i Słupskiego będzie sadzić lasy. Problemem jest jednak to, że większośc bezrobotnych nie chce zmienić swojego trybu życia.
W ustawie o wykonywaniu mandatu posła i senatora z czerwca ub.r., która wprowadza zasadę, że każdy parlamentarzysta otrzymuje dietę, ale uposażenie jedynie zawodowcy, znajduje się przepis pozwalający przyznać pełne bądź częściowe uposażenie "w uzasadnionych przypadkach". Po wejściu ustawy w życie wielu parlamentarzystów, przede wszystkich rolników i pracowników "budżetówki", złożyło podania o dofinansowanie. Chociaż ustawa miała zachęcać do przejścia na zawodowstwo, aż 1/5 parlamentarzystów tego nie zrobiła. Przepisy, które pozwalają dofinansowac posła, mogą prowadzić do wypaczeń, kiedy np. poseł-rolnik w czasie kadencji zaciąga kredyt, inwestuje w ziemię, a potem występuje o uposażenie.
74 posłów AWS podpisało wniosek o wotum nieufności dla ministra skarbu państwa Emila Wąsacza. Wniosek ten pokazuje największy w dotychczasowej historii AWS kryzys polityczny. Grupa wnioskodawców, obserwując utrzymujące się niskie poparcie dla rządu, zastanawia się nad opuszczeniem AWS. Posłowie AWS coraz częściej mówią też o potrzebie zmiany szefa rządu i osłabienia pozycji przewodniczącego Krzaklewskiego.
Komisja sejmowa obraduje obecnie nad poselskim projektem i propozycją alternatywną nowelizacji ustawy o pracowniczych programach emerytalnych. Obydwa projekty przedstawiają kilka korzystnych rozwiązań, ale nie są wolne od wad. Projektodawcy zgodnie proponują zmianę sposobu finansowania składek podstawowych wpłacanych do ppe. Dziś przystąpienie do ppe wiąże się z zadeklarowaniem wpłacania tych składek z wynagrodzenia uczestnika, co jest dodatkowym obciążeniem płacy netto. W rezultacie istnieją obawy o to, czy pracownicy będą brać udział w ppe. Projektodawcy chcą, by składki opłacał pracodawca, przy opodatkowaniu ich podatkiem dochodowym uczestników i nieobciążaniu składkami na obowiązkowe ubezpieczenia społeczne.
Posłowie mają rozpatrywać rządowy projekt ustawy o bibliotekach, który zakłada stworzenie ogólnokrajowej sieci bibliotek podporządkowanej ministrowi kultury. Zdaniem specjalistów projekt ten niczego nie porządkuje, a nadzór ministra nad wszystkimi bibliotekami jest niemożliwy. Stowarzyszenie Bibliotekarzy Polskich opracowało społeczny projekt ustawy o bibliotekach, który przewiduje nową formę organizacji oraz komputeryzację polskich bibliotek na wzór systemów bibliotecznych w Danii czy Wielkiej Brytanii. W Polsce nie dba się o biblioteki publiczne, a międzynarodowe badania dowodzą, że 72% Polaków to półanalfabeci.
W ostatnim tygodniu rząd przyjął kilka nowych ustaw. W obszarze rolnictwa uzgodniono nowe, zgodne z regułami Unii Europejskiej zasady przechodzenia na rentę strukturalną oraz podpisano pakt dotyczący poprawy oświaty na wsi. Uregulowano też kwestie dotyczące zmian na rynku lotniczym (konkurencyjność i prywatyzacja LOT-u) i kolejowym (jej rentowność). Przyjęto też nowe założenia polityki mieszkaniowej państwa (ulgi budowlane).
W nocy z 13 na 14 listopada w Thomas and Mack Center w Las Vegas zmierzą się dwaj znakomici pięściarze: Amerykanin Evander Holyfield i Brytyjczyk Lennox Lewis. Obaj bokserzy ubiegający się o tytuł mistrza świata wagi ciężkiej mają za sobą wiele wygranych pojedynków. To spotkanie będzie rewanżem za ich poprzednią walkę, która zakończyła się kontrowersyjnym remisem, choć wielu obserwatorów uważało, że zwycięzcą powinien zostać Lewis. Takich ekscytujących rewanżów w historii boksu było już wiele.
W najbliższą sobotę w Las Vegas dojdzie do kolejnego pojedynku między Evanderem Holyfieldem i Lennoxem Lewisem. Stawką będą pasy mistrzowskie trzech najważniejszych organizacji boksu zawodowego: WBA, WBC i IBF. Wcześniejszy pojedynek bokserów zakończył się kontrowersyjnym remisem. W historii boksu było ponad 30 rewanżów o mistrzostwo świata wagi ciężkiej. Zawsze wzbudzały wielkie emocje. Holyfield i Lewis mają już na koncie udane rewanże. Faworytem sobotniej walki jest Lewis, choć podkreśla się, że Holyfield nie zlekceważy go już tak, jak ostatnio.
Badania wskazują, że agresja w społeczeństwie jest wyższa niż przed 1989 rokiem. Główną przyczyną jest zaminia ustroju, a w konsekwencji tego bezrobocie i niepewność młodych o przyszłość. Według badań OBOP Polacy, jako przyczyny wzrostu brutalności, wskazują nieodpowiednie środowisko rówieśnicze i towarzyskie, okrucieństwo pokazywane w filmach oraz złe wychowanie w rodzinie.
W rozdziale 14 ustawy z 28 sierpnia 1997 r. o organizacji i funkcjonowaniu funduszy emerytalnych określono dopuszczalne sposoby pobierania opłat przez OFE. Co miesiąc z aktywów funduszu emerytalnego pobierana będzie prowizja za zarządzanie aktywami przez powszechne towarzysztwo emerytalne. Ponadto prowizja potrącana będzie od każdej wypłacanej składki. System jest dosyć kosztowny, ale przypuszczalnie będzie bardziej efektywny od obecnego.
74 posłów AWS-u podpisało wniosek o wotum nieufności dla ministra skarbu. W tej sytuacji kierownictwo ryzykuje utratę kontroli nad partią, a wnioskodawcy - polityczny niebyt. Posłowie chcą zmiany na stanowisku premiera. Wyborcy oczekują zdecydowanego przywódcy, a Jerzy Buzek jest zależny od Mariana Krzaklewskiego. Nowy premier poprawiłby notowania rządu. Kandydatami są Maciej Płażyński i Marian Krzaklewski.
Pomimo prób ratowania się z zadłużenia i cięcia wydatków nie udało się uratować studia filmowego „Semafor” od likwidacji. Część pracowników, aby utrzymać ciągłość produkcji i wieloletniej tradycji założyło własną spółkę "Se-ma-for", a likwidator, mając świadomość wartości kulturowej "Semaforu", uznanej zwłaszcza za produkcje filmów animowanych i kukiełkowych, stara się spokojnie przeprowadzić proces likwidacji.
Rozpoczynający się 31 grudnia 2000 r. The Race ma szansę stać się pokazem możliwości współczesnego jachtingu, rozwoju technologii telekomunikacyjnych oraz być może dowiedzie siły marketingowej wielkich wydarzeń sportowych a także potęgi finansowej sponsorów wyścigu. Założenia wyścigu polegają na tym, że ok. 10  superjachtów wyruszy z Barcelony, przepłynie bez pomocy z zewnątrz i zawijania do portów trzy oceany oraz ominie trzy przylądki. Najlepszy po ok. 2 tyg. powinien dotrzeć do Marsylii.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
Przez niekorzystne umowy akceptowane przez zarząd PZU firma straciła miliony złotych. Spółka PZU Development w imieniu PZU SA kupowała działki, na których firma miała stawiać swoje budynki. Ostatnią taką transakcją był zakup średnio atrakcyjnej działki w Bydgoszczy. PZU zapłaciło za ziemię 3,7 mln złotych, ale jej właściciel otrzymał tylko 1,6 mln złotych. Pozostałe 2 mln zostały wyprowadzone przez konta dwóch firm. W transakcję zaangażowanych było kilkanaście osób, których nazwiska ujawnił Wojciech Łukaszek: Grażyna Bończewska, Piotr Borkowski, Adam Pasikowski. Urząd Kontroli Skarbowej doszukał się nieprawidowości i sprawa wyszła na jaw. Najwyższy czas, aby dokładniej kontrolować ekipy kierownicze największych polskich ubezpieczycieli.
Komisja sejmowa obraduje obecnie nad poselskim projektem i propozycją alternatywną nowelizacji ustawy o pracowniczych programach emerytalnych. Obydwa projekty przedstawiają kilka korzystnych rozwiązań, ale nie są wolne od wad. Projektodawcy zgodnie proponują zmianę sposobu finansowania składek podstawowych wpłacanych do ppe. Dziś przystąpienie do ppe wiąże się z zadeklarowaniem wpłacania tych składek z wynagrodzenia uczestnika, co jest dodatkowym obciążeniem płacy netto. W rezultacie istnieją obawy o to, czy pracownicy będą brać udział w ppe. Projektodawcy chcą, by składki opłacał pracodawca, przy opodatkowaniu ich podatkiem dochodowym uczestników i nieobciążaniu składkami na obowiązkowe ubezpieczenia społeczne.
W ostatniej rundzie walki bokserskiej Andrzej Gołota przegrał z Michaelem Grantem, choć początkowo wszystko wskazywało na to,że Polak zwycięży. Pierwsze pięć rund bezsprzecznie wygrywał Gołota. W rundzie szóstej, siódmej i ósmej wyraźnie było widać zmęczenie obu bokserów. W rundzie dziewiątej znów na prowadzenie wysunął się Gołota. W połowie dziesiątej Grant zaserwował serię ciosów, po których Gołota znalazł się na deskach ringu a sędzia przerwał walkę.
Po zakończeniu konfliktu zbrojnego w Czeczenii nastał czas odbudowywania instytucji państwowych. Prezydent Asłan Maschadow stworzył gabinet, w którym zasiedli czołowi dowódcy wojskowi i rywale z kampanii wyborczej. Decyzje kadrowe Maschadowa pozwoliły m.in. połączyć poszczególne oddziały militarne w regularną armię. Nowe władze mają jednak kłopot z kontrolowaniem sytuacj w Czeczenii i odbudową gospodarki. Przyczynia się do tego Moskwa, której nie zależy na podpisaniu porozumienia gospodarczego z Czeczenią.
Przez niekorzystne umowy akceptowane przez zarząd PZU firma straciła miliony złotych. Spółka PZU Development w imieniu PZU SA kupowała działki, na których firma miała stawiać swoje budynki. Ostatnią taką transakcją był zakup średnio atrakcyjnej działki w Bydgoszczy. PZU zapłaciło za ziemię 3,7 mln złotych, ale jej właściciel otrzymał tylko 1,6 mln złotych. Pozostałe 2 mln zostały wyprowadzone przez konta dwóch firm. W transakcję zaangażowanych było kilkanaście osób, których nazwiska ujawnił Wojciech Łukaszek: Grażyna Bończewska, Piotr Borkowski, Adam Pasikowski. Urząd Kontroli Skarbowej doszukał się nieprawidowości i sprawa wyszła na jaw. Najwyższy czas, aby dokładniej kontrolować ekipy kierownicze największych polskich ubezpieczycieli.
Fizjologia i psychika człowieka, przystosowane do warunków ziemskich, poza naszą planetą funkcjonują o wiele gorzej. W stanie nieważkości pojawiają się np. zaburzenia koordynacji ruchowej. W długotrwałym locie kosmicznym ulegają zakłóceniu rytmy biologiczne. Na psychikę człowieka destrukcyjnie wpływa poczucie samotności, które może rodzić agresję. Planowane zasiedlenie Marsa rodzi jeszcze wieksze problemy, związane zarówno z warunkami środowiska, jak i z koniecznością długotrwałej izolacji.
Książka profesora Huberta Orłowskiego poświęcona jest niemieckiemu stereotypowi "polnische Wirtschaft", oznaczającemu polski nieporządek, lekkomyślność i niedbalstwo. Zadziwienie Niemców polską gospodarką widoczne jest w ich kulturze oraz w dowcipach. Stereotyp ten wynika z różnic między polską szlachtą i niemieckim mieszczaństwem. Mimo przemian politycznych i gospodarczych schematyczne myślenie o Polsce niewiele się w Niemczech zmieniło.
Orzecznictwo Europejskiego Trybunału Sprawiedliwości (ETS) w sprawie tzw. wolności przepływu towarów jest rozbieżne w różnych sprawach dotyczących handlu we Francji. ETS początkowo bardzo szeroko interpretował zakaz stosowania ograniczeń ilościowych, ale po wyroku z 1979 r. ETS złagodził swoje stanowisko. Z kolei w wielu innych sprawach stanowiski ETS było zupełnie odmienne. W związku z tym na przełomie lat 80. i 90. ETS orzekł,że przepisy muszą zostać doprecyzowane.
W laboratoriach na całym świecie testuje się detektory odczytujące wybrane fale mózgowe. Dzięki tym testom możliwe będzie skonstruowanie urządzeń, które będą wykrywały komunikaty myślowe. Urządzenia te z kolei będą wykorzystwane przez osoby niepełnosprawne dla komunikacji ze światem zewnętrznym. Obecne efekty badań mają swoje źródła jeszcze w latach 60. kiedy to badacze na całym świecie nauczyli się odczytywać i werbalizować sygnały ludzkiego mózgu.
Tegoroczny spór wokół reformy podatkowej z całą ostrością uzmysłowił opinii publicznej, jak wielkie znaczenie polityczne mają przepisy proceduralne, których zasadniczym celem jest organizacja prac Sejmu. Okazało się, że umiejętne wykorzystywanie procedury może przesądzać o być albo nie być ustawy, czyli prawa, które ma obowiązywać wszystkich obywateli. Żadna z wcześniejszych kadencji Sejmu nie obfitowała tak w przypadki wykorzystywania regulaminu do osiągnięcia celów politycznych jak obecna.
Na pustyni nieopodal Banganarti nad Nilem polscy archeolodzy odkryli kościół oraz krypty z grobami chrześcijańskich władców Nubii, wzniesione najpóźniej w VII wieku. W kryptach spoczywa prawdopodobnie dwudziestu monarchów - tylu przedstawiają portrety wewnątrz kościoła. Kościół w Banganarti, w którym uprawiano pośmiertny kult władców, był najpopularniejszym w Nubii miejscem pielgrzymek. Na ścianach kaplic pątnicy pozostawili po sobie liczne inskrypcje wydrapane w tynku. Jest to zjawisko niespotykane na taką skalę we wschodnim chrześcijaństwie.
W Europie samochody z automatycznymi skrzyniami biegów nie cieszą się powodzeniem. Może się to zmienić za sprawą przekładni, które przełączać można na ręczne sterowanie (najczęściej za pomocą dźwigni selektora). Takie przekładnie proponują m.in. Alfa Romeo (Selespeed i Sportronic), Audi i Volkswagen (Tiptronic), BMW (Steptronic i SMG) oraz Volvo, Chrysler czy Hyundai.
W Czeczeni nie ma już wojny, jest za to o wiele mniej widowiskowy pokój. Dla Asłana Maschadowa - od stycznia br. prezydenta Czeczenii - może być on trudniejszy do wygrania, aniżeli działania wojenne, którymi dowodził. I odwrotnie: Rosja, która poniosła w Czeczenii kompromitującą porażkę militarną, ma teraz - przynajmniej teoretycznie - znacznie większe szanse na sukces polityczny, niż wówczas, gdy wysyłała do Groznego swoje specoddziały.
Nowy kodeks karny wprowadza model orzekania winy oparty na systemie określania stawek dziennych. W poprzednim modelu, funkcjonującym od 1932 r., zwanym kwotowym, oznaczenie granic ustawowego zagrożenia jak i wymiar kary w konretnym przypadku wyrażają się w określonej kwocie. Nowy model, w przeciwieństwie do poprzedniego, jest niewrażliwy na inflację, wolny od kłopotów związanych z określaniem wysokości kary zastępczej a przede wszystkim uczciwiej podchodzi do konstytucyjnej zasady równości. W nowym modelu sąd określa najpierw ilość zasądzonych stawek, których liczba nie może być niższa niż 10 ani wyższa niż 360. Na tym etapie nie brany jest pod uwagę majątek oskarżonego. Stan majątkowy jest istotny w drugiej części, tzn. przy określaniu wysokości stawek.
W budżecie brakuje środków na pomoc materialną dla studentów, a w akademikach miejsc. Uczelnie w miarę możliwości zapewniają studentom miejsca we własnych akademikach lub hotelach,  ale czasem dysponują tylko bazą adresową internatów, akademików i kwater. Ceny akademików różnią się w zależności od standartu i zamożności studenta. Uczelnie starają się też zapewnić stypendia naukowe i socjalne. Podczas ostatniej inauguracji roku rektorzy podkreślali konieczność rozwarzenia wprowadzenia częśiowcyh opłat za studia.
W społeczeństwie wilk ma bardzo niekorzystny wizerunek, jednak okazuje się, że to właśnie on jest przodkiem najlepszego przyjaciela człowieka – psa. Udowodnił to swymi badaniami biolog Carles Vila. Wysunięto kilka hipotez dotyczących sposobu udomowienia wilków. Prawdopodobnie w Europie miało ono miejsce 12 000 lat p.n.e. Wraz z postępem udomowienia zwierzę traciło częściowo swoje cechy. Ludzie także starali się wpłynąć na cechy psa poprzez hodowlę. Zoologowie przypuszczają, że powodem, dla którego to właśnie wilk został udomowiony, jest jego przyzyczajenie do szanowania przywódcy stada.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni, bo nie chcieli tuszować matactw innych działaczy.Obwiniani o nieprawidłowości odrzucili oskarżenia, zarzucając Koziołowi negatywny wpływ na młodych działaczy i negatywną postawę w stosunku do liderów.Mazur i  Kozioł  odwołali się do Sądu Krajowego SLD, który utrzymał wyrok w mocy.
Otwarte fundusze emerytalne mogą pobierać opłaty od swoich członków na trzy sposoby. Są nimi opłaty od składki, od wartości aktywów i ewentualna kara za zmianę funduszu. W praktyce najprawdopodobniej fundusze ustanowią w początkowym okresie maksymalną prowizję za swoje usługi, a szacowna wysokość składki ma się utrzymywać na poziomie18 procent, choć tę wartość da się odpowiednimi krokami znacznie obniżyć.
Budowa Stadionu Śląskiego budzi wiele kontrowersji. Jego przeciwnikiem jest minister sportu i trener reprezentacji piłkarskiej, którzy uważają, że mecze powinny odbywać się w stolicy. Budowa stadionu opóźnia się, a projektantom i inwestorowi zarzuca się niegospodarność i nieprawidłowości. Kolejne kontrole  na stadionie mają tylko potwierdzać wcześniej sformułowane zarzuty. Początkowo stadion miał być tylko remontowany, potem uznano koniecznośc odbudowy. Kwoty tych inwestycji różnią się stukrotnie - co jest jednym z zarzutów kontroli - ale też dotyczą dwóch innych inwestycji. Eksperci architektoniczni chwalą z kolei obiekt za jego walory architektoniczne i stosunkowo niskie koszty budowy. Mimo to stadion nie otrzymał zaplanowanych funduszy, które zostały wstrzymane do czasu wyjaśnienia wątpliwości dt. przeprowadzenia robót. Polska nie dysponuje stadionem spełniającym międzynarodowe standarty. W tej sytuacji zakończenie budowy Stadiony Śląskiego jest koniecznością, mimo niechęci ministra sportu, który wolałby mecze rozgrywać w stolicy choć brak ku temu warunków.
Od kilkunastu lat poziom nauczania w amerykańskich szkołach publicznych ulega systematycznemu pogorszeniu. Najnowsza propozycja, aby wprowadzić bony oświatowe, pozwalające rodzicom na swobodny wybór między szkołami publicznymi, prywatnymi i wyznaniowymi, wzbudził w nauczycielskich związkach zawodowych opór, twierdzą one bowiem, że taka reforma uderzyłaby w najbiedniejsze rodziny. Paradoksalnie, to wśród najbiedniejszych właśnie poparcie dla reformy jest największe, a nauczycieli oskarża się o blokowanie wszelkich propozycji zmian, bowiem zmusiłyby one szkoły do konkurowania między sobą, a tym samym do podnoszenia poziomu. Rozwiązanie najbardziej pomogłoby murzyńskim rodzinom, dla których bony byłyby szansą na posłanie dzieci do lepszych szkół.
Australijscy naukowcy są bliscy znalezienia odpowiedzi na pytanie, czy długotrwałe używanie telefonów komórkowych powoduje powstawanie choroby nowotworowej. Naukowcy z St.Vincent Hospital w Sydney po raz pierwszy wykorzystają w badaniach komórki ludzkiego mózgu oraz urządzenie wytwarzające promieniowanie elektromagnetyczne. Sprawdzą, czy na skutek takiego oddziaływania powstają tzw. białka wstrząsu termicznego. Nadmierna produkcja tego typu białek sprawia, że komórki stają się bardziej podatne na zmiany nowotworowe i odporniejsze na działanie leków przeciwrakowych.
Picie alkoholu uważane jest przez wiele organizacji zdrowotnych za czynnik rakotwórczy. Naukowcy nie są jednak zgodni co do tego, czy i jaki alkohol chroni przed chorobami. Z pewnością najmniej szkodliwe jest czerwone wino, którego picie może zmniejszyć ryzyko zawału serca. Wiadomo także, że najmniej szkodzi alkohol wypijany w małych dawkach.
Zmienia się rynek produkcji i dystrybucji materiałów dydaktycznych dla szkół. Na rynku pomocy szkolnych trwa walka o klienta między szkołokrążcami, oferującymi kiepski, ale tani towar, którym nie zależy na umieszczeniu swoich produktów na liście MEN; dawnymi państwowymi producentami, przyzwyczajonymi do swej monopolistycznej pozycji oraz nowoczesnymi prywatnymi firmami, których produkty zbierają nagrody na krajowych i zagranicznych targach, jak np. ELBOX. Nie zawsze jednak konkurencja ma dobry wpływ na merytoryczny poziom materiałów: szkołokrążcy sprzedają swoje produkty bardzo tanio, ale są one niskiej jakości, często z błędami, nawet ortograficznymi. Są jednak najszybsi w docieraniu do szkół, które, niedofinansowane, szybko decydują się na zakup.
W roku 1000 u grobu świętego Wojciecha w Gnieźnie doszło do spotkania Ottona III i księcia Bolesława Chrobrego. Postanowiono wówczas utworzyć w polskiej stolicy arcybiskupstwo, cesarz uznał zaś suwerenność naszego państwa. Kult świętego Wojciecha w Polsce od początku miał więc charakter religijno-państwowy. Wkrótce odbędzie się w Gnieźnie kolejny zjazd europejskich przywódców. Święty Wojciech – bywały w całej Europie – nadawał się na patrona jednoczącego się kontynentu lepiej niż ktokolwiek inny. Nadaje się na niego również obecnie. Łączy nie tylko w sensie politycznym, ale też religijnym. Jego życie, z czasem obrosłe licznymi legendami, znane jest z żywotów spisanych tuż po jego śmierci.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Ogólnopolski Festiwal Reklamy Złote Orły pokazuje, że w ostatnich lata polska reklama bardzo sie zmieniła. Agencje reklamowe zawężają grupę odbiorców i zmianiają język na bardziej wyrafinowany i zabawny. Obok tradycyjnych gospodyń domowych pojawiły się panie domu z charakterem. Niezmiennie obecni byli narodowi bohaterzy, ale pojawiły się reklamy z ujęciami niczym z kina fabularnego.
Wczoraj na Jasnej Górze w Częstochowie zakończył się Kongres Kultury Wsi. Przedstawiony tam raport o kulturze wiejskiej w Polsce pokazuje ją w stanie kryzysu. Zmiany systemowe doprowadziły do zamknięcia wielu bibliotek i świetlic. Kwitnie zaś działalność zespołów amatorskich, lecz tylko folklorystycznych. Zamiera teatr i kabaret. Nastąpił prawdziwy rozkwit prasy lokalnej. Ale na wsi nie działa ani jedno kino. Domy kultury ograniczają swą działalność do wideowypożyczalni oraz organizacji dyskotek.
Niedaleko Banganarti polscy archeolodzy odkryli świątynię pokrytą średniowiecznymi malowidłami i napisami. Pochowano w niej chrześcijańskich władców Nubii, krainy położonej nad Nilem na obszarze dzisiejszego Egiptu i Sudanu. Na tym terenie przez wieki ścierały się wpływy egipskie i afrykańskie, religia chrześcijańska współistniała z islamem aż do XIV w. W odkrytej kaplicy czczono pośmiertnie królów, przybywający tu pielgrzymi pozostawiali na ścianach malowidła i inskrypcje. Jest to zjawisko wyjątkowe na tle afrykańskiej architektury chrześcijańskiej.
Sejm pracuje nad ustawą o bezpośrednim wyborze wójtów, burmistrzów i prezydentów. Za są wszystkie partie z wyjątkiem PiS, a także samorządowcy. Emocje wciąż budzą kwestie związane z zasięgiem wyborów bezpośrednich, liczbą radnych, sposobem przeliczania głosów, wielkością okręgów i terminem wyborów. PO chce ponadto wzmocnić pozycję wójtów, burmistrzów i prezydentów, uniezależniając ich od rad. Politycy nie są zgodni, czy powinno się przewidzieć możliwość przeprowadzania wyborów samorządowych w dwóch turach.
Chociaż Japonia szybko się amerykanizuje, wciąż popularne są tradycyjne walki sumo. W zawodnikach Japończycy dostrzegają herosów o nadludzkiej sile, bowiem nie dość, że są ogromni, to jeszcze silni, elastyczni i szybcy. Sumo ma bardzo bogatą historię i w dzisiejszej ceremonii walki mieszają się elementy wielu religii, teatru i tradycji wojennych. Japonia promuje sumo amatorskie dla nie-Japończyków, które staje się coraz bardziej popularne. Niedawno Japońscy mistrzowie uczestniczyli w ceremonii otwarcia zimowych igrzysk w Nagano.
W kwietniu Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedzili policjanci - słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Takie zjawiska jak narkotyki czy prostytucję uważają za efekt polityki państwa i narastających problemów społecznych. Uczestnictwo w międzynarodowym programie jest dla nich szansą na nawiązanie kontaktów i wymianę doświadczeń, która może pomóc w efektywniejszej pracy.
Producenci filmowi w Polsce coraz częściej decydują się na superprodukcje - filmy, których budżet wynosi od kilku do kilkunastu milionów dolarów. Głównym źródłem ich finansowania są kredyty bankowe. Banki często sponsorują też promocję i dystrybucję filmów. Na razie polskie superprodukcje odnoszą sukcesy finansowe. Produkcja filmów wysokobudżetowych może jednak przestać być opłacalna, jeśli będą one ze sobą konkurować o widzów.
Od 1992 r. minister edukacji już nie aprobuje pomocy dydaktycznych do użytku szkolnego, a jedynie zaleca ich stosowanie. Dobrzy producenci nie do końca jednak mają motywację, by ubiegać się o wpis do wykazu pomocy zalecanych przez MEN, bo szkoły często wolą zaopatrywać się w tanie, choć często niepełnowartościowe wyroby oferowane w sprzedaży obwoźnej. Oprócz "szkołokrążców" na rynku pomocy szkolnych rywalizują ze sobą także dawni państwowi producenci, przyzwyczajeni do swej monopolistycznej pozycji oraz nowoczesne prywatne firmy, nagradzane na krajowych i zagranicznych targach. MEN zamierza promować pomoce dydaktyczne ze swojej listy, wyposażając w nie wyższe szkoły pedagogiczne. Na niektóre pomoce będą też wymagane certifikaty.
W firmach konieczne są zwolnienia restrukturyzacyjne i wzrost wydajności pracy. Jeśli porównamy polskie przedsiębiorstwa z ich zachodnimi odpowiednikami, okazuje się, że w stosunku do wielkości produkcji zatrudnienie u nas jest drastycznie większe. Głęboka restrukturyzacja jest konieczna, jeśli polscy producenci chcą być konkurencyjni po wstąpieniu Polski do Unii Europejskiej. Wymusza ją też kryzys na Wschodzie. Często są one również wynikami wejścia zagranicznego inwestora lub fuzji. Oprócz zwolnień potrzebne są inwestycje.
W zbliżających się wyborach parlamentarnych w Anglii spośród startujących partii tak naprawdę liczą się tylko dwie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca od lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest Tony Blair. W wymiarze programów kampanie skupiają się na kwestii podatków, jednak całość zdominowała walka „przywódców” - wymiana oszczerstw (wulgarniejszych ze strony torysów) nie spotkała się jednak z aprobatą opinii publicznej. Obaj politycy nie są wybitnymi osobowościami, więc o zwycięstwie prawdopodobnie zadecydują mass media i delikatniejsza forma końcówek obu kampanii.
Wprowadzony w nowym kodeksie karnym model orzekania wysokości grzywny na podstawie ustalenia liczby i wysokości stawek dziennych (art. 33 par. 1) jest znacznie lepszy od poprzedniego modelu kwotowego w kontekście konstytucyjnej zasady równości. Wprowadza on jednostkę stawki dziennej zależną od statusu materialnego sprawcy, która pozwala na ustalenie finansowego wymiaru kary o podobnej wadze dla sprawców o różnym statusie materialnym. Istotą tego systemu jest niezależne ocenienie surowości kary, którą określa liczba stawek, i dokonanie analizy statusu materialnego sprawcy przez ustalenie wysokości stawki dziennej. Nieprzestrzeganie tych niezależnych ocen może prowadzić do nieprawidłowości. N.k.k. wprowadza również przepis o nieorzekaniu grzywny w przypadku, gdy sprawca nie będzie w stanie jej spłacić.
Jednym z najpopularniejszych sposobów przywiązywania klienta do marki, stosunkowo niskim kosztem, jest wydawanie przez sklepy kart stałego klienta i kart rabatowych. Zapewniają one przy zakupach zniżki w wysokości od kilku do kilkunastu proc. Najczęściej tego typu oferty wprowadzają działające w Polsce firmy zagraniczne, ale od niedawna decyduje się na nie także coraz więcej przedsiębiorstw rodzimych. Większość wydawanych kart przypomina kształtem i fakturą karty kredytowe, często również zawierają one pasek magnetyczny z danymi osobowymi posiadacza. Zupełnie różne są jednak zasady dotyczące ich wydawania oraz zakres oferowanych ulg.
W roku 1000 u grobu świętego Wojciecha w Gnieźnie doszło do spotkania Ottona III i księcia Bolesława Chrobrego. Postanowiono wówczas utworzyć w polskiej stolicy arcybiskupstwo, cesarz uznał zaś suwerenność naszego państwa. Kult świętego Wojciecha w Polsce od początku miał więc charakter religijno-państwowy. Wkrótce odbędzie się w Gnieźnie kolejny zjazd europejskich przywódców. Święty Wojciech – bywały w całej Europie – nadawał się na patrona jednoczącego się kontynentu lepiej niż ktokolwiek inny. Nadaje się na niego również obecnie. Łączy nie tylko w sensie politycznym, ale też religijnym. Jego życie, z czasem obrosłe licznymi legendami, znane jest z żywotów spisanych tuż po jego śmierci.
W kwietniu Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedzili policjanci - słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Takie zjawiska jak narkotyki czy prostytucję uważają za efekt polityki państwa i narastających problemów społecznych. Uczestnictwo w międzynarodowym programie jest dla nich szansą na nawiązanie kontaktów i wymianę doświadczeń, która może pomóc w efektywniejszej pracy.
Osią konstrukcyjną opowieści Dariusza Bitnera "Rak" jest przesłuchanie policyjne, któremu poddany zostaje młody człowiek. Co jest powodem przesłuchania, nie wiemy. Na wezwaniu napisano tylko, że ma się stawić na komendzie "w charakterze świadka" i że "stawiennictwo obowiązkowe". Bohaterowi "Raka" - o nazwisku Kaczorek - nikt nigdy jednak nie wyjaśni, jakiego zajścia, wypadku czy też przestępstwa był świadkiem. Przebieg przesłuchania może zresztą wskazywać, iż niewykluczone, że dochodzenie toczy się przeciwko niemu.
Ludzie spożywający umiarkowane ilości wina są mniej narażeni na zawały serca i nowotwory niż zwolennicy innych trunków. Mimo to żadna organizacja medyczna nie namawia do picia alkoholu. Nie wiadomo, jaka jest optymalna jego dawka. Uznaje się, że 20-40 g dziennie. Alkohol w każdej postaci zawiera szkodliwe substancje hamujące syntezę białek.
Puchar Świata w narciarstwie alpejskim w Kitzbuehel był w tym roku wyjątkowo udany. Zawody swoją obecnością uświetnił między innymi kanclerz Austrii Viktor Klima, sponsorzy, którzy ufundowali zwycięzcom wielotysięczne premie, było wielu byłych mistrzów i mistrzyń olimpijskich w narciarstwie alpejskim. W całym mieście panowało wielkie święto - muzyka na żywo, fajerwerki; po zawodach turyści chętnie rozgrzewali się grzanym winem.
Z prognozy na następną dekadę wynika, że po przejściowym spadku tempa wzrostu PKB w latach 1998-1999 (do 4-5 proc.), gospodarka polska będzie się rozwijać powyżej 6 proc. rocznie. Utrzyma się wysoki wzrost eksportu; spadać będzie inflacja i bezrobocie. Największym zagrożeniem rozwoju nadal będą: deficyt handlu zagranicznego oraz silne presje inflacyjne.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni, bo nie chcieli tuszować matactw innych działaczy.Obwiniani o nieprawidłowości odrzucili oskarżenia, zarzucając Koziołowi negatywny wpływ na młodych działaczy i negatywną postawę w stosunku do liderów.Mazur i  Kozioł  odwołali się do Sądu Krajowego SLD, który utrzymał wyrok w mocy.
Przed rokiem nakładem PIW ukazał się zbiór „Szuflada generała Wieniawy. Wiersze i dokumenty. Materiały do twórczości i biografii Bolesława Wieniawy–Długoszowskiego”. Los prezentowanych w tym szczupłym tomie tekstów był równie barwny, jak barwne było życie osoby, której dotyczą. Wieniawa posiadł charakterystyczną dla ludzi wielostronnych umiejętność mówienia różnymi głosami. W jego wierszach, nawet tych najbardziej swawolnych i pozornie niefrasobliwych, kryje się jakiś cień, wspomnienie jakiegoś traumatycznego przeżycia z przeszłości, przeżycia, które ma kobiece kształty i zapach śmierci.
30 lat temu grupa wojskowych obaliła rząd w Grecji i na 7 lat wprowadziła stan wyjątkowy. Grecy dawali do zrozumienia, że nie akceptują sytuacji w kraju. Dyktetura pułkowników nie była zbyt silna, nie miała uznania społecznego. Z czasem wojskowi utracili kontrolę nad armią i nasilili reżim. Po nieudanej próbie przyłączenia Cypru do Grecji władza dyktatorów zupełnie się rozsypała. Przywódców skazano na dożywocie. Niektórzy Grecy mają poczucie niedosytu, ale nie chcą odwetu. Pozytywnym skutkiem dyktatury było umocnienie odzyskanej demokracji, co umożliwiło Grekom wejście do Europejskiej Wspólnoty Gospodarczej.
Od 1993 roku pojawia się pomysł rozwiązania wszystkich partii prawicowych i powołania na ich miejsce jednego ugrupowania politycznego. Dziś za takim rozwiązaniem opowiada się Akcja Wyborcza Solidarność z Marianem Krzaklewskim na czele. Jednak jedyna duża partia, która  poparła tę ideę, to Porozumienie Centrum. AWS podkreśla, że wyborcy oczekują powołania jednej partii, gdyż świadomi są możliwych skutków rozbicia i skonfliktowania. Zjednoczona partia miałaby większe szanse w wyborach, a także mogłaby spójnie rządzić. Nie brakuje jednak przeciwników idei połączenia partii – należą do nich członkowie SKL i ZChN. Jeśli politycy ugrupowań AWS będą dalej sprzeciwiać się temu pomysłowi, rządzący prawicą Krzaklewski zapisze na swym koncie pierwszą poważną porażkę.
21 kwietnia mija 30 lat od dnia, gdy grupa wysokich rangą wojskowych przejęła rządy w Grecji. Okrutny reżim łamiący prawa człowieka nie zdobył poparcia społecznego, a stopniowo zaczął także tracić popularność w armii. Katalizatorem załamania się władzy pułkowników był nieudany zamach na Cyprze. W lipcu 1974 r. nastąpiło bezkrwawe przejście Grecji od dyktatury do demokracji. Pułkownicy zostali postawieni przed sądem, wielu Greków uważa jednak, że kary, które otrzymali, są zbyt niskie. Prawdopodobnie nie dojdzie więc do ułaskawienia przywódców junty, którzy odsiadują dożywocie.
Idea przekształcenia AWS w jedną partię prawicową, lansowana przez Mariana Krzaklewskiego ma zarówno zwolenników jak i przeciwników. Zwolennicy podkreślają konieczność silnego przywódctwa i przełamania monopolu lewicy, a przeciwnicy obawiają się utraty tożsamości i wyjścia z AWS  Solidarności. Innym problemem jest ideowość formacji - chadecja czy nurt narodowo-katolicki. Większość uczestników Akcjii uważa, że z powstaniem jednolitej parti/federacji należy wstrzymać się do okresu powyborczego. Problemem jest  osoba lidera, być może początowo  zarządzać ugrupowaniem powinna grupa polityków. Jedną z przeszkód na jakie może napotkać nowotworzące się ugrupowanie, jest  Lech Wałęsa, który nie zamierza pozwolić zepchnąć się na polityczny margines. Plany Krzaklewskiego  mogą się więc skończyć jego pierwszą porażką i spowodować konflikt w  Akcji.
Kryzys brazylijski i niewykorzystanie pierwszej transzy pakietu pomocowego to główny powód krytyki Międzynarodowego Funduszu Walutowego. MFW jest oskarżany, że broni inwestorów, a utrzymanie wysokiego kursu reala spowodowało problemy z drogim kredytem i spowolnienie gospodarcze. MFW broni się, że ich programy pomogły w innych krajach i próbuje ocieplać swój wizerunek i udoskonalać organizację.
Obecnie nie ma podstaw, aby banki musiały stosować się do przepisów aktów wykonawczych określających szczególne zasady rachunkowości banków, które zostały wydane na podstawie ustawy o rachunkowości. Zarządzenie prezesa NBP utraciło moc na skutek nowelizacji art. 81 ust. 1 u.r., która odbierała mu upoważnienie do wydania aktu wykonawczego i przyznawała je Komisji Nadzoru Bankowego. Natomiast uchwały KNB nie są aktami prawa powszechnie obowiązującego, a tylko takie mogą wiązać banki będące samodzielnymi podmiotami prawa. Banki obowiązane są zatem prowadzić swą rachunkowość na zasadach ogólnych, tj. stosować się do przepisów ustawy o rachunkowowści.
W społeczeństwie wilk ma bardzo niekorzystny wizerunek, jednak okazuje się, że to właśnie on jest przodkiem najlepszego przyjaciela człowieka – psa. Udowodnił to swymi badaniami biolog Carles Vila. Wysunięto kilka hipotez dotyczących sposobu udomowienia wilków. Prawdopodobnie w Europie miało ono miejsce 12 000 lat p.n.e. Wraz z postępem udomowienia zwierzę traciło częściowo swoje cechy. Ludzie także starali się wpłynąć na cechy psa poprzez hodowlę. Zoologowie przypuszczają, że powodem, dla którego to właśnie wilk został udomowiony, jest jego przyzyczajenie do szanowania przywódcy stada.
W tym roku obchodzone w Zamku Królewskim święto Warszawy odbyło się bez wręczania dyplomów honorowego obywatela stolicy, gdyż prawica i lewica pokłóciły się na temat kandydatów. Lewicy nie spodobały się kandydatury Józefa Glempa oraz Władysława Bartoszewskiego, a prawicy – kandydatura Jerzego Majewskiego. Partiom nie udało się dojść do porozumienia. To nie pierwszy przypadek kłótni o przyznanie tytułu honorowego obywatela stolicy.
Polsat, który ostatnio zakupił prawa do transmisji piłkarskich mistrzostw świata w 2002 roku, staje się nową siłą w sportowych przekazach. Ekspansja Polsatu oznacza osłabienie pozycji TVP, jest też zagrożeniem dla stacji komercyjnych. TVP nie było stać na przebicie oferty Polsatu, m.in. ze względu na konieczność realizowania misji telewizji publicznej. W TVP brakuje także dobrej polityki w zakresie programów sportowych (brak dobrej publicystyki sportowej, zbyt późna pora transmisji wydarzeń sportowych). Inwestycja Polsatu jest opłacalna - podczas meczów finałowych padają rekordy oglądalności telewizyjnej.
W Polsce jest rozwinięty rynek paliw alternatywnych, w tym  najpopularniejszego LPG. Ostatnio gwałtownie podniosły się ceny autogazu. Kierowcy obawiają się jednak bardziej zrównania akcyzy na gaz z innymi paliwami silnikowymi. Gaz jest tańszy i mniej szkodliwy dla środowiska niż benzyna. Jednak ostatnio rynek gazu płynnego jest zdestabilizowany. Obecnie można zamontować instalację gazową dobrej marki.
Polska szykuje się do wyborów samorządowych. Najważniejsze walki rozegrają się o fotel prezydentów poszczególnych miast. Dotychczas żadna partia nie ogłosiła oficjanych kandydatów na żadne stanowisko,ale w kuluarach trwa giełda nazwisk. Wiadomo,że w stolicy największe szanse mają kandydaci PiS, PO i SLD. W Krakowie zetrą się politycy PO i PiS a we Wrocławi politycy prawicy z lewicą.
Od dwóch lat w Polsce pojawiają się multiplesy, oferujące kinomanom nowoczesność i najwyższą jakość. Z ich obecnością na polskim rynku wiąże się wiele szans, ale też wiele zagrożeń. Mniejsze sale kinowe umożliwią pokazywanie ambitnych produkcji. Szeroki zagraniczny repertuar będzie jednak z drugiej strony konkurencją dla naszych superprodukcji. Multipleksy podbiły świat. Czas pokaże, jakie zmiany przyniosą w Polsce.
Przedstawiono prognozę gospodarczą aż do 1999 r. Zakłada ona utrzymanie dużego popytu i importu, wzrost produkcji i zatrudnienia, spadek bezrobocia i inflacji oraz zwiększenie się zarobków. Nastąpią dwie zmiany w polityce gospodarczej. Jedna związana jest z powodzią a druga z przejęciem rządów przez koalicję AWS i UW. Największym zagrożeniem dla przedstawionej prognozy są napięcia w bilansie handlowym, które przekładają się na napięcia w bilansie płatniczym.
Osią konstrukcyjną opowieści Dariusza Bitnera "Rak" jest przesłuchanie policyjne, któremu poddany zostaje młody pisarz. Co jest powodem przesłuchania, nie wiemy. Na wezwaniu napisano tylko, że ma się stawić na komendzie "w charakterze świadka" i że "stawiennictwo obowiązkowe". Bohaterowi "Raka" nikt nigdy jednak nie wyjaśni, jakiego zajścia, wypadku czy też przestępstwa był świadkiem. "Rak" to nie tylko historia kryminalna, lecz przede wszystkim wypowiedź o tym, co to znaczy być pisarzem.
Pojawiają się głosy twierdzące, że w Stanach Zjednoczonych środowiska świeckie próbują usuwać symbole religijne z życia publicznego. Dowodem tego ma być ostatnia decyzja sądu, który uznał, że obecność krzyża, który stoi na jednym ze wzgórz koło San Francisco, jest wbrew konstytucyjnej zasadzie neutralności władzy wobec religii. Ten sam sąd zdecydował, że w parku miejskim w San Jose w Kalifornii może stać posąg indiańskiego boga Quetzalcoatla, gdyż statuetka ta jest dziełem "sztuki świeckiej", a nie przykładem "sztuki religijnej".
Decentralizacja funkcji państwa powinna zaspokajać potrzeby mieszkańców i usprawniać administrację publiczną. Podział zadań i kompetencji między organa administracji rządowej i samorządowej powinien być dobrze przemyślany, na tej podstawie można określić potrzeby finansowe poszczególnych jednostek. Rządowy projekt ustaw o administracji rządowej i samorządzie w województwie nie jest pod tym względem dobry, zawiera wiele niejasności i sformułowań niezrozumiałych, a nieraz wręcz sprzecznych z obowiązującym prawem. Propozycję rządową należy traktować jako wstępny zarys reformy, wymagający dalszej pracy.
Niebawem rozstrzygnie się, czy na jesieni w wyborach samorządowych kandydaci będą wybierani bezpośrednio przez mieszkańców. Przygotowywana ustawa ma poparcie SLD i PO, prawdopodobne jest więc, że zostanie uchwalona. Czołowi politycy rozważają więc start w wyborach, a dla stanowisk prezydenckich są gotowi zrezygnować z mandatów poselskich. Nieoficjalnie znani już są kandydaci partii na stanowiska prezydentów dużych miast.
Ludowiec Ryszard Miazek został nowym prezesem publicznego radia. Zmian w zarządzie dokonano głosami członków rady nadzorczej związanych z AWS, PSL i SLD. Sprzeciwił się tylko przewodniczący rady Andrzej Długosz (UW). Ryszard Miazek (prezes telewizji publicznej w latach 1996-1998) i Stanisław Kolbusz (PSL) zastąpili w zarządzie PR zdymisjonowanych: prezesa Stanisława Popiołka i Henryka Cicheckiego.
74 posłów AWS podpisało wniosek o wotum nieufności dla ministra skarbu państwa Emila Wąsacza. Wniosek ten pokazuje największy w dotychczasowej historii AWS kryzys polityczny. Grupa wnioskodawców, obserwując utrzymujące się niskie poparcie dla rządu, zastanawia się nad opuszczeniem AWS. Posłowie AWS coraz częściej mówią też o potrzebie zmiany szefa rządu i osłabienia pozycji przewodniczącego Krzaklewskiego.
W kwietniu Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedzili policjanci - słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Takie zjawiska jak narkotyki czy prostytucję uważają za efekt polityki państwa i narastających problemów społecznych. Uczestnictwo w międzynarodowym programie jest dla nich szansą na nawiązanie kontaktów i wymianę doświadczeń, która może pomóc w efektywniejszej pracy.
Amerykańscy naukowcy twierdzą, że kłamstwo można wykryć dzięki dokładnej analizie sposobu formułowania wypowiedzi. Podobną metodę wykorzystuje FBI. Najbardziej rozpowszechnionym sposobem testowania prawdomówności jest tzw. wykrywacz kłamstw, moniturujący nieświadome reakcje organizmu. Inne techniki to rezonans magnetyczny. Neurofizjolog Lawrence Farwell opracował ostatnio metodę wykrywania obecności specyficznej fali mózgowej, która uaktywnia się, gdy badany widzi znany mu przedmiot. Dobre rezultaty dają też badania nad ciałem migdałowatym, odpowiadającym za strach i złość. Izraelska firma opracowała podręczną wersję poligrafu.
Trybunał Konstytucyjny orzeka głównie w sprawach zgodności ustaw i umów międzynarodowych z konstytucją. Należy jednak zastanowić się nad objęciem kontrolą konstytucyjności prawa także aktów prawa miejscowego. Za takim uzupełnieniem działalności Trybunału Konstytucyjnego przemawia kilka racji. Fundamentalne znaczenie należy przypisać ochronie wolności i praw obywatelskich zagwarantowanych przez ustawę zasadniczą. Poddanie kontroli konstytucyjności aktów prawa miejscowego służyłoby pełniejszej realizacji tychże wolności i praw.  Na rozszerzenie kognicji TK pozwala ustawa zasadnicza, z której wynika, że źródłami powszechnie obowiązującego prawa są na obszarze działania organów, które je ustanowiły, akty prawa miejscowego. Kontroli legalności poddane zostałyby uchwały organów samorządu terytorialnego oraz akty normatywne terenowych organów administracji rządowej.
W Czeczeni nie ma już wojny, jest za to o wiele mniej widowiskowy pokój. Dla Asłana Maschadowa - od stycznia br. prezydenta Czeczenii - może być on trudniejszy do wygrania, aniżeli działania wojenne, którymi dowodził. I odwrotnie: Rosja, która poniosła w Czeczenii kompromitującą porażkę militarną, ma teraz - przynajmniej teoretycznie - znacznie większe szanse na sukces polityczny, niż wówczas, gdy wysyłała do Groznego swoje specoddziały.
21 kwietnia mija 30 lat od dnia, gdy grupa wysokich rangą wojskowych przejęła rządy w Grecji. Okrutny reżim łamiący prawa człowieka nie zdobył poparcia społecznego, a stopniowo zaczął także tracić popularność w armii. Katalizatorem załamania się władzy pułkowników był nieudany zamach na Cyprze. W lipcu 1974 r. nastąpiło bezkrwawe przejście Grecji od dyktatury do demokracji. Pułkownicy zostali postawieni przed sądem, wielu Greków uważa jednak, że kary, które otrzymali, są zbyt niskie. Prawdopodobnie nie dojdzie więc do ułaskawienia przywódców junty, którzy odsiadują dożywocie.
Rosja wyraźnie kieruje swoją politykę zagraniczną w kierunku Chin. Powodem jest zapewnie rozczarowanie Europą Zachodnią i USA. Rosjanie zapewniają, że nie ma porozumienia między Moskwą i Pekinem. Pamiętają koszty konfrontacji zbrojnej na pograniczu rosyjsko-chińskim w latach 60. Nie mają pewności, że to koniec terytorialnych pretensji Pekinu. Tymczasem Chiny przy współpracy z Rosją unowocześniają swoje siły zbrojne. Rosjanie sprzedają Chińczykom broń, która może być użyta przeciwko nim samym - Chiny mogą się zainteresować Syberią.
W Niemczech jest ponad 10 tysięcy tanich sklepów, w Polsce na razie - kilkaset. Choć tanie tzw. dyskontowe sklepy nie budzą na razie takich emocji wśród rodzimych kupców, jak hipermarkety, to zdobywają coraz większy udział w polskim handlu detalicznym i to udział zdominowany przez zachodnie sieci handlowe. Ocenia się, że  tanie sklepy będą - obok hipermarketów - jednym z dwóch głównych kanałów dystrybucji towarów. Ich główną zaletą, poza niskimi cenami, jest to, że są położone blisko.
Pomimo prób ratowania się z zadłużenia i cięcia wydatków nie udało się uratować studia filmowego „Semafor” od likwidacji. Część pracowników, aby utrzymać ciągłość produkcji i wieloletniej tradycji założyło własną spółkę "Se-ma-for", a likwidator, mając świadomość wartości kulturowej "Semaforu", uznanej zwłaszcza za produkcje filmów animowanych i kukiełkowych, stara się spokojnie przeprowadzić proces likwidacji.
Obecnie popularnym sposobem przywiązywania klienta do marki są karty stałego klienta. Spośród sklepów wielkopowierzchniowych karty oferuje jednak jedynie francuski Auchan. Przedstawicielka sieci Geant twierdzi, że hipermarkety i tak cieszą się popularnością wśród klientów, bo są na rynku stosunkowo od niedawna i oferują szeroki wybór produktów. Wprowadzenie kart planują też niewielkie sklepy, które chcą być konkurencyjne. Właściciele sklepów wydających karty stałego klienta są zdania, że przeciętna liczba wydanych kart nie wpływa znacząco na wzrost obrotów sklepu, ale zwiększa jego prestiż wynikający z faktu posiadania stałych klientów.
BIG Bank Gdański i Eureko wystąpiły do sądu z wnioskiem o ustalenie nieważności umów między PZU a Deutsche Bankiem w sprawie sprzedaży 7% akcji BIG BG. Spółkom zależy na zachowaniu proporcji akcjonariatu banku. Minister skarbu podważył to uzasadnienie i żąda wyjaśnień. Pełnomocnik PZU Życie przedstawił szereg zarzutów dotyczących wniosku obu spółek.
Spółka Maja otwiera centrum usługowo-parkingowe obok obozu koncentracyjnego KL Auschwitz. Ustawa o ochronie terenów byłych hitlerowskich obozów zagłady wprowadziła wokół Auschwitz strefę ochronną do stu metrów, obejmując część terenów spółki Maja. Dlatego przygotowany do otwarcia jest tylko pawilon znajdujący się poza strefą. Powstanie centrum budzi wiele wątpliwości. Muzeum  Auschwitz-Birkenau nie zamierza zrezygnować z przynoszących dochody własnych parkingów, można więc spodziewać się ostrej konkurencji o turystów.
Tudności gospodarcze krajów azjatyckich oraz zaostrzenie kryzysu brazylijskiego to główne powody krytyki Międzynarodowego Funduszu Walutowego. W okresie szczytu finansowego w Waszyngtonie na początku października 1998 roku, funduszowi udało się niemal wybronić. Przedstawiciele MFW już nie ukrywają, że udali się po pomoc do profesjonalnych agencji public relations, aby pomogły ich instytucji odzyskać dawny wizerunek.
Przez całe dziesięciolecia zoologowie dyskutowali o pochodzeniu domowego psa: czy wywodzi się z wilczego rodu, czy z szakalego, kojociego, lisiego, hieniego, czy też raczej wziął początek w odrębnym gatunku dzikiego psa. Zdaniem C. Vili, biologa z uniwersytetu w Los Angeles, wilk jest jedynym przodkiem wszystkich psów żyjących obecnie na świecie. Jak to się stało, że dziki, agresywny zwierz przylgnął do ludzkiej gromady obozującej przy ognisku? Gdzie i kiedy udomowiono najwierniejszego przyjaciela człowieka? Wysunięto wiele hipotez na ten temat.
Na zakup pomocy szkolnych wydaje się z budżetu oświaty od 0,5 do 1 proc. - szacuje MEN. Zakupy te są bardzo nierytmiczne. Zazwyczaj pod koniec roku, kiedy nagle pojawiają się środki finansowe, szkoły starają się je upłynnić i biorą wszystko, co się da, a producenci nie są w stanie sprostać zamówieniom. Skończyły się czasy, gdy bez aprobaty MEN szkoła nie mogła zakupić żadnej pomocy. Teraz wprawdzie funkcjonuje lista pomocy zalecanych przez MEN, ale nie jest ona obligatoryjna ani dla producentów, ani dla kupujących. Skończył się też monopol MEN w zakresie produkcji i dystrybucji pomocy dydaktycznych. Na rynku pomocy szkolnych trwa walka o klienta.
Do 1991 roku na Ukrainie Polakom żyło się trudno. Ziemie te Polska utraciła w 1793 roku, a losy ludzi były często tragiczne. Najwięcej Polaków jest w obwodzie żytomierskim. Jest tu dziś polska szkoła, polskie siostry zakonne, polskie przedszkole i organizacje polonijne. Sytuacja na wschodnim Wołyniu nie jest łatwa, ludzie są biedni i brakuje pieniędzy na wszystko. Polska prasa, radio dociera do nielicznych. Rząd ukraiński nie przyczynia się do poprawy sytuacji. Nasi rodacy na Wschodzie potrzebują pomocy.
Nowe rozwiązania techniczne mogą zmienić niechęć Europejczyków do samochodów z automatyczną skrzynią biegów. Pojawiły się automaty, które posiadają manualną alternatywę. Pozwala ona na bardzo dynamiczną zmianę biegów, co spodoba się kierowcom o sportowych ambicjach. Pojawiły się też automaty, które przerzucają biegi zgodnie ze stylem jazdy kierowcy. Niedługo produceni wprowadzą te rozwiązania do tańszych aut.
Do stolicy Brazylii dotarło ok. 2 tyś. manifestantów z Ruchu Bezrolnych (MST). Domagają się przeprowadzenia reformy rolnej, dzięku której 4,8 mln bezrolnych rodzin mogłoby otrzymać ziemię. Rząd twierdzi, że przeprowadzenie reformy jest niemożliwe bez podniesienia podatków, na co może się nie zgodzić społeczeństwo. MST uważa,że reforma nie może zostać przeprowadzona z powodu nacisków, jakie na prezydenta wywiera lobby właścicieli ziemskich, których wsparcie potrzebne jest prezydentowi do wygrania kolejnych wyborów.
Po reformie samorządowej o wydatkach na kulturę po raz pierwszy zadecydują samorządy. Zadowolone ze zmian są zwłaszcza instytucje, którym zwiększono dotacje. W większości województw wyniosą one jednak tyle samo, co ubiegłoroczne. Wskazuje się, że niektórym województwom przydzielono za dużo instytucji do sfinansowania. Chwalony jest pomysł rodzielenia wydatków na bieżącą działaność i na inwestycje. Ryzykowne może być otrzymana przez samorządy swoboda w decydowaniu o sposobie finansowania kultury. Działaczy kultury martwią również plany rządu, zobowiązujące pracodawcę do odprowadzania składki od umów-zleceń i umów o dzieło.
Dzisiejsza wizyta przewodniczącego Chin Jiang Zemina w Rosji jest następstwem serii spotkań organizowanych przez Borysa Jelcyna. Pekin daje do zrozumienia, że przy pomocy Rozji zamierza unowocześnić swą armię. Lista zakupów rosyjskiej broni jest imponująca. Władze chińskie nie kryją, że interesują się dalszym zaopatrzeniem w rosyjską broń. Dla rosyjskiej "zbrojeniówki" jest to wielka szansa. Problem jednak jest to, że rosyjska broń może, teoretycznie, zostać użyta przeciwko Rosji. Jak temu zapobiec?
Według Europejskiego Instytutu Rozwoju Regionalnego i Lokalnego decentralizacja terytorialnej organizacji kraju jest możliwa jedynie przez przekazanie uprawnień rządu centralnego województwom. W oparciu o kryteria powszechne liczba województw powinna wynosić optymalnie 13, a powiatów - 200. Zwiększenie tych liczb będzie świadczyło o uleganiu interesom elit lokalnych. Decentralizacja musi być przeprowadzona równocześnie z decentralizacją polskiego systemu budżetowego i powinna być poprzedzona reformą finansów publicznych. Wpływ lokalnych elit na reformę będzie wzrastał aż do uchwalenia reformy.
W Polsce jest rozwinięty rynek paliw alternatywnych, w tym  najpopularniejszego LPG. Ostatnio gwałtownie podniosły się ceny autogazu. Kierowcy obawiają się jednak bardziej zrównania akcyzy na gaz z innymi paliwami silnikowymi. Gaz jest tańszy i mniej szkodliwy dla środowiska niż benzyna. Jednak ostatnio rynek gazu płynnego jest zdestabilizowany. Obecnie można zamontować instalację gazową dobrej marki.
W porządku obrad dzisiejszego posiedzenia Sejmu znajduje się czytanie ustawy o bibliotekach. Zdaniem dr. Jerzego Maja, kierownika Zakładu Bibliotekoznawstwa w Instytucie Książki i Czytelnictwa Biblioteki Narodowej, ustawa ta kodyfikuje stan istniejący, niczego nie porządkuje. Poprzednią ustawę o bibliotekach uchwalono w 1968 r. Jedną z jej słabości było podporządkowanie tzw. ogólnokrajowej sieci bibliotecznej ministrowi kultury i sztuki. Nowa ustawa powiela stary błąd, pozostawiając nadzór nad całością bibliotekarstwa polskiego ministrowi kultury i sztuki. Posłowie jednak najprawdopodobniej uchwalą tę ustawę.
W myśl art. 96 ust. 1 pr.b., bankowi wolno wystawiać bankowych tytułów egzekucyjnych ile dusza zapragnie, byleby czynił to na podstawie własnych ksiąg lub innych dokumentów związanych z dokonywaniem czynności bankowych. Aby jednak dany tytuł kwalifikował się do przedłożenia sądowi z wnioskiem o nadanie klauzuli wykonalności (art. 97 ust. 3 pr.b.), zgodnie z art. 97 ust. 1 pr.b., musi za jednym zamachem: być skierowany wyłącznie przeciwko osobie, która bezpośrednio z bankiem dokonała czynności bankowej, obejmować roszczenie wynikające bezpośrednio z czynności bankowej. W rezultacie dopuszczalność operowania przez bank bankowym tytułem egzekucyjnym potwierdzimy jedynie wówczas, gdy uzyskamy odpowiedź twierdzącą na dwa pytania: czy czynność, której dokonał dłużnik bezpośrednio z bankiem, jest czynnością bankową i czy dochodzone roszczenie wynika bezpośrednio z czynności bankowej, której dłużnik dokonał bezpośrednio z bankiem.
Badania CBOS wskazują, że zawód nauczyciela zajmuje czwarte miejsce w randze zawodów w Polsce. Prestiżowi temu nie odpowiadają jednak płace. Połowa uczniów pozytywnie ocenia swoje stosunki z nauczycielami. Partnerstwo w relacjach między nauczycielami i samorządem szkolnym jest fikcją. Od trzech lat realizowany jest w polskich szkołach eksperymentalny program Kształcenie Obywatelskie w Szkole Samorządowej. Kuratoria rzadko zmuszone są pociągać nauczycieli do odpowiedzialności dyscyplinarnej. Zangażowanie nauczycieli w pracę szkoły stale spada ze względu na brak wynagrodzenia za twórczą działalność. Niepokoi zjawisko konfliktu pokoleń w pokoju nauczycielskim. Po 1989 roku w szkołach niewiele się zmieniło, ponieważ dyrektorami, mimo wprowadzenia konkursów, są wciąż te same osoby.
Praca profesora Huberta Orłowskiego o "polnische Wirtschaft" porusza temat niemal nieobecny do tej pory w literaturze: stereotypy dotyczące stosunków polsko-niemieckich, ze szczególnym uwzględnieniem najsilniejszych z nich: "polnische Wirtschaft" i "polnische Reichstag". Autorstwo stereotypu "polnische Wirtschaft" przypisuje się niejakiemu Georgowi Fosterowi, uczonemu i podróżnikowi z Żuław Wiślanych.
W Federacji Rosyjskiej poważnie zreformowano sądownictwo. Została umocniona sędziowska niezależność, pod postacią sądów przysięgłych do składów orzekających wprowadzono czynnik obywatelski, reaktywowano także jako instytucję prawną wybieralnego sędziego pokoju, niekoniecznie prawnika, za to człowieka porządnego, cieszącego się autorytetem i szacunkiem współmieszkańców. Prawa te, choć ogłoszone, nie mogą zostać powszechnie wprowadzone w życie z powodu braku pieniędzy.
W Federacji Rosyjskiej poważnie zreformowano system sądownictwa. Umocniono sędziowską niezależność, do składów orzekających wprowadzono czynnik obywatelski pod postacią sądów przysięgłych, reaktywowano instytucję sędziego pokoju, który niekoniecznie jest prawnikiem, za to uważany jest za człowieka porządnego i cieszącego się szacunkiem współmieszkańców. Jednak brak środków finansowych nie tylko utrudnia wprowadzenie reform, lecz także nie pozwala na przyzwoite funkcjonowanie obecnego systemu.
Od 1993 roku pojawia się pomysł rozwiązania wszystkich partii prawicowych i powołania na ich miejsce jednego ugrupowania politycznego. Dziś za takim rozwiązaniem opowiada się Akcja Wyborcza Solidarność z Marianem Krzaklewskim na czele. Jednak jedyna duża partia, która  poparła tę ideę, to Porozumienie Centrum. AWS podkreśla, że wyborcy oczekują powołania jednej partii, gdyż świadomi są możliwych skutków rozbicia i skonfliktowania. Zjednoczona partia miałaby większe szanse w wyborach, a także mogłaby spójnie rządzić. Nie brakuje jednak przeciwników idei połączenia partii – należą do nich członkowie SKL i ZChN. Jeśli politycy ugrupowań AWS będą dalej sprzeciwiać się temu pomysłowi, rządzący prawicą Krzaklewski zapisze na swym koncie pierwszą poważną porażkę.
Choć w Polsce tanie sklepy (tzw. dyskontowe) nie cieszą się jeszcze taką popularnością jak np. w Niemczach, to zachodnie firmy powoli wkraczają na rynek, widząc w nim ogromny potencjał. Dyskonty oferują podstawowe produkty w niskich cenach, co okupione jest niedostateczną estetyką miejsc handlowych i gorszą obsługą. Ale z badań konsumenckich wynika, że i tak cena jest podstawowym magnesem przyciągającym klientów. W dodatku tanie sklepy zlokalizowane będą „blisko klienta”, tak, aby mógł odwiedzać go codziennie w poszukiwaniu produktów pierwszej potrzeby.
Przed rokiem nakładem PIW ukazał się zbiór „Szuflada generała Wieniawy. Wiersze i dokumenty. Materiały do twórczości i biografii Bolesława Wieniawy–Długoszowskiego”. Los prezentowanych w tym szczupłym tomie tekstów był równie barwny, jak barwne było życie osoby, której dotyczą. Wieniawa posiadł charakterystyczną dla ludzi wielostronnych umiejętność mówienia różnymi głosami. W jego wierszach, nawet tych najbardziej swawolnych i pozornie niefrasobliwych, kryje się jakiś cień, wspomnienie jakiegoś traumatycznego przeżycia z przeszłości, przeżycia, które ma kobiece kształty i zapach śmierci.
Minister skarbu wstrzymuje się z zajęciem stanowiska w sprawie zmian w zarządach PZU i PZU Życie. Decyzja ministra ma związek z podejrzeniami o nieujawnienie przez konsorcjum Eureko rzeczywistych powodów dla których wzięło ono udział w prywatyzacji PZU. W odpowiedzi konsorcjum wystąpiło z pozwem o unieważnienie umów zawartych między PZU a Deutsche Bankiem.
W sobotę w Las Vegas w "rewanżu stulecia" zmierzą się dwaj najwybitniejsi bokserzy wagi ciężkiej, Amerykanin Evander Holyfield i Brytyjczyk Lennox Lewis. Stawką walki będą pasy trzech największych organizacji boksu zawodowego – WBA, WBC i IBF. Pierwsza walka Holyfielda i Lewisa zakończyła się kontrowersyjnym remisem. Lewis zadał więcej ciosów i był skuteczniejszy niż rywal, więc fachowcy twierdzą, że to on powinien był zwyciężyć. Jest on także faworytem walki rewanżowej. Pojedynek będzie można oglądać w niedzielę o godz. 3.25 w Canale Plus.
Drobna przedsiębiorczość budzi żywe zainteresowanie polityków, ekonomistów i mediów. Dzieje się tak zarówno w Polsce, jak  i na świecie. Nasza sytuacja ma wprawdzie swoją specyfikę, ale zjawiska, jakie zachodzą w tym sektorze na świecie, mają dla polskich firm tego typu znaczenie szczególne ze względu na obecną  - i przede wszystkim  - przyszłą ich rolę w gospodarce.  Czynniki, które zadecydowały o erupcji drobnej przedsiębiorczości w latach 1989-1991 to zamknięta karta historii. Nie oznacza to jednak, że trzeba zaniechać przeszukiwań poprawy sytuacji na rynku pracy za pomocą promocji drobnej wytwórczości.
Agresja w społeczeństwie jest wyższa niż przed 1989 rokiem. Ponad 60% obywateli styka się z nią na własnym podwórku. Do eskalacji tego zjawiska przyczyniają się zmiany społeczne, które zachodzą w naszym kraju wskutek reform systemowych. Skłonność do agresji wykazuje często młodzież. Podobne problemy mają inne kraje, np. USA.
Parki krajobrazowe tworzy się na podstawie rozporządzeń wojewodów. Zaliczają się do tzw. szczególnych (obszarowych) form ochrony przyrody, a przedmiotem ochrony są "wartości przyrodnicze, historyczne i kulturowe" terenu. Jednak w wyniku zmiany ustawy w 1991 roku różne są statusy prawne parków powstałych przed tym rokiem i po nim. Nie powstały też szczegółowe prawa, co i jak tak naprawdę parki krajobrazowe chronią.
Traktat o zmianie systemu działania Unii Europejskiej, który ma być wypracowany na szczycie w Amsterdamie, nie przyniesie przełomowych rozstrzygnięć, ale będzie ważnym etapem budowania zintegrowanej Wspólnoty. Najważniejszymi problemami będą m.in. system działania instytucji unijnych, wspólna polityka zagraniczna oraz współpraca w zakresie wykrywania przestępczości zorganizowanej i przemytu narkotyków. Ambicją krajów unijnych jest stopniowe znoszenie granic i stworzenie nowego instrumentu do budowania prawa europejskiego, ale trudno będzie im wypracować wspólną politykę zagraniczną.
W Niemczech jest ponad 10 tysięcy tanich sklepów, w Polsce na razie - kilkaset. Choć tanie tzw. dyskontowe sklepy nie budzą na razie takich emocji wśród rodzimych kupców, jak hipermarkety, to zdobywają coraz większy udział w polskim handlu detalicznym i to udział zdominowany przez zachodnie sieci handlowe. Ocenia się, że  tanie sklepy będą - obok hipermarketów - jednym z dwóch głównych kanałów dystrybucji towarów. Ich główną zaletą, poza niskimi cenami, jest to, że są położone blisko.
W kwietniu Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedzili policjanci - słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Takie zjawiska jak narkotyki czy prostytucję uważają za efekt polityki państwa i narastających problemów społecznych. Uczestnictwo w międzynarodowym programie jest dla nich szansą na nawiązanie kontaktów i wymianę doświadczeń, która może pomóc w efektywniejszej pracy.
Na styczeń planowana jest podwyżka cen i stawek VAT na prąd i gaz oraz akcyzy na benzynę. Prawdopodobnie odbije się ona na rentowności sprzedaży, co z kolei wpłynie na zmniejszenie nakładów na rozbudowę firm. Przedstawiciele zakładów obawiają się o osłabienie konkurencyjności polskich firm. Podwyżki będą najbardziej bolesne dla firm stosujących energochłonne maszyny. Najlepiej zniosą je firmy, które od lat inwestują w rozwój i stawiają na oszczędności w funkcjonowaniu.
Od 1993 roku pojawia się pomysł rozwiązania wszystkich partii prawicowych i powołania na ich miejsce jednego ugrupowania politycznego. Dziś za takim rozwiązaniem opowiada się Akcja Wyborcza Solidarność z Marianem Krzaklewskim na czele. Jednak jedyna duża partia, która  poparła tę ideę, to Porozumienie Centrum. AWS podkreśla, że wyborcy oczekują powołania jednej partii, gdyż świadomi są możliwych skutków rozbicia i skonfliktowania. Zjednoczona partia miałaby większe szanse w wyborach, a także mogłaby spójnie rządzić. Nie brakuje jednak przeciwników idei połączenia partii – należą do nich członkowie SKL i ZChN. Jeśli politycy ugrupowań AWS będą dalej sprzeciwiać się temu pomysłowi, rządzący prawicą Krzaklewski zapisze na swym koncie pierwszą poważną porażkę.
Polski prawodawca chce powiązać zmiany społeczne z powrotem do dawnych klauzul generalnych. Nie spieszy się jednak z odpowiednimi nowelizacjami. Czy w nowej rzeczywistości należałoby odejść od pojęcia zasad współżycia społecznego, która dominowała w socjalistycznych porządkach prawnych i była ich elementem rozpoznawczym? Klauzulę tę często wykorzystywano politycznie. Jej brzmienie jest jednak neutralne i pozwala na wykładnię w duchu nowego ustroju. Przywrócenie klauzuli dobrych obyczajów mogłoby mimo to pomóc polskiemu prawodawcy w odcięciu się od aksjologii starego systemu. Stanowiłoby wyraźny sygnał dla sędziów, zachęcając ich do zmiany dawnych przyzwyczajeń orzeczniczych. To właśnie judykatura ostatecznie zadecyduje o nowej aksjologii.
Obecna kampania parlamentarna połączona z referendum o przyjęcie konstytucji ukazuje brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła. W czasie przygotowań do referendum część duchownych agituje za odrzuceniem konstytucji, chociaż oficjalne stanowisko Episkopatu głosi, że Kościół pozostawia wiernym decyzję, jak głosować. W odpowiedzi część księży sprzeciwiła się politycznej agitacji podkreślając, że w konstytucji państwa pluralistycznego zróżnicowanie aksjologiczne jest zrozumiałe. Z drugiej strony również ugrupowania polityczne starają się wykorzystywać autorytet Kościoła do swoich celów. Doświadczenia ostatnich lat pokazują, że zaangażowanie polityczne Kościoła szkodzi jemu samemu, a ci hierarchowie, którzy próbują znaleźć miejsce Kościoła w społeczeństwie pluralistycznym, są narażeni na krytykę wewnątrz Kościoła.
Przynajmniej od kilkunastu miesięcy ceny nowych samochodów są w Polsce przeciętnie o kilkanaście, a czasami nawet o ponad 20 procent niższe niż w krajach Unii Europejskiej (jedynie w Belgii można spotkać samochody tańsze). Zdaniem specjalistów przyczyną tego zjawiska jest coraz ostrzejsza walka koncernów motoryzacyjnych o udział w szybko rozwijającym się polskim rynku.
W ostatnim tygodniu rząd przyjął kilka nowych ustaw. W obszarze rolnictwa uzgodniono nowe, zgodne z regułami Unii Europejskiej zasady przechodzenia na rentę strukturalną oraz podpisano pakt dotyczący poprawy oświaty na wsi. Uregulowano też kwestie dotyczące zmian na rynku lotniczym (konkurencyjność i prywatyzacja LOT-u) i kolejowym (jej rentowność). Przyjęto też nowe założenia polityki mieszkaniowej państwa (ulgi budowlane).
Szczyt w Amsterdamie nie przyniesie przełomowych rozstrzygnięć. Możemy spodziewać się kompromisów, do których europejscy politycy zdążyli się już przyzwyczaić, tym bardziej że wszyscy chcą jak najszybciej zakończyć przedłużające się prace. Postęp powinien nastąpić w czterech aspektach: zmianie systemu działania Komisji i Rady UE, umożliwieniu inicjowania określonych projektów integracyjnych tylko z udziałem niektórych państw, rozwinięciu wspólnej polityki zagranicznej i bezpieczeństwa oraz pogłębieniu współpracy w zakresie wymiaru sprawiedliwości i spraw wewnętrznych.
W Niemczech zakończyły się negocjacje dotyczące wypłacenia odszkodowań dla pracowników przymusowych pracujących w Trzeciej Rzeszy. Rząd Niemiec oficjalnie zaproponował sumę 10 miliardów marek, na którą zgodzili się negocjatorzy. Teraz rozpocznie się druga część negocjacji polegająca na podziale odszkodowania między byłych robotników niewolniczych i przymusowych oraz inne cele takie jak: odszkodowanie za zagrabiony majek, odszkodowanie dla ofiar eksperymentów oraz tzw. fundusz przyszłości.
Kazimierz Glabisz urodził się w 1893 roku,studiował w Monachium,a potem we Wrocławiu.W 1915 został wcielony do armii niemieckiej,po zakończeniu wojny wzią udział w Powstaniu Wielkopolskim,pełnił wysokie funkcje operacyjne podczas wojny z bolszewikami oraz Powstaniu Sląskim,blisko współpracował z marszałkiem Piłsudzkim.Zbierał informacje na temat  Niemiec i Austrii,oraz analizował sytuację panującą w ZSRR.Na początku ll Wojny Swiatowej brał udział w bitwie pod Iłzą,W 1940 r.dostał sie do Budapesztu,gdzie uczestniczył w organizowaniu dalszych przerzutów oficerów na Zachód.Rok później dotarł do Londynu,w 1981 roku zmarł i został tam pochowany.
Międzynarodowy Fundusz Walutowy zalała kolejna fala krytyki ze względu na zaostrzenie kryzysu brazylijskiego. Okazało się, że MFW udało się pomóc Brazylii. Fundusz oskarżany jest o zalecanie wszystkim krajom tego samego środka – wysokich stóp procentowych i oszczędności budżetowych.  Często jednak takie działania przyczyniają się do spowolnienia aktywności gospodarczej i mogą nawet wywołać recesję.
Przez całe dziesięciolecia zoologowie dyskutowali o pochodzeniu domowego psa: czy wywodzi się z wilczego rodu, czy z szakalego, kojociego, lisiego, hieniego, czy też raczej wziął początek w odrębnym gatunku dzikiego psa. Zdaniem C. Vili, biologa z uniwersytetu w Los Angeles, wilk jest jedynym przodkiem wszystkich psów żyjących obecnie na świecie. Jak to się stało, że dziki, agresywny zwierz przylgnął do ludzkiej gromady obozującej przy ognisku? Gdzie i kiedy udomowiono najwierniejszego przyjaciela człowieka? Wysunięto wiele hipotez na ten temat.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Niektóre polskie placówki medyczne zaczęły stosować nową metodę w leczeniu nowotworowych chorób hematologicznych - miniprzeszczepy komórek krwiotwórczych. W wyniku miniprzeszczepów szpik chorego jest zastepowany komórkami dawcy, które pomagają odtworzyć układ krwiotwórczy. Taka metoda jest mało toksyczna i zmniejsza podatność na infekcje. Stwarza również szansę leczenia chorych dotąd niekwalifikujących się do klasycznej transplantacji szpiku.
Budżet na rok 2000 po raz pierwszy został przygotowany przez samorządowców. Nakłady przeznaczone na kulturę tylko w nielicznych przypadkach zostały podwyższone, na ogół pozostają na niezmienionym poziomie lub wręcz je obniżono. Samorządowcy twierdzą, że nie tylko mają za mało pieniędzy do podziało, ale w wyniku reformy przypisano im po prostu zbyt wiele instytucji kulturalnych. Sen z powiek dyrektorom podobnych placówek spędza przygotowywana nowelizacja ustawy o ubezpieczeniach społecznych, która miałaby nakładać na pracodawcę obowiązek odprowadzania składki od umów-zleceń i umów o dzieło, a to oznacza zwiększenie funduszu płac za honoraria.
Zgodnie z ustawą zasadniczą Trybunał Konstytucyjny orzeka m.in. w sprawach zgodności ustaw i umów międzynarodowych z konstytucją. Wiele racji przemawia za poszerzeniem przedmiotowego zakresu konstytucyjności prawa o akty prawa miejscowego. Przede wszystkim służyłoby to pełniejszej ochronie wolności i praw obywatelskich zagwarantowanych przez konstytucję. Ponadto akty prawa miesjcowego jako źródło prawa powszechnego powinny być poddane kontroli konstytucyjności. Odpowiednie byłoby przeprowadzenie takiej kontroli w trybie kontroli konkretnej, którą stosuje się do normatywnych aktów prawnych. Wydaje się również, że skoro konstytucja jest najwyższym prawem RP, to akty prawa miejscowego tym bardziej powinny być poddane ocenie ich zgodności z ustawą zasadniczą.
Los tekstów prezentowanych w tomie "Szuflada generała Wieniawy. Wiersze i dokumenty. Materiały do twórczości i biografii Bolesława Wieniawy-Długoszowskiego" był barwny, jak życie osoby, której dotyczą. Wieniawa-Długoszowski był człowiekiem wielostronnym, łączący w jednym życiu różne biografie - doktor medycyny i student malarstwa, poeta i zawodowy oficer (bezinteresownie wierny i oddany adiutant Józefa Piłsudskiego), dziennikarz (redaktor naczelny "Dziennika Polskiego" w Detroit) i dyplomata, wreszcie jednodniowy prezydent RP.
Według Europejskiego Instytutu Rozwoju Regionalnego i Lokalnego decentralizacja terytorialnej organizacji kraju jest możliwa jedynie przez przekazanie uprawnień rządu centralnego województwom. W oparciu o kryteria powszechne liczba województw powinna wynosić optymalnie 13, a powiatów - 200. Zwiększenie tych liczb będzie świadczyło o uleganiu interesom elit lokalnych. Decentralizacja musi być przeprowadzona równocześnie z decentralizacją polskiego systemu budżetowego i powinna być poprzedzona reformą finansów publicznych. Wpływ lokalnych elit na reformę będzie wzrastał aż do uchwalenia reformy.
W Polsce wielką popularnością cieszy się autogaz, pozwalający zaoszczędzić nawet do 60% kosztów eksploatacji samochodu. Sytuacja na rynku jest jednak niestabilne. Zmniejsza się import z Rosji, a hurtownicy zaopatrują się na droższych giełdach zachodnioeuropesjkich. Kierowcy boją się też zapowiadanej podwyżki akcyzy. Autogaz wciąż jest jednak kuszącą alternatywą dla benzyny, której ceny nadal są dużo wyższe.
Dopiero w 1909 roku człowiek zdołał dotrzeć po raz pierwszy do bieguna północnego, dopiero w 1911 do południowego, a już w pół wieku później na biegunie południowym zbudowano stację naukową; Jeszcze nie dobiegło końca "biegunowe" stulecie, a już samotne marsze do nich stały się rodzajem sportu, uprawia go wielu ludzi, w tym kobiety. Jednak biegunowe wyprawy, nim stały się banalne, pochłonęły wiele ofiar i czasu.
W Wielkiej Brytanii przed wyborami parlamentarnymi ożywiła się scena polityczna. W wyborach liczą się dwie partie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca się od 18 lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest dziś Tony Blair. Ostatnie sondaże potwierdzają utrzymującą się od miesięcy znaczną przewagę laburzystów. Jak na ironię, obecne programy wyborcze obu partii są do siebie bardzo podobne. Dziś mówi się, że propozycje Tony Blaira i nowej, zreformowanej pod jego przywództwem Partii Pracy to tylko nieco łagodniejsza forma... thatcheryzmu.
Podczas ostatniego Kongresu Filmu Polskiego został odczytany list Ministra Kultury, który zbulwersował środowisko filmowe. Minister zarzuca w nim filmowcom za brak starań o wprowadzenie w życie nowej uchwały-prawa filmowego, oraz zaniechania w konsekwencji których uszczuplony został majątek kinematografii i upadło wiele instytucji filmowych. Filmowcy są listem oburzeni i twierdzą,że wszystkie zawarte w nim zarzuty są bezpodstawne albo powinny odnosić się do działań samego ministerstwa.
Delegaci na zjazd PZPN, który ma wybrać nowego prezesa, są w komfortowej sytuacji. O stanowisko ubiega się czterech wyrazistych kandydatów. Marian Dziurowicz, obecny prezes, oceniany jest bardzo krytycznie. Nie powinien kandydować. Boniek, Kolator i Listkiewicz cieszą się powszechną akceptacją. Kolator ustępuje kontrkandydatom sławą i charyzmą. Tymczasem minister sportu złożył w sądzie wniosek o ustanowienie kuratora dla PZPN.
Ochrona konsumenta jako pasywnego uczestnika rynku pojawia się mniej więcej od lat sześćdziesiątych zarówno w USA i Europie.  W USA traktowana jest jako ochrona interesów mniejszości i zapewnienie jej stosownej reprezentacji przed każdą z władz. W Europie zaś jest to raczej polityka „prokonsumencka” kształtowana przez władzę i zorientowana na stworzenie warunków do integracji gospodarczej i gwarancji dla uczestników rynku. Prawa konsumenta są autonomizowane w dokumentach i programach wspólnotowych a podstawowymi instrumentami są dyrektywy obejmujące m.in. ochronę przed błędnymi informacjami, określanie cen żywności, zrozumiały języka, wprowadzającą w błąd reklamą, przejrzystość klauzul umownych czy też zakaz reklamy niektórych produktów i usług lub zakaz reklamy skierowanej do dzieci. Ich celem jest informacja o warunkach i konsekwencjach transakcji.
Katastrofalna powódź w południowo-zachodniej Polsce  wymusiła zmiany w polityce gospodarczej. Aby pomóc powodzianom i zapewnić im środki na odbudowę ze zniszczeń, przyjęty został pakiet odpowiednich korekt w kilkunastu ustawach oraz uzyskano zgodę parlamentu na zaciągnięcie dodatkowej pożyczki w NBP. Poza tym prognozowany rozwój gospodarczy odznacza się wysokim tempem wzrostu, malejącą stopą bezrobocia i gasnącą inflacją.
W najbliższy piątek w Auburn Hills koło Detroit odbędzie się pojedynek bokserski Mike'a Tysona i Andrzeja Gołoty, który przez organizatorów jest nazywany pojedynkiem dóch największych brutali zawodowego boksu. Za walkę Mike Tyson otrzyma 10 milionów dolarów, a Andrzej Gołota 2,5 miliona. Obaj bokserzy mają porównywalne osiągnięcia w boksie zawodowych, choć ich kariery rozwijały się odmiennie. Kariera Andrzeja Gołoty w boksie amatorskim przebiegała wzorcowo do momentu oskarżenia o udział w bójce we Włocławku, po której został zmuszony do wyjazdu do Stanów Zjednoczonych, gdzie zajął się boksem zawodowym. Z kolei Mike Tyson boksować nauczył się w poprawczaku, do którego trafił mając 13 lat. Od tej pory zdobywał trofea w boksie zawodowym, ale tracił w życiu prywatnym.
W piątek w wielu uczelniach odbyły się uroczyste inauguracje roku akademickiego. Wystąpienia rektorów podczas inauguracji wykazują, że uczelnie państwowe coraz silniej odczuwają konieczność wprowadzenia częściowej odpłatności za studia. Tymczasem sytuacja materialna studentów jest coraz trudniejsza. Szybciej przybywa studentów niż środków na pomoc w budżecie państwa. Tę sytuację tylko trochę łagodzą wprowadzone w ubiegłym roku preferencyjne kredyty. Zdecydowanie brakuje miejsc w akademikach. Sytuacja studentów zamiejscowych będzie jeszcze gorsza.
Andrzej Gołota wprawdzie przegrał w pojedynku z Michaelem Grantem, ale udowodnił, że potrafi walczyć.  Ponownie jednak prysły sny o potędze i raz jeszcze okazało się, że Gołota nie umie wygrywać najważniejszych pojedynków, nawet gdy prowadzi wysoko na punkty.  Z kim spotka się teraz, po porażce? Czy moze też zawiesi rękawice na kołku?
Wczoraj na Jasnej Górze w Częstochowie zakończył się Kongres Kultury Wsi. Przedstawiony na nim raport o stanie kultury na polskiej wsi przyniósł w większości negatywne wnioski. Raport został przygotowany na zamówienie Ministerstwa Kultury i Sztuki na podstawie ankiet przeprowadzonych w 49 województwach. Autorzy opracowania,Stefan Bednarek i Anatol Jan Omieluk, przyznają, że przedstawiony w nim obraz wsi jest niepełny. W raporcie brak informacji o łącznej liczbie zabytków na wsi oraz funkcjonujących tam muzeów.
Kabriolet - reklamowy symbol Kalifornii i produkt chętnie wypożyczany przez turystów, żeby poszaleć. Nie dość, że niewygodny, to, jak udało mi sie przekonać, niebezpieczny. Po nieprzyjemnej przygodzie w slumsach, powróciłem do bezpieczniejszych aut. Poza tym jest inaczej niż w reklamach - kalifornijscy kierowcy kabrioletów to głownie dojrzali mężczyźni pragnący odzyskać "utraconą młodość".
W zbliżających się wyborach parlamentarnych w Anglii spośród startujących partii tak naprawdę liczą się tylko dwie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca od lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest Tony Blair. W wymiarze programów kampanie skupiają się na kwestii podatków, jednak całość zdominowała walka „przywódców” - wymiana oszczerstw (wulgarniejszych ze strony torysów) nie spotkała się jednak z aprobatą opinii publicznej. Obaj politycy nie są wybitnymi osobowościami, więc o zwycięstwie prawdopodobnie zadecydują mass media i delikatniejsza forma końcówek obu kampanii.
Szanse polskiego ogrodnictwa w Unii Europejskiej są duże,lecz wymaga to głębokiego procesu restrukturyzacji,zorganizowania grupy producentów oraz rozwoju infrastruktury.Dzięki temu mamy szansę skorzystać z takich form wsparcia jak kraje UE, w których wyższe są ceny owoców i warzyw, ale za to są one lepszej jakości.Otrzymamy też o rozszerzoną o nowe gatunki ofertę.Na wejściu Polski do UE najbardziej skorzystają producenci wiśni,jagód i pieczarek.
Lewicowy Ruch Bezrolnych (MST), popierany przez Kościół, zyskuje w Brazylii coraz większe poparcie. Składa się głównie z rolników, którzy nie posiadając swojej ziemi, nielegalnie uprawiają rolę należącą do wielkich właścicieli ziemskich, która w ich rękach najczęściej leży odłogiem. I choć rząd w miarę finansowych możliwości stara się odkupywać grunty od latyfundystów i oddawać je rolnikom, to dla tych drugich są to zmiany zbyt powolne i nazywają je „kosmetycznymi”.
W Koszalińskim poważnym problemem jest bardzo wysokie bezrobocie - co trzeci mieszkaniec jest bez pracy. Eksperci twierdzą, że bezrobotni na wsi są słabo wykształceni, niewykwalifikowani  i niechętni zmianom. Przedstawiciele administracji samorządowej, służb wojewody, pracodawcy, związkowcy oraz kilkudziesięciu ekspertów radziło nad rozwiązaniem problemu bezrobocia. Większość uznanała, że rozwiązaniem jest rozwój rolnictwa, przetwórstwa rolno-spożywczego, turystyki i usług czy stworzenie specjalnej strefy ekonomicznej, by przyciągnąć inwestorów.W ramach robót publicznych i robót interwencyjnych bezrobotni  z Koszalińskiego i Słupskiego będzie sadzić lasy. Problemem jest jednak to, że większośc bezrobotnych nie chce zmienić swojego trybu życia.
Kazimierz Glabisz urodził się w 1893 roku w Wielkopolsce. Studiował w Monachium i Wrocławiu. Bardzo wcześnie zaczął interesować się sportem. Zrobił karierę wojskową, awansując na stopień kapitana oraz majora Sztabu Generalnego. Był bliskim współpracownikiem Piłsudskiego. Równolegle pełnił ważne funkcje w polskim sporcie. Po kampanii wrześniowej przedostał się do Londynu. Nie chciał dobrowolnie wrócić do PRL. Angażował się w życie emigracyjne, zwłaszcza sportowe. Wierzył, że sport utrzyma młodzież przy polskości. Zmarł w Londynie w 1981 roku, tam też został pochowany. Nigdy nie wrócił do ojczyzny.
Branża tłuszczowa odnotuje w tym roku straty. Zbiory rzepaku są lepsze niż w ubiegłym, ale i tak znacznie mniejsze niż w ostatnich pięcioleciach. W przyszłości sytuacja nie będzie się poprawiać. Niepotrzebnie rosną nasze potrzeby importowe. W celu odzyskania rentowności branża tłuszczowa powinna wspierać rozwój krajowej bazy surowcej, zachęcając rolników do większych zasiewów.
Lewicowy Ruch Bezrolnych (MST), popierany przez Kościół, zyskuje w Brazylii coraz większe poparcie. Składa się głównie z rolników, którzy nie posiadając swojej ziemi, nielegalnie uprawiają rolę należącą do wielkich właścicieli ziemskich, która w ich rękach najczęściej leży odłogiem. I choć rząd w miarę finansowych możliwości stara się odkupywać grunty od latyfundystów i oddawać je rolnikom, to dla tych drugich są to zmiany zbyt powolne i nazywają je „kosmetycznymi”.
Od lat 40 we Włoszech istnieje kult wyścigów samochodowych a przede wszystkim aut Ferrari, które wygrały ponad 5000 wyścigów, a kierowcy zdobyli kilkadziesiąt tytułów mistrzów świata. Ferrari skupia wokół siebie tysiące kibiców. W Maranello gdzie znajduje się fabryka czerwonych aut można także zwiedzić archiwum i muzeum Ferrari gdzie znajdują się zarówno fotografie, silniki, gogle czy rysunki techniczne, a także egzemplarze czerwonych bolidów. Wyścigi samochodowe stały się prawdziwym sportem narodowym dla Włochów, ale legenda Ferrari przekroczyła granice. Do klubu Ferrari chce należeć każdy. Enzo Ferrari został uznany za osobę mającą największy wpływ na rozwój wyścigów samochodowych w XX wieku.
Przed kilkoma laty dwa orzeczenia niemieckiego Trybunału Konstytucyjnego zbulwersowały świat prawniczy. Trybunał uznał, że nawet osoba samodzielna i pełnoletnia wymaga ochrony ręcząc za kredyt bankowy, bo nierównowaga wiedzy i doświadczenia między poręczycielem i bankiem jest zbyt duża. Stwierdził, że konieczna jest wyczerpująca informacja ze wskazaniem na niebezpieczne dla poręczyciela kwestie. Na uwagę zasługuje to, że w Niemczech umowy kredytowe doczekały się oceny Trybunału Konstytucyjnego. Drugą istotną kwestią jest to, że niemiecki Trybunał Konstytucyjny akcentuje znaczenie informacji. W prawie europejskim za podstawę ochrony konsumenta uważa się właśnie informację. Kolejnymi zasadami europejskiego prawa konsumenckiego są wskazanie minimalnego poziomu treści umowy oraz złamanie zasady "pacta servanda sunt" na korzyść klienta, który może wycofać się z transakcji bez negatywnych konsekwencji.
W obiegu międzynarodowym krąży obecnie mnóstwo dokumentów, a prawidłowa ocena ich autentyczności wymagać będzie od tłumaczy przysięgłych specjalizacji obsługi, a więc odejścia od ustanowionej w przepisach wszechstronności. Według rozporządzenia ministra sprawiedliwości z 8 czerwca 1987 roku tłumacz przysięgły uprawniony jest do sporządzania, sprawdzania i poświadczania tłumaczeń, a także sporządzania poświadczonych odpisów pism. Możliwości trafnej oceny autentyczności dokumentów podczas wstępnych oględzin są jednak niewielkie.
Eksperci uważają, że integracja z Unią Europejską powinna być korzystna zarówno dla polskich ogrodników, jak i dla konsumentów. Struktura produkcji oraz ceny owoców i warzyw w Unii są inne niż w Polsce. Unijne produkty będą konkurencją dla polskich producentów. Zdaniem specjalistów ogrodnictwo w Polsce wymaga większej koncentracji i specjalizacji produkcji, warto także zadbać o rozwój infrastruktury rynku.
Problem roku 2000 oznacza zagrożenie zaburzenia pracy wielu urządzeń elektronicznych na całym świecie o północy z 31 grudnia 1999 na 1 stycznia 2000. Rząd twierdzi, że Polska jest dobrze przygotowana do tego problemu. W wielu instytucjach organizowane są dyżury sztabów antykryzysowych i przygotowywane plany awaryjne. Za najpoważniejsze zagrożenie uważa się przerwy w dostawie energii.
W Sędziszewie Małopolskim odbyło się referendum w sprawie odwołania radnych. W kampanię przed referendum zaangażowali się poseł Zdzisław Pupa oraz ksiądz Eugeniusz Miłoś. Spór między radnymi zaczął się zaraz po wyborach. Niezadowoleni z burmistrza radni zwykłą większością głosów odwołali i jego, i zarząd. Tego samego dnia na wniosek grupy okolicznych sołtysów zarządzono w Sędziszewie referendum.
Przed kilkoma laty dwa orzeczenia niemieckiego Trybunału Konstytucyjnego zbulwersowały świat prawniczy. Trybunał uznał, że nawet osoba samodzielna i pełnoletnia wymaga ochrony ręcząc za kredyt bankowy, bo nierównowaga wiedzy i doświadczenia między poręczycielem i bankiem jest zbyt duża. Stwierdził, że konieczna jest wyczerpująca informacja ze wskazaniem na niebezpieczne dla poręczyciela kwestie. Na uwagę zasługuje to, że w Niemczech umowy kredytowe doczekały się oceny Trybunału Konstytucyjnego. Drugą istotną kwestią jest to, że niemiecki Trybunał Konstytucyjny akcentuje znaczenie informacji. W prawie europejskim za podstawę ochrony konsumenta uważa się właśnie informację. Kolejnymi zasadami europejskiego prawa konsumenckiego są wskazanie minimalnego poziomu treści umowy oraz złamanie zasady "pacta servanda sunt" na korzyść klienta, który może wycofać się z transakcji bez negatywnych konsekwencji.
Ogrodnictwo jest jednym z lepiej rozwiniętych działów polskiego rolnictwa. Produkcja owoców i warzyw w Polsce jest w stosunku do krajów Unii Europejskiej komplementarna. Ich ceny są w UE wyższe niż w Polsce, ale są to owoce i warzywa lepsze jakościowo. W najlepszej sytuacji po integracji z UE będą producenci wiśni, owoców jagodowych i pieczarek, w najgorszej - pomidorów.
Styczniowa podwyżka cen i stawek VAT na prąd, gaz i akcyzy na benzynę prawdopodobnie wpłynie na obniżenie rentowności sprzedaży.  Zwłaszcza firmy zużywające dużo energii i niezmodernizowane odczują podwyżki.  Firmy rozważają podwyżki cen produktów i ograniczenia lub opóźnienia modernizacji i inwestycji.  Firma Resta-Kirby SA może nie podwyższać cen produktów, dzięki statusowi zakładu pracy chronionej. Niektóre zakłady , jak Huta Szkła Lucyna, będę negocjować ewentualne podniesienie cen z klientami.
W Polsce coraz popularniejsze są tanie sklepy, najczęściej zachodnich sieci handlowych. Niemiecka sieć Plus przy współpracy z krajowymi producentami sprzedaje część towarów pod własną marką. Holendersko-niemieckie sklepy Sezam kierują swoją ofertę do średnio zamożnych klientów. W sklepach duńskiej sieci Netto Poland oprócz artykułów spożywczych sprzedawane są tekstylia i artykuły przemysłowe. Wszystkie sieci planują kolejne inwestycje. Największą siecią dyskontową w Polsce jest Biedronka. Pionierem na polskim rynku była spółka ETM. Z zachodnimi inwestorami konkuruje nadal polska sieć Społem.
Najsilniejszym stereotypem dotyczącym stosunków polsko-niemieckich jest „polnische Wirtschaft”. Określa "nieporządek i złą gospodarkę, niedbalstwo i bałagan", obserwowane przez Niemców na terenie Polski od XIX wieku. Stereotyp ten utrzymuje się do dziś, podtrzymywany codziennymi doniesieniami o napadach polskich skinów na obcokrajowców czy kradzieżami samochodów. Stereotypy,  które są "wiedzą w pigułce", żyją najdłużej.
Unia Europejska nie przyjmie polskiego wniosku o odłożenie swobody zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców 18 lat  po przystąpieniu do UE, a terenów pod inwestycje przez 5 lat. UE chce zaapelować o podjęcie rozmów na podstawie danych z rynku nieruchomości, a nie uprzedzeń i obaw oraz politycznych priorytetów. Polski rząd uzasadniał prośbę względami interesu narodowego, obawami społecznymi i różnicą w cenach gruntu w Polsce i UE.
W drużynowym turnieju o Puchar Davisa, który dla wielu tenisistów jest imprezą priorytetową, od lat wygrywają zawodnicy spoza światowej czołówki rozgrywek zawodowych. W tegorocznym finale spotkają się tenisiści Francji i Australii. Droga oby drużyn do finału nie była łatwa, obie mają swoich bohaterów. Francuzów wspiera publiczność, ale Australijczycy wierzą w zwycięstwo.
Tudności gospodarcze krajów azjatyckich oraz zaostrzenie kryzysu brazylijskiego to główne powody krytyki Międzynarodowego Funduszu Walutowego. W okresie szczytu finansowego w Waszyngtonie na początku października 1998 roku, funduszowi udało się niemal wybronić. Przedstawiciele MFW już nie ukrywają, że udali się po pomoc do profesjonalnych agencji public relations, aby pomogły ich instytucji odzyskać dawny wizerunek.
W najbliższy weekend będzie miał miejsce finał setnych zawodów tenisowych o Puchar Davisa (pierwsze zawody rozegrano w 1900 r.). W rozgrywkach finałowych, zarówno w singlu jak i w deblu, zagrają przeciwko sobie zawodnicy z Francji i Australii.Chciaż Francuzi są zdeterminowani żeby wygrać to Australijczycy, dla których tenis to prawie sport narodowy, mają większe szanse na zwycięstwo.
Zbliżenie z Chinami, widoczne ostatnio w polityce rosyjskiej, nie doprowadzi raczej do powstania osi Moskwa - Pekin. Takim sojuszem nie są zainteresowani Chińczycy, gdyż doprowadziłoby to do konfliktu z Zachodem i zahamowało modernizację państwa. Przy pomocy Rosji chcą przede wszystkim unowocześnić swoje siły zbrojne. Natomiast Rosja chce wykorzystać kontakty z Chinami w polityce wobec USA. Rozwijanie dobrych stosunków z Pekinem jest także próbą zabezpieczenia się przed ekspansją Chin.
Ekonomiści oceniają, że w najbliższych latach możemy spodziewać się kolejnych redukcji zatrudnienia. Firmy będą do tego zmuszone, by ograniczyć koszty i poprawić swą konkurencyjność nie tylko w eksporcie, ale przede wszystkim na rynku krajowym. Konieczne będą również inwestycje w technologię, zarządzanie produkcją, logistykę i magazyny. Czynnikiem wymuszającym zmniejszenie zatrudnienia w polskich przedsiębiorstwach jest często wejście zagranicznego inwestora, a także fuzje przedsiębiorstw. Zwalniani pracownicy są czasem chronieni pakietami socjalnymi.
Wprowadzona od września tego roku reforma oświaty przewiduje konieczność wymiany wszystkich podręczników do IV klasy szkoły podstawowej i wydrukowania nowych książek do pierwszej klasy gimnazjum, która zastąpi siódmą klasę podstawówki. W połowie czerwca nawet połowa nowych podręczników nie została jeszcze wydrukowana i już dziś wiadomo, że we wrześniu wielu książek będzie brakować.
Na najbliższym zjeździe delegatów na Polskiego Związku Piłki Nożnej ma zostać wybrany nowy prezes związku. Tym razem sytuacja jest komfortowa, ponieważ wszyscy kandydaci są znani i żaden nie został przywieziony "w teczce". O fotel prezesa będą ubiegać się: Marian Dziurowicz, dotychczasowy prezes, Zbigniew Boniek, Michał Listkiewicz oraz Eugeniusz Kolator. Największe szanse mają Boniek i Listkiewicz.
W czerwcu mija 60 lat od śmierci Janusza Kusocińskiego. Należę do niewielkiego grona osób, które poznały go osobiście. Po zdobyciu złotego medalu na 10 km w Los Angeles Kusociński musiał przerwać starty z powodu poważnej kontuzji nogi. Brak sportu rekompensował sobie życiem towarzyskim. W 1938 roku udało się wyleczyć kontuzję i Kusociński mógł wrócić na bieżnię. W biegu przełajowym pokonał nową gwiazdę polskiego sportu – Józefa Nojiego. Kusociński spodziewał się, że wojna potrwa długo, ale był pewien, że wygramy. Snuł plany na kolejne olimpiady. Gestapo aresztowało go 26 marca 1940 roku. Mimo długich tortur nie wydał nikogo. Rozstrzelano go w Palmirach.
Życie na Ziemi rozwinęło się dzięki grawitacji. Człowieka pociąga kosmos, cjociaż pobyt na statku kosmicznym poważnie zaburza funkcjonowanie ludzkiego organizmu i wpływa na jego psychikę. Technika niweluje niektóre niebezpieczeństwa, ale całkowite przystosowanie się do nieważkości nie jest możliwe. Nie wiadomo, czy człowiek jest w stanie dostosować się fizycznie i psychicznie do życia poza Ziemią, jednak naukowcy wciąż planują zasiedlenie Marsa.
Życie św. Wojciecha było niezwykle trudne. Urodził się w 956 roku i kształcił na duchownego. Poświęcił się ascezie, pomagał potrzebującym. Wyjechał z Czech, gdyż nie mógł zapobiec występkom wiernych. Po jakimś czasie wyruszył, by nawracać Prusów. Ci napadli go i zabili. U jego grobu w katedrze gnieźnieńskiej odbył się w 1000 roku zjazd gnieźnieński. Św. Wojciech zabiegał o jedność Europy, dlatego warto wspominać o nim także w XX wieku, gdy dwa wrogie obozy się rozpadły, a Europie potrzeba jedności. Św. Wojciech cczony jest Polsce, Czechach i na Węgrzech. Mimo że w swym trudnym życiu doświadczył wielu niepowodzeń,  był dla naszego kraju ważną postacią.
W zaplanowanych na 1 maja wyborach parlamentarnych w Wielkiej Brytanii liczyć się będą dwie partie – Partia Konserwatywna pod przywództwem obecnego premiera Johna Majora i znajdująca się od 18 lat w opozycji Parta Pracy z Tonym Blairem na czele. Ostatnie sondaże wskazują na znaczną przewagę laburzystów. Obie partie podjęły walkę o głosy niezdecydowanych. Major oskarża laburzystów o plany podniesienia podatków, Blair z kolei oskarża torysów o łamanie obietnic wyborczych. Komentatorzy podkreślają, że obydwie partie prezentują dziś podobny program wyborczy, w którym odwołują się do idei tchatcherowskich.
Automatyczne skrzynie biegów nie są popularne w Europie. Ale to się zmienia. Pojawiły się skrzynie automatyczne, które błyskawicznie można przełączyć na ręczne sterowanie. W zależności od wybranego położenia dźwigni selektora, przekładnia będzie działać jako automatyczna lub manualna. Takie rozwiązanie oferuje Alfa Romeo a także inne koncerny samochodowe. Takie wyposażenie  jest zazwyczaj dodatkowo płatne.
W rocznicę urodzin poety i dramaturga Williama Szekspira w miasteczku, z którego pochodzi - Stratford-upon-Avon, mieszkańcy co roku organizują barwną i głośną paradę.Ściągają na nią tysiące turystów, choć i tak przez cały rok nie brakuje ich w miasteczku. Przyciąga ich niesamowita atmosfera miasta, w którym każdy zabytek związany z Szekspirem (m. in. dom przy Henley Street, w którym się urodził) jest zadbany i utrzymany w duchu jego epoki.
Współczesne środki dopingujące wytwarzane są w specjalistycznych laboratoriach. Można je podzielić na cztery grupy: środki pobudzające, sterydy anaboliczne, środki moczopędne oraz środki stosowane przy dopingu krwi. Wszystkie środki dopingujące są szkodliwe dla zdrowia. Walka z dopingiem i relatywizmem moralnym wśród sportowców ma na celu nie tylko ochronę uczciwych zawodników, ale też profilaktykę zdrowotną.
Rosja wyraźnie kieruje swoją politykę zagraniczną w kierunku Chin. Powodem jest zapewnie rozczarowanie Europą Zachodnią i USA. Rosjanie zapewniają, że nie ma porozumienia między Moskwą i Pekinem. Pamiętają koszty konfrontacji zbrojnej na pograniczu rosyjsko-chińskim w latach 60. Nie mają pewności, że to koniec terytorialnych pretensji Pekinu. Tymczasem Chiny przy współpracy z Rosją unowocześniają swoje siły zbrojne. Rosjanie sprzedają Chińczykom broń, która może być użyta przeciwko nim samym - Chiny mogą się zainteresować Syberią.
Informatycy nie będą mieć w tym roku sylwestra - tak można podsumować informacje o przygotowaniach do problemu roku 2000, które zebrała "Rzeczpospolita". Nie będą też świętować policjanci, strażacy i wojsko. Służby mundurowe postawiono w stan podwyższonej gotowości. Wszystkie instytucje podkreślają kluczową rolę energetyki. Każdy uważa, że będzie dobrze, o ile energetyka nie zawiedzie.
Niebawem rozstrzygnie się, czy na jesieni w wyborach samorządowych kandydaci będą wybierani bezpośrednio przez mieszkańców. Przygotowywana ustawa ma poparcie SLD i PO, prawdopodobne jest więc, że zostanie uchwalona. Czołowi politycy rozważają więc start w wyborach, a dla stanowisk prezydenckich są gotowi zrezygnować z mandatów poselskich. Nieoficjalnie znani już są kandydaci partii na stanowiska prezydentów dużych miast.
W zbliżających się wyborach parlamentarnych w Anglii spośród startujących partii tak naprawdę liczą się tylko dwie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca od lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest Tony Blair. W wymiarze programów kampanie skupiają się na kwestii podatków, jednak całość zdominowała walka „przywódców” - wymiana oszczerstw (wulgarniejszych ze strony torysów) nie spotkała się jednak z aprobatą opinii publicznej. Obaj politycy nie są wybitnymi osobowościami, więc o zwycięstwie prawdopodobnie zadecydują mass media i delikatniejsza forma końcówek obu kampanii.
Kazimierz Glabisz urodził się w 1893 roku. Całe jego życie wypełniała praca dla polskiego wojska i polskiego sportu. Walczył na frontach I wojny światowej i w wojnie z bolszewikami.Jako major Sztabu Generalnego WP,współpracował z marszałkiem Piłsudskim. Jednocześnie kierował PZPN i był prezesem PKOl. Po wybuchu II wojny światowej poszedł na front. Po upadku kampanii przedarł się do Budapesztu, a stamtąd do Anglii, gdzie kontynuował walkę. Wojnę ukończył w stopniu generała brygady.  Po 1945 r. pozostał w Anglii, działał na niwie sportu. Zmarł w Londynie w 1981 r.
Bez względu na prawnofinansową naturę czynności „pasywnej” konstytuującej zabezpieczenie wierzytelności banku poręczeniem, ofiarami bankowego tytułu egzekucyjnego w sensie art. 96-97 pr.b. mogą być wszyscy poręczyciele cywilni. Zwolennika odmiennej interpretacji ma zmiażdżyć akcesoryjność poręczenia, według art. 876-887 kodeksu cywilnego, w relacji do zobowiązania głównego (konkretnie kredytowego). Gdyby zatem zgodzić się z M. Tarkowskim i J. Krzyżewskim (autorami artykułów o tej tematyce), znikłoby widmo topienia bankierskiego grosza w procesowaniu się z tą grupą dłużników banku na zasadach ogólnych. Odpadłyby również powody do zazdrości bankierów o kieszenie notariuszy przy korzystaniu przez banki z szybszej od klasycznego procesu cywilnego drogi alternatywnej, tj. z takich jedynie poręczeń niebankowych, którym towarzyszy notarialnie poświadczone poddanie się egzekucji w trybie art. 777 § 1 pkt 5 kodeksu postępowania cywilnego.
Zgodnie z ustawą zasadniczą Trybunał Konstytucyjny orzeka m.in. w sprawach zgodności ustaw i umów międzynarodowych z konstytucją. Wiele racji przemawia za poszerzeniem przedmiotowego zakresu konstytucyjności prawa o akty prawa miejscowego. Przede wszystkim służyłoby to pełniejszej ochronie wolności i praw obywatelskich zagwarantowanych przez konstytucję. Ponadto akty prawa miesjcowego jako źródło prawa powszechnego powinny być poddane kontroli konstytucyjności. Odpowiednie byłoby przeprowadzenie takiej kontroli w trybie kontroli konkretnej, którą stosuje się do normatywnych aktów prawnych. Wydaje się również, że skoro konstytucja jest najwyższym prawem RP, to akty prawa miejscowego tym bardziej powinny być poddane ocenie ich zgodności z ustawą zasadniczą.
Najważniejsze problemy współczesnej fizyki, których przyszłe rozwiązanie może spowodować podobną rewolucję pojęciową do ,,rewolucji kwantowej" Maxa Plancka sprzed stu lat, to: połączenie mechaniki kwantowej z ogólną teorią względności, problem stałej kosmologicznej oraz wytłumaczenie obserwowanych mas cząstek, a także: kwestia unifikacji (opisu w jednolity sposób wszystkich oddziaływań), supersymetrii oraz problem budowy protonu.
W 1967 drogą puczu władzę w Grecji przejęła junta czarnych pułkowników. Ich dyktatura, depcząca tradycje demokracji, była głęboko znienawidzona przez Greków, jednak po siedmiu latach władza rozpadła się sama, nie odbyły się żadne strajki czy walki o wolność. Pułkownicy nie radzili sobie z utrzymaniem ładu wojskowego, gwoździem do trumny okazała się zaś interwencja na Cyprze. Do dziś rozliczenie się z tą kartą greckiej historii wydaje się być niedokończone, wiele osób ma poczucie niedosytu związane ze zbyt łagodnymi karami dla sprawców narodowego niewolenia.
Mit o potopie znany jest na całym świecie. Legenda sięga czasów, kiedy topniały lodowce i stopniowo podnosił się poziom wód. Amerykańscy geofizycy stwierdzili, że potop miał miejsce 7500 lat letmu, kiedy woda z Morza Śródziemnego wlewała się do zbiornika dzisiejszego Morza Czarnego. Wskazują na dobroczynne skutki potopu: użyźnieniu gleby, rozkwit rolnictwa migrację ludności.
Rok temu PIW wydał książkę "Szuflada generała Wieniawy. Wiersze i dokumenty. Materiały do twórczości i biografii Bolesława Wieniawy-Długoszowskiego". Prezentowane w tym szczupłym tomie papiery, wbrew tytułowi, nie pochodzą z szuflady, lecz z ocalonych z wojny walizy i worka.  Zawartość to pisma urzędowe, depesze, wycinki, kwity, piękne zdjęcia, rękopisy, trochę poezji. Z papierów tych wyłaniają się szczątki egzystencji bogatej, nie na miarę jednego człowieka skrojonej.
Życie św. Wojciecha było niezwykle trudne. Urodził się w 956 roku i kształcił na duchownego. Poświęcił się ascezie, pomagał potrzebującym. Wyjechał z Czech, gdyż nie mógł zapobiec występkom wiernych. Po jakimś czasie wyruszył, by nawracać Prusów. Ci napadli go i zabili. U jego grobu w katedrze gnieźnieńskiej odbył się w 1000 roku zjazd gnieźnieński. Św. Wojciech zabiegał o jedność Europy, dlatego warto wspominać o nim także w XX wieku, gdy dwa wrogie obozy się rozpadły, a Europie potrzeba jedności. Św. Wojciech cczony jest Polsce, Czechach i na Węgrzech. Mimo że w swym trudnym życiu doświadczył wielu niepowodzeń,  był dla naszego kraju ważną postacią.
Rząd Leszka Millera przechodzi kryzys. Członkowie partii wytykają premierowi błędy, krytykują poczynania ministrów, skarżą się na brak komunikacji wewnątrz partii i kłopoty w terenie. Ostatnie publikacje w tygodniku "Nie" oraz rządowe zapowiedzi cięć w sferze socjalnej szkodzą ekipie rządzącej. Najbliższa konwencja SLD może się okazać przykrą niespodzianką dla władz.
Budżet na rok 2000 po raz pierwszy został przygotowany przez samorządowców. Nakłady przeznaczone na kulturę tylko w nielicznych przypadkach zostały podwyższone, na ogół pozostają na niezmienionym poziomie lub wręcz je obniżono. Samorządowcy twierdzą, że nie tylko mają za mało pieniędzy do podziało, ale w wyniku reformy przypisano im po prostu zbyt wiele instytucji kulturalnych. Sen z powiek dyrektorom podobnych placówek spędza przygotowywana nowelizacja ustawy o ubezpieczeniach społecznych, która miałaby nakładać na pracodawcę obowiązek odprowadzania składki od umów-zleceń i umów o dzieło, a to oznacza zwiększenie funduszu płac za honoraria.
W Teatrze Polskim w Bielsku Białej przygotowywana jest premiera spektaklu na podstawie powieści Michała Bułhakowa "Mistrz i Małgorzata". Reżyserią zają się Andrzej Maria Marczwski, dla którego jest to już czwarta inscenizacja tego dzieła. Reżyser był też autorem pierwszej inscenizacji pełnego dzieła Bułhakowa. W głównej, podwójnej roli Wolanda i Piłata wystąpi dyrektor teatru, Henryk Talar.
Sektor drobnej przedsiębiorczości w Polsce tworzą mikropodmioty oraz małe i średnie firmy. W wyniku transformacji politycznej po 1989 r. nastąpiła erupcja drobnej wytwórczości. Sprzyjało temu m.in. otwarcie gospodarki na rynki zagraniczne. Po wprowadzeniu "planu Balcerowicza" produkcja w sektorze prywatnym zamortyzowała skutki gwałtownych przemian. Polska gospodarka pod wieloma względami różni się od europejskiej, chociaż sektor drobnej przedsiębiorczości znacznie upodobnił się do warunków unijnych. Polskie i europejskie firmy mają podobne problemy: trudny dostęp do kredytów i brak wykwalifikowanych kadr. Wejście Polski do Unii przyspieszy wymianę międzynarodową, a drobne firmy będą miały w tym znaczny udział.
Delegaci na zjazd Polskiego Związku Piłki Nożnej, który ma wybrać nowego prezesa, nigdy nie byli w tak komfortowej sytuacji, jak obecnie. Nie ma mowy o żadnych kandydatach przyniesionych w teczce. Jest ich czterech: Marian Dziurowicz, Zbigniew Boniek, Michał Listkiewicz i Eugeniusz Kolator. Każdy jest inną osobowością.  Ich programy są znane i wiadomo, czego się można spodziewać, gdy wygrają wybory.
W 2001 roku producenci sprzedadzą dwa razy więcej kabrioletów. Takimi autami jeżdżą dojrzali mężczyźni, którzy w ten sposób odzyskują "utraconą młodość". Kabriolety nie są zbyt wygodne ani użyteczne na co dzień. Są mniej bezpieczne niż samochody, które mają całą karoserię. Stały się jednak świetnym produktem dla turystów odwiedzających Kalifornię.
Kazimierz Glabisz urodził się w 1893 roku w Wielkopolsce. Studiował w Monachium i Wrocławiu. Bardzo wcześnie zaczął interesować się sportem. Zrobił karierę wojskową, awansując na stopień kapitana oraz majora Sztabu Generalnego. Był bliskim współpracownikiem Piłsudskiego. Równolegle pełnił ważne funkcje w polskim sporcie. Po kampanii wrześniowej przedostał się do Londynu. Nie chciał dobrowolnie wrócić do PRL. Angażował się w życie emigracyjne, zwłaszcza sportowe. Wierzył, że sport utrzyma młodzież przy polskości. Zmarł w Londynie w 1981 roku, tam też został pochowany. Nigdy nie wrócił do ojczyzny.
Pod koniec marca formalnie zakończyła się czwarta kadencja rządów konserwatystów. Nowe wybory wyznaczono na 2 maja. Weźmie w nich udział 21 partii, ale tylko dwie mają szansę na zwycięstwo. Do ostatecznej walki o władzę dojdzie między Partią Konserwatywną pod przewodnictwem Johna Majora a Partią Pracy, na której czele stoi Tony Blair. Najprawdopodobniej o zwycięstwie którejś partii bardziej przesądzą mass media oraz spektakularna kampania polityczna niż jej program. Paradoksalnie programy wyborcze laburzystów i torysów nie różnią się od siebie tak bardzo. Obecnie przewagę ma Blair.
Symulacje obliczeń wysokości emerytur według nowego systemu pokazują, że wypłacane świadczenia będą bardzo niskie - przy przeciętnym wynagrodzeniu emerytura z ZUS będzie wynosiła 18-22% pensji w zależności od wieku przejścia na emeryturę. Trudniejsza będzie sytuacja kobiet, które mają niższe pensje i częściej przerywają pracę, ich emerytura może się różnic nawet o 50% w stosunku do emerytury mężczyzny z tymi samymi zarobkami. Im starsza będzie osoba w momencie wejścia nowego systemu, tym wyższe będą jej świadczenia.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
Zmienia się rynek produkcji i dystrybucji materiałów dydaktycznych dla szkół. Na rynku pomocy szkolnych trwa walka o klienta między szkołokrążcami, oferującymi kiepski, ale tani towar, którym nie zależy na umieszczeniu swoich produktów na liście MEN; dawnymi państwowymi producentami, przyzwyczajonymi do swej monopolistycznej pozycji oraz nowoczesnymi prywatnymi firmami, których produkty zbierają nagrody na krajowych i zagranicznych targach, jak np. ELBOX. Nie zawsze jednak konkurencja ma dobry wpływ na merytoryczny poziom materiałów: szkołokrążcy sprzedają swoje produkty bardzo tanio, ale są one niskiej jakości, często z błędami, nawet ortograficznymi. Są jednak najszybsi w docieraniu do szkół, które, niedofinansowane, szybko decydują się na zakup.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Styczniowa urzędowa podwyżka cen i stawek VAT na prąd, gaz i akcyzy na benzynę wpłynie najprawdopodobniej na obniżenie rentowności sprzedaży. To z kolei będzie miało wpływ na zmniejszenie wielkości nakładów na modernizację i rozwój firm. Zmniejszyć się może konkurencyjność polskich wyrobów w stosunku do zagranicznych, uważają przedstawiciele większości zakładów. Podwyżki najbardziej odczują firmy stosujące energochłonne maszyny i te, które nie modernizowały się w ostatnich latach.
Ostatnio, dzięki ostrej konkurencji koncernów motoryzacyjnych, ceny nowych samochodów są w Polsce niższe niż w Unii Europejskiej. Zgodnie z układem stowarzyszeniowym od 2002 r. import samochodów z UE będzie bezcłowy, ale nie wpłynie to raczej na obniżenie cen samochodów. Liczą się też obciążenia fiskalne. Producenci drogich aut mają teraz konkurecją w postaci tańszych samochodów.
Przez całe dziesięciolecia zoologowie dyskutowali o pochodzeniu domowego psa: czy wywodzi się z wilczego rodu, czy z szakalego, kojociego, lisiego, hieniego, czy też raczej wziął początek w odrębnym gatunku dzikiego psa. Zdaniem C. Vili, biologa z uniwersytetu w Los Angeles, wilk jest jedynym przodkiem wszystkich psów żyjących obecnie na świecie. Jak to się stało, że dziki, agresywny zwierz przylgnął do ludzkiej gromady obozującej przy ognisku? Gdzie i kiedy udomowiono najwierniejszego przyjaciela człowieka? Wysunięto wiele hipotez na ten temat.
W kwietniu Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedzili policjanci - słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Takie zjawiska jak narkotyki czy prostytucję uważają za efekt polityki państwa i narastających problemów społecznych. Uczestnictwo w międzynarodowym programie jest dla nich szansą na nawiązanie kontaktów i wymianę doświadczeń, która może pomóc w efektywniejszej pracy.
Wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Sytuacja się zaostrza, ponieważ nałożyły się na siebie dwie kampanie – referendalna i parlamentarna. Nigdy wcześniej oficjalne stanowisko Episkopatu nie było też tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych. Wg nauczania Kościoła wierni świeccy działają w polityce na własną odpowiedzialność. Kościół ma dokonywać oceny moralnej zjawisk społecznych, ale nie powinien podejmować agitacji politycznej. Te same etyczne cele mogą być bowiem osiągane za pomocą różnych środków i różnych programów politycznych. Doświadczenia ostatnich lat pokazują, że nadmierne angażowanie się w politykę może Kościołowi tylko zaszkodzić.
Od 1993 roku pojawia się pomysł rozwiązania wszystkich partii prawicowych i powołania na ich miejsce jednego ugrupowania politycznego. Dziś za takim rozwiązaniem opowiada się Akcja Wyborcza Solidarność z Marianem Krzaklewskim na czele. Jednak jedyna duża partia, która  poparła tę ideę, to Porozumienie Centrum. AWS podkreśla, że wyborcy oczekują powołania jednej partii, gdyż świadomi są możliwych skutków rozbicia i skonfliktowania. Zjednoczona partia miałaby większe szanse w wyborach, a także mogłaby spójnie rządzić. Nie brakuje jednak przeciwników idei połączenia partii – należą do nich członkowie SKL i ZChN. Jeśli politycy ugrupowań AWS będą dalej sprzeciwiać się temu pomysłowi, rządzący prawicą Krzaklewski zapisze na swym koncie pierwszą poważną porażkę.
Multipleksy - wielkie kinowe molochy  z co najmniej ośmioma,  a czasem nawet dwudziestoma salami  - zrewolucjonizowały rynek kinowy na świecie. Od dwóch lat pojawiają się także w Polsce. Już mogą odwiedzać je widzowie Warszawy, Poznania, a od niedawna także Gdyni. Powstanie wielosalowych molochów kinowych ożywiło rynki filmowe w wielu krajach. Nie wiadomo jednak, jak będzie w Polsce.
Katastrofalna powódź w południowo-zachodniej Polsce  wymusiła zmiany w polityce gospodarczej. Aby pomóc powodzianom i zapewnić im środki na odbudowę ze zniszczeń, przyjęty został pakiet odpowiednich korekt w kilkunastu ustawach oraz uzyskano zgodę parlamentu na zaciągnięcie dodatkowej pożyczki w NBP. Poza tym prognozowany rozwój gospodarczy odznacza się wysokim tempem wzrostu, malejącą stopą bezrobocia i gasnącą inflacją.
Być może w tym tygodniu Sejm zdecyduje, czy kadencja obecnego samorządu będzie skrócona i czy wybory samorządowe odbędą się w czerwcu. Jeśli tak się stanie, posłom zostanie miesiąc na przygotowanie ustawy  o bezpośrednim wyborze wójtów, burmistrzów  i prezydentów. Ta ustawa zmieni sposób działania samorządu. Specjalnie powołana sejmowa podkomisja zajmuje się od połowy stycznia pakietem ustaw samorządowych wniesionych przez posłów Sojuszu Lewicy Demokratycznej i Platformy Obywatelskiej.
Drobna przedsiębiorczość składa się z trzech rodzajów podmiotów funkcjonujących poza rolnictwem - mikropodmiotów, firm małych i średnich. W roku 1989 w Polsce najwięcej było firm mikro, później nastąpiła jednak eksplozja drobnej wytwórczości, która praktycznie uratowała sytuację gospodarczą kraju. Także dziś należy stawiać na promocję sektora MSP, bo może on pomóc w walce z bezrobociem. Obecnie polska drobna przedsiębiorczość upodabnia się do europejskiej. Wejście do UE oznaczać będzie dla polsich MSP przyspieszenie wymiany międzynarodowej. Pomimo różnic w poziomie rozwojowym polskich i europejskich MSP sektory napotykają podobne trudności – niski dostęp do finansowania i brak wykwalifikowanych kadr.
Informatycy nie będą mieć w tym roku sylwestra - tak można podsumować informacje o przygotowaniach do problemu roku 2000, które zebrała "Rzeczpospolita". Nie będą też świętować policjanci, strażacy i wojsko. Służby mundurowe postawiono w stan podwyższonej gotowości. Wszystkie instytucje podkreślają kluczową rolę energetyki. Każdy uważa, że będzie dobrze, o ile energetyka nie zawiedzie.
Traktat o zmianie systemu działania Unii Europejskiej, który ma być wypracowany na szczycie w Amsterdamie, nie przyniesie przełomowych rozstrzygnięć, ale będzie ważnym etapem budowania zintegrowanej Wspólnoty. Najważniejszymi problemami będą m.in. system działania instytucji unijnych, wspólna polityka zagraniczna oraz współpraca w zakresie wykrywania przestępczości zorganizowanej i przemytu narkotyków. Ambicją krajów unijnych jest stopniowe znoszenie granic i stworzenie nowego instrumentu do budowania prawa europejskiego, ale trudno będzie im wypracować wspólną politykę zagraniczną.
Koalicja SLD-PSL-UP rozpoczęła przegląd stanowisk i kadr w administracji i planuje zlikwidować około trzydziestu urzędów centralnych. W niektórych resortach, np. w Ministerstwie Zdrowia i MSWiA, nastapiły duże zmiany personalne. W innych, np. Ministerstwie Kultury, Sprawiedliwości czy Edukacji ich jeszcze nie było. Nowe struktury ministerstwa pracy, MSZ-u i MON-u są opracowywane. W resorcie gospodarki i MSP-ie nie było zmian na stanowiskach niepolitycznych. Ministerstwo Infrastruktury powstało z działów podporządkowanych różnym ministrom.
Gdyby artykuł Jana Jończyka "Kosztowna prywatyzacja ryzyka starości" ukazał się kilkadziesiąt lub nawet kilkanaście lat temu, odpowiadałby w zupełności ówczesnemu rozumieniu zarówno tego, jak powinny działać ubezpieczenia społeczne, jak i tego, jaka powinna być rola państwa w zapewnieniu bezpieczeństwa emerytalnego. Ponieważ jednak ukazał się 23 kwietnia 1997 r. i dotyczył krytyki dokumentu powstałego w kierowanym przeze mnie Biurze Pełnomocnika Rządu ds. Reformy Zabezpieczenia Społecznego, chciałbym ustosunkować się do zawartych w nim ocen i interpretacji. Przede wszystkim trzeba uświadomić sobie wyraźnie, że systemy społecznych ubezpieczeń emerytalnych oparte na monopolu czy zdecydowanej dominacji filaru repartycyjnego przeżywają głęboki ogólnoświatowy kryzys. Działający w Polsce system ubezpieczeń społecznych jest systemem, do którego się przyzwyczailiśmy i do którego dostosowane zostały doktryny prawne. Nie znaczy to jednakże, że system ten jest dobry albo że okaże się wystarczająco dobry w nadchodzącej przyszłości. Brak daleko idących reform w dziedzinie emerytur grozi ich bankructwem i kompromitacją państwa (wraz z regulującym je systemem prawnym) jako ich gwaranta. Przygotowany w Biurze Pełnomocnika Rządu do Spraw Reformy Zabezpieczenia Społecznego projekt reform jest odpowiedzią na narastające szybko zagrożenie kompromitacji systemu emerytalnego. Być może właśnie z  nieuwzględnienia zasięgu i powagi zachodzących zmian wynikają nieporozumienia, które znalazły wyraz w omawianym artykule.
W stawkowym modelu orzekania grzywny wprowadzonym przez nowy kodeks karny grzywnę wymierza się w dwóch etapach. W pierwszym sąd rozstrzyga o surowości kary, określając liczbę stawek dziennych. W drugim sąd wyznacza wysokość jednej stawki, kierując się dyrektywą statusu majątkowego sprawcy. Obowiązujący k.k. stosuje tradycyjny, kwotowy model orzekania grzywny, w którym zarówno oznaczenie granic ustawowego zagrożenia, jak i wymiar grzywny w konkretnym wypadku wyrażają się w określonej kwocie. Nowy model  zdecydowanie góruje nad systemem kwotowym: jest niewrażliwy na inflację, nie rodzi kłopotów związanych z określaniem wysokości kary zastępczej oraz stwarza jednakową dolegliwość dla wszystkich sprawców niezależnie od ich statusu majątkowego.
Rządowe projekty ustaw: o administracji rządowej w województwie oraz o samorządzie terytorialnym w województwie nie koordynują kompetencji i zadań szczebla wojewódzkiego z zadaniami powiatów i gmin. Sformułowania wykorzystane do określenia zadań, nie wyjaśnione w dalszych częściach ustaw, i nieprecyzyjne przepisy projektów uniemożliwią rozdzielenie w aktach wykonawczych do tych ustaw kompetencji poszczególnych szczebli oraz środków finansowych na ich wykonanie. Projekty nie powinny przybierać w tej formie ostatecznego kształtu ustawowego, należy je traktować jako założenia reform.
Pojedynek dwóch największych brutali zawodowego boksu, tak reklamują walkę Gołota - Tyson organizatorzy, odbędzie się w najbliższy piątek, 20 października, w Auburn Hills, koło Detroit. Tyson dostanie za ten pojedynek 10 mln dolarów, Gołota 2,5. Do tego dojdą wpływy z pay per view. W ringu pojedynek ten będzie sędziował 48-letni Frank Garza.  O tej walce mówiono od dłuższego czasu. Pisały o tym prestiżowe amerykańskie gazety, ale do podpisania stosownego kontraktu nie dochodziło. Tyson po kolejnych życiowych perypetiach i czteromiesięcznym pobycie w więzieniu nie był osobą szczególnie mile widzianą w Stanach Zjednoczonych. Andrzej Gołota w tym czasie miał nie mniej dramatycznych przygód.
Osią konstrukcyjną opowieści Dariusza Bitnera "Rak" jest przesłuchanie policyjne, któremu poddany zostaje młody pisarz o nazwisku Kaczorek. Autor posługuje się narracją wielopłaszczyznową, przeplatając relację z przesłuchania opowiadaniami Kaczorka oraz wyjątkami z własnego pisarskiego notesu. Książka Bitnera to studium lęku, którego źródłem jest niepewność. "Rak" to również wypowiedź o tym, co to znaczy być pisarzem. Według Bitnera zadaniem pisarza jest opisywanie prawdziwej ludzkiej natury, której cechą jest skłonność do zła.
Na podstawie ustawy o rachunkowości prezes NBP wydał trzy zarządzenia. Po nowelizacji ustawy kompetencje prezesa NBP przejęła Komisja Nadzoru Bankowego i wydała dwie uchwały. Okazuje się jednak, że banki nie muszą przestrzegać tych przepisów: rozporządzenia prezesa NBP w wyniku nowelizacji powinny utracić moc, a uchwały KNB nie są dla banków wiążące, ponieważ nie są przepisami prawa powszechnie obowiązującego. Propozycja, aby na zasadzie wyjątku banki podlegały uchwałom KNB, zburzyłaby konstytucyjny podział i ideę zamkniętego systemu źródeł prawa. Wynika z tego, że obecnie banki obowiązują wyłącznie ogólne zasady ustawy o rachunkowości.
W firmach konieczne są zwolnienia restrukturyzacyjne i wzrost wydajności pracy. Jeśli porównamy polskie przedsiębiorstwa z ich zachodnimi odpowiednikami, okazuje się, że w stosunku do wielkości produkcji zatrudnienie u nas jest drastycznie większe. Głęboka restrukturyzacja jest konieczna, jeśli polscy producenci chcą być konkurencyjni po wstąpieniu Polski do Unii Europejskiej. Wymusza ją też kryzys na Wschodzie. Często są one również wynikami wejścia zagranicznego inwestora lub fuzji. Oprócz zwolnień potrzebne są inwestycje.
Wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Sytuacja się zaostrza, ponieważ nałożyły się na siebie dwie kampanie – referendalna i parlamentarna. Nigdy wcześniej oficjalne stanowisko Episkopatu nie było też tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych. Wg nauczania Kościoła wierni świeccy działają w polityce na własną odpowiedzialność. Kościół ma dokonywać oceny moralnej zjawisk społecznych, ale nie powinien podejmować agitacji politycznej. Te same etyczne cele mogą być bowiem osiągane za pomocą różnych środków i różnych programów politycznych. Doświadczenia ostatnich lat pokazują, że nadmierne angażowanie się w politykę może Kościołowi tylko zaszkodzić.
Na podstawie ustawy o rachunkowości prezes NBP wydał trzy zarządzenia. Po nowelizacji ustawy kompetencje prezesa NBP przejęła Komisja Nadzoru Bankowego i wydała dwie uchwały. Okazuje się jednak, że banki nie muszą przestrzegać tych przepisów: rozporządzenia prezesa NBP w wyniku nowelizacji powinny utracić moc, a uchwały KNB nie są dla banków wiążące, ponieważ nie są przepisami prawa powszechnie obowiązującego. Propozycja, aby na zasadzie wyjątku banki podlegały uchwałom KNB, zburzyłaby konstytucyjny podział i ideę zamkniętego systemu źródeł prawa. Wynika z tego, że obecnie banki obowiązują wyłącznie ogólne zasady ustawy o rachunkowości.
W rocznicę urodzin poety i dramaturga Williama Szekspira w miasteczku, z którego pochodzi - Stratford-upon-Avon, mieszkańcy co roku organizują barwną i głośną paradę.Ściągają na nią tysiące turystów, choć i tak przez cały rok nie brakuje ich w miasteczku. Przyciąga ich niesamowita atmosfera miasta, w którym każdy zabytek związany z Szekspirem (m. in. dom przy Henley Street, w którym się urodził) jest zadbany i utrzymany w duchu jego epoki.
Od 1 stycznia 1998 banki obowiązane są stosować się do ustawy o rachunkowości (Dz. U. nr 121, poz. 591 ze zm. - dalej: u.r.), ale już nie do przepisów aktów wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r. Dotyczy to zarówno przepisów zarządzenia nr 13/94 prezesa Narodowego Banku Polskiego, jak i uchwał nr 1/98 oraz nr 2/98 Komisji Nadzoru Bankowego. Oznacza to, że banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości, sporządzania informacji dodatkowej, skonsolidowanych sprawozdań finansowych czy też tworzenia tzw. rezerw celowych., sformułowane we wskazanych aktach.
Kiedy Filippo Tomasso Marinetti w 1909 roku publikował w paryskim „Figaro” swój „Manifest futuryzmu”, w którym zachwycał się pięknem szybkości, nie mógł przypuszczać, że w jego rodzinnych Włoszech kilkadziesiąt lat później setki tysięcy kibiców bić będą hołdy czerwonej maszynie marki Ferrari, której sercem jest silnik, a duszą komputer. Nie spodziewał się też, że wyścigi „samochodów o ognistym oddechu” staną się jedną z najsprawniejszych w świecie maszyn do robienia pieniędzy, a oglądać je będzie co dziesiąty człowiek na Ziemi. Dziś samochody Ferrari są synonimem sukcesu nie tylko w sporcie. Żyrują prestiż i status społeczny, stały się przedmiotem marzeń i zazdrości milionów.
Podczas czerwcowego szczytu Unii Europejskiej w Amsterdamie ma zostać przedstawiony traktat o zmianie systemu jej działania – to kolejny ważny etap integracji europejskiej. Można się spodziewać, że konferencja przyniesie zasadniczy postęp w dziedzinach, takich jak: zmiana systemu działania Komisji i Rady UE, inicjowanie określonych projektów integracji europejskiej tylko z udziałem niektórych państw (tzw. elastyczność), rozwinięcie wspólnej polityki zagranicznej i bezpieczeństwa oraz pogłębienie współpracy w zakresie wymiaru sprawiedliwości i spraw wewnętrznych.
Ludowiec Ryszard Miazek został nowym prezesem publicznego radia. Zmian w zarządzie dokonano głosami członków rady nadzorczej związanych z AWS, PSL i SLD. Sprzeciwił się tylko przewodniczący rady Andrzej Długosz (UW). Ryszard Miazek (prezes telewizji publicznej w latach 1996-1998) i Stanisław Kolbusz (PSL) zastąpili w zarządzie PR zdymisjonowanych: prezesa Stanisława Popiołka i Henryka Cicheckiego.
W 1967 drogą puczu władzę w Grecji przejęła junta czarnych pułkowników. Ich dyktatura, depcząca tradycje demokracji, była głęboko znienawidzona przez Greków, jednak po siedmiu latach władza rozpadła się sama, nie odbyły się żadne strajki czy walki o wolność. Pułkownicy nie radzili sobie z utrzymaniem ładu wojskowego, gwoździem do trumny okazała się zaś interwencja na Cyprze. Do dziś rozliczenie się z tą kartą greckiej historii wydaje się być niedokończone, wiele osób ma poczucie niedosytu związane ze zbyt łagodnymi karami dla sprawców narodowego niewolenia.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni, bo nie chcieli tuszować matactw innych działaczy.Obwiniani o nieprawidłowości odrzucili oskarżenia, zarzucając Koziołowi negatywny wpływ na młodych działaczy i negatywną postawę w stosunku do liderów.Mazur i  Kozioł  odwołali się do Sądu Krajowego SLD, który utrzymał wyrok w mocy.
Dyrektorzy generalni ministerstw, dyrektorzy departamentów i ich zastępcy, a nawet dyrektorzy biur - tak głęboko w niektórych resortach już teraz sięga wymiana urzędników prowadzona przez rząd koalicji SLD - PSL - UP. W tych ministerstwach, w których jeszcze zmiany nie zaszły, przygotowuje się restrukturyzację, której skutkiem pod koniec roku lub na początku następnego będą także zmiany personalne. Wymiana kadr odbywa się jak dotoąd bez spektakularnych kłótni między koalicjantami.
Drobna przedsiębiorczość składa się z trzech rodzajów podmiotów funkcjonujących poza rolnictwem - mikropodmiotów, firm małych i średnich. W roku 1989 w Polsce najwięcej było firm mikro, później nastąpiła jednak eksplozja drobnej wytwórczości, która praktycznie uratowała sytuację gospodarczą kraju. Także dziś należy stawiać na promocję sektora MSP, bo może on pomóc w walce z bezrobociem. Obecnie polska drobna przedsiębiorczość upodabnia się do europejskiej. Wejście do UE oznaczać będzie dla polsich MSP przyspieszenie wymiany międzynarodowej. Pomimo różnic w poziomie rozwojowym polskich i europejskich MSP sektory napotykają podobne trudności – niski dostęp do finansowania i brak wykwalifikowanych kadr.
Traktat o Wspólnocie Europejskiej przewiduje tzw. wolność przepływu towarów. Swoboda ta ma być zapewniona - z jednej strony - przez stworzenie unii celnej, a z drugiej - przez urzeczywistnienie zakazu stosowania ograniczeń ilościowych i środków o charakterze równoważnym. W orzecznictwie Europejskiego Trybunału Sprawiedliwości przez długi czas nie było poczucia bezpieczeństwa prawnego, gdyż nie dokonano jednoznacznej prawnie i prawidłowej ekonomicznie wykładni pojęcia "środek o skutku równoważnym do ograniczenia ilościowego".
Osią konstrukcyjną opowieści Dariusza Bitnera "Rak" jest przesłuchanie policyjne, któremu poddany zostaje młody pisarz. Co jest powodem przesłuchania, nie wiemy. Na wezwaniu napisano tylko, że ma się stawić na komendzie "w charakterze świadka" i że "stawiennictwo obowiązkowe". Bohaterowi "Raka" nikt nigdy jednak nie wyjaśni, jakiego zajścia, wypadku czy też przestępstwa był świadkiem. "Rak" to nie tylko historia kryminalna, lecz przede wszystkim wypowiedź o tym, co to znaczy być pisarzem.
Do stolicy Brazyli, w rocznicę masakry bezrolnych chłopów, wszedł Ruchu Bezrolnych (MST).  W Brazylii miliony rodzin są bez ziemi, a hektary gruntu leżą odłogiem. Partia opozycyjna wykorzystała marsz do wszczęcia demonstracji antyrządowych. Prezydent obiecał reformę rolną, jednak chłopi uważają te obietnice za niewystarczające. MST wywodzi się z Kościoła katolickiego (ma jego poparcie), walczy o ziemię dla bezrolnych, zajmując grunty leżące odłogiem. Producenci rolni podkreślają, że sama reforma rolna to za mało.
Polsat zakupił prawa do transmisji piłkarskich MŚ w 2002 roku. TVP na taką transakcję nie stać. Komercyjne telewizje twierdzą, że Polsat jest poważnym konkurentem na rynku, ale o zyskach z transmisji zdecyduje awans Polaków do MŚ. Prezes TVP zaznacza, że  obowiązkiem telewizji publicznej jest wspieranie kultury. Według mistrza olimpijskiego w skoku wzwyż, kibic nie straci na transmisjach nadawanych przez Polsat. Dariuszowi Szpakowskiemu żal komentowania MŚ 2002. Janusz  Zaorskiego zaniepokoiło, że Polsat zamierza transmitować tylko mecze reprezentacji Polski.
Z prognozy na następną dekadę wynika, że po przejściowym spadku tempa wzrostu PKB w latach 1998-1999 (do 4-5 proc.), gospodarka polska będzie się rozwijać powyżej 6 proc. rocznie. Utrzyma się wysoki wzrost eksportu; spadać będzie inflacja i bezrobocie. Największym zagrożeniem rozwoju nadal będą: deficyt handlu zagranicznego oraz silne presje inflacyjne.
Próby podbierania wyborców będą główną osią kampanii do parlamentu. Stawka najsilniejszych jest wyrównana i niezmienna od miesięcy. Liderzy to SLD i AWS. Za nimi plasują się PSL, UW, ROP i UP. AWS i SLD trudno będzie podbierać sobie głosy. O preferencjach politycznych Polaków wciąż często decyduje przeszłość. Duże znaczenie dawnych podziałów świadczy o tym, że nadchodzące wybory będą wyborami identyfikacji ideologicznej, nie zaś walką programów.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Traktat o zmianie systemu działania Unii Europejskiej, który ma być wypracowany na szczycie w Amsterdamie, nie przyniesie przełomowych rozstrzygnięć, ale będzie ważnym etapem budowania zintegrowanej Wspólnoty. Najważniejszymi problemami będą m.in. system działania instytucji unijnych, wspólna polityka zagraniczna oraz współpraca w zakresie wykrywania przestępczości zorganizowanej i przemytu narkotyków. Ambicją krajów unijnych jest stopniowe znoszenie granic i stworzenie nowego instrumentu do budowania prawa europejskiego, ale trudno będzie im wypracować wspólną politykę zagraniczną.
Wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Sytuacja się zaostrza, ponieważ nałożyły się na siebie dwie kampanie – referendalna i parlamentarna. Nigdy wcześniej oficjalne stanowisko Episkopatu nie było też tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych. Wg nauczania Kościoła wierni świeccy działają w polityce na własną odpowiedzialność. Kościół ma dokonywać oceny moralnej zjawisk społecznych, ale nie powinien podejmować agitacji politycznej. Te same etyczne cele mogą być bowiem osiągane za pomocą różnych środków i różnych programów politycznych. Doświadczenia ostatnich lat pokazują, że nadmierne angażowanie się w politykę może Kościołowi tylko zaszkodzić.
Decyzja o wymianie dwóch członków zarządu Polskiego Radia, w tym prezesa, ma znamiona decyzji politycznej, co może rzucić cień na tę instytucję, cieszącą się dużym społecznym zaufaniem. Ponowny wybór kandydata PSL, tym razem Ryszarda Miazka, wzbudził sprzeciw UW, która liczyła na wspólne głosowanie z AWS, ta jednak poparła kandydaturę ludowców.
Po przyjęciu ustawy o ochronie przyrody z 1991r. okazało się, że parki krajobrazowe mają różny charakter prawny w zależności od czasu ich utworzenia. Po nowelizacji ustawy nakazano wojewodom dostosowanie aktów prawnych do jej wymagań. Regulacje te nie objęły jednak parków utworzonych przed wejściem w życie ustawy o ochronie i kształtowaniu środowiska. Konieczne jest ujednolicenie działań z zakresie ochrony przyrody.
Według naukowców wystarczy słuchać, jak ludzie mówią, aby wykryć kłamstwo.Do testowania prawdomówności służy wykrywacz kłamstw, czyli poligraf. Rejestruje on reakcje organizmu zmieniające się pod wpływem stresu, wywołanego kłamstwem. Wyniki badania nie są  stuprocentowo pewne.Nowe metody wykorzystują analizę nieświadomych zmian głosu lub mimiki, które zachodzą kiedy badany mówi nieprawdę. Wykorzystywane jest też badanie rezonansem magnetycznym a także badania nad ciałem migdałowatym. Opracowano programy komputerowe, sprawdzające prawdomówność.Poligraf jest wykorzystywany do celów operacyjnych przez wojsko i policję.Niektóre firmy badają poligrafem pracowników.
Ksiądz Wiesław Niewęgłowski w książce "Nowe Przymierze Kościoła i Środowisk Twórczych" pisze o wzajemnym przyciąganiu twórców i Kościoła w Polsce w latach 60. Decydującym czynnikiem pozwalającym na zbliżenie twórców do Kościoła była jego wiarygodność. To Nowe Przymierze między Kościołem a twórcami pogłębiło się po wprowadzeniu stanu wojennego. Spotkanie Kościoła z twórcami niewierzącymi przyniosło obu stronom duże korzyści, mimo że po upadku komunizmu wielu z nich opuściło światynie. Ksiądz Niewęgłowski takie przypadki odejścia od Kościoła traktuje z dystansem, twierdząc, że "niektórym zabrakło sił". Autor pisze również o podziałach dokonanych przez ekipę Wojciecha Jaruzelskiego wewnątrz środowiska twórców, które nadal stanowią przeszkodę w porozumiewaniu się Polaków. Zastanawiając się nad bilansem zbliżenia między twórcami a Kościołem, ksiądz Niewęgłowski twierdzi, że Nowe Przymierze nie zostało zerwane, a jedynie osłabione. Być może jego wzmocnienie dokona się poprzez rolę, którą Kościół może odegrać w procesie integracji Polski ze strukturami zachodnimi.
Od miesięcy media zamieszczają komunikaty rzeczników Urzędu Kultury Fizycznej i Turystyki oraz Urzędu Wojewódzkiego w Katowicach, w których mówi się o istotnych nieprawidłowościach i niegospodarności dotyczącej m.in. dokumentacji technicznej modernizacji Stadionu Śląskiego. Po kontroli NIK wojewoda Marek Kempski złożył wniosek w Prokuraturze Wojewódzkiej o zbadanie modernizacji Stadionu Śląskiego. Zdaniem autorytetów architektonicznych, koszt opracowanej dokumentacji jest uzasadniony i niższy niż wynikający z przyjętych stawek. Projekt wyróżniono prestiżowymi nagrodami w konkursach Stowarzyszenia Architektów Polskich. Dla ministra sportu, Jacka Dębskiego Stadion Śląski nie był miłością od pierwszego wejrzenia. Mówił, że piłkarska reprezentacja powinna rozgrywać ważne mecze w stolicy kraju. Z zaplanowanych na 1998 rok 5 mln złotych z funduszu Totalizatora Stadion Śląski nic nie dostał. Dębski ma silne wsparcie w osobie trenera reprezentacji Janusza Wójcika, który stadion narodow najchętniej wybudowałby przy ulicy Łazienkowskiej w Warszawie. Żaden polski stadion nie spełnia norm i wymagań FIFA, a sezon 1999-2000 jest datą graniczną.
Zawodnikom w Salt lake City odebrano medale z powodu zażywania darbepoetyny. Doping to stosowanie substancji i metod treningowych szkodliwych dla zawodnika. Substancje dopingowe dzielą się na: środki pobudzające, sterydy anaboliczne, środki moczopędne, środki stosowane przy dopingu krwi. Sportowcy, by wygrać skłonni są stosować środki niebezpieczne. Naukowcy podkreślają trudność walki z dopingiem i jej konieczność.
Problem bezrobocia dotyka szczególnie gmin popegeerowskich. Po likwidacji pegeerów rynek pracy stał się na tych terenach bardzo ograniczony. Eksperci oraz wojewodowie szukają sposobów walki z bezrobociem. Jedni uważają, że należy rozwijać rolnictwo i przetwórstwo, inni popierają przemysł. W niektórych gminach realizowane są programy przeciwdziałania bezrobociu, pozyskuje się inwestorów, zatrudnia część bezrobotnych przy robotach publicznych. Wśród propozycji wymienia się m.in. stworzenie stref ekonomicznych z ulgami podatkowymi, rozpowszechnianie informacji biznesowej oraz współpracę z samorządami gospodarczymi w zakresie doradztwa finansowego. Okazuje się, że dla wielu osób bycie bezrobotnym jest stylem życia.
Próby podbierania wyborców będą główną osią kampanii do parlamentu. Stawka najsilniejszych jest wyrównana i niezmienna od miesięcy. Liderzy to SLD i AWS. Za nimi plasują się PSL, UW, ROP i UP. AWS i SLD trudno będzie podbierać sobie głosy. O preferencjach politycznych Polaków wciąż często decyduje przeszłość. Duże znaczenie dawnych podziałów świadczy o tym, że nadchodzące wybory będą wyborami identyfikacji ideologicznej, nie zaś walką programów.
Życie św. Wojciecha było niezwykle trudne. Urodził się w 956 roku i kształcił na duchownego. Poświęcił się ascezie, pomagał potrzebującym. Wyjechał z Czech, gdyż nie mógł zapobiec występkom wiernych. Po jakimś czasie wyruszył, by nawracać Prusów. Ci napadli go i zabili. U jego grobu w katedrze gnieźnieńskiej odbył się w 1000 roku zjazd gnieźnieński. Św. Wojciech zabiegał o jedność Europy, dlatego warto wspominać o nim także w XX wieku, gdy dwa wrogie obozy się rozpadły, a Europie potrzeba jedności. Św. Wojciech cczony jest Polsce, Czechach i na Węgrzech. Mimo że w swym trudnym życiu doświadczył wielu niepowodzeń,  był dla naszego kraju ważną postacią.
Amerykańskie firmy farmaceutyczne wprowadzają środki przeciwbólowe nowej generacji (superaspiryny) przeznaczone dla cierpiących na choroby reumatyczne. Do tej pory chorzy  najczęściej stosowali  tzw. niesteroidowe środki przeciwzapalne, które doprowadzały m.in. do przewlekłej niewydolności nerek czy uszkodzenia śluzówki żołądka. Według producentów superaspiryny mają to samo działanie terapeutyczne, ale zmniejszają ryzyko powikłań przewodu pokarmowego.
Chciałbym ustosunkować się do ocen i interpretacji zawartych w artykule Jana Jończyka, który krytykuje dokument powstały w kierowanym przeze mnie Biurze Pełnomocnika Rządu ds. Reformy Zabezpieczenia Społecznego. Systemy społecznych ubezpieczeń emerytalnych oparte na monopolu czy zdecydowanej dominacji filaru repartycyjnego przeżywają ogólnoświatowy kryzys. Brak reformy sysytemu emerytalnego grozi bankructwem i kompromitacją państwa. Nieporozumień dt.projektu wynikają z niechęci autora zrozumienia zmian zachodzących na świecie. Nie jest prawdą, że reforma zlikwiduje ubezpieczenie społeczne. Zreformowany system będzie dalej systemem ubezpieczenia społecznego, a instytucja obsługująca zachowa publiczny charakter. Obecne wymieszanie repartycji z redystrybucją jest niekorzystne.Filar kapitałowy przyniesie korzyści uczestnikom systemu, choć artykuł koncentruje się  tylko na kosztach filaru kapitałowego. Świadczenia nie ulegną obniżeniu, zostanie wprowadzona  emerytura minimalna. Nieuzasadnione są  zarzuty autora o zbyt wysokim wartościowaniu ostatniej fazy zatrudnienia. W sferze obowiązkowego filaru ubezpieczeń zmieni się jedynie sposób zarządzania środkami. Reformę w Polsce należałoby raczej oprzeć na wzorach węgierskim lub szwajcarskim a nie chilijskim - jak chce autor-, bo odbywa się w  warunkach demokratycznych a nie wojskowej dyktatury. Reforma zbudowana została na bazie możliwości społeczeństwa. Zdumiewające wydaje się rozczarowanie autora unikaniem przez obecny rząd wciągania reformy w przedwyborcze rozgrywki. Zarzut autora odnośnie fiskalnego jedynie celu reformy jest nieuzasadniony.
Koncerny farmaceutyczne wprowadzają do sprzedaży nowej generacji środki przeciwbólowe - bez działań niepożądanych. W przygotowaniu jest kilka innych takich leków, w sprzedaży jeden. W Polsce rozpoczęto wycofywanie z użycia starszej generacji leków przeciwbólowych. Krytycy twierdzą, że leki te nie zostały dostatecznie przebadane i mogą nie być tak skuteczne jak stare.
Dzisiejsza wizyta przewodniczącego Chin Jiang Zemina w Rosji jest następstwem serii spotkań organizowanych przez Borysa Jelcyna. Pekin daje do zrozumienia, że przy pomocy Rozji zamierza unowocześnić swą armię. Lista zakupów rosyjskiej broni jest imponująca. Władze chińskie nie kryją, że interesują się dalszym zaopatrzeniem w rosyjską broń. Dla rosyjskiej "zbrojeniówki" jest to wielka szansa. Problem jednak jest to, że rosyjska broń może, teoretycznie, zostać użyta przeciwko Rosji. Jak temu zapobiec?
Andrzej Gołota wprawdzie przegrał w pojedynku z Michaelem Grantem, ale udowodnił, że potrafi walczyć.  Ponownie jednak prysły sny o potędze i raz jeszcze okazało się, że Gołota nie umie wygrywać najważniejszych pojedynków, nawet gdy prowadzi wysoko na punkty.  Z kim spotka się teraz, po porażce? Czy moze też zawiesi rękawice na kołku?
Nakłady przeznaczone przez samorządy na kulturę w roku 2000 na ogół pozostają na niezmienionym poziomie lub wręcz je obniżono. W wielu regionach dotacje wystarczają jedynie na niskie płace i bieżące świadczenia. Sytuacja taka wynika nie tylko z faktu, iż samorządowcy mają za mało pieniędzy do podziału, ale także, że w wyniku reformy przypisano im zbyt wiele instytucji kulturalnych. Wiele samorządów kosztem wydatków bieżących zwiększa nakłady na inwestycje i remonty. Dyrektorów instytucji kulturalnych martwi też przygotowywana nowelizacja ustawy o ubezpieczeniach społecznych.
Niebawem mija 30 lat od dnia, gdy grupa wojskowych obaliła rząd Grecji. Reżim istniał tylko 7 lat,  ale zostawił ślady w świadomości i mentalności Greków. Jedną z organizacji opozycyjnych była Obrona Demokracji. Grecy uwolnili się od dyktatury bezkrwawo. Przywódców junty postawiono przed sądem, skazując ostatecznie na dożywocie. Jednak Grecy nie mają poczucia, że sprawiedliwości stało się zadość. Oprócz cierpień dyktatura przyniosła pozytywy: zniesienie monarchi i ugruntowanie świeżej demokracji, co umożliwiło wejście do EWG. Najgorszą spuścizną dyktatury jest rozluźnienie zasad i zniszczenie uczciwości.
Rosja wyraźnie kieruje swoją politykę zagraniczną w kierunku Chin. Powodem jest zapewnie rozczarowanie Europą Zachodnią i USA. Rosjanie zapewniają, że nie ma porozumienia między Moskwą i Pekinem. Pamiętają koszty konfrontacji zbrojnej na pograniczu rosyjsko-chińskim w latach 60. Nie mają pewności, że to koniec terytorialnych pretensji Pekinu. Tymczasem Chiny przy współpracy z Rosją unowocześniają swoje siły zbrojne. Rosjanie sprzedają Chińczykom broń, która może być użyta przeciwko nim samym - Chiny mogą się zainteresować Syberią.
W 1967 drogą puczu władzę w Grecji przejęła junta czarnych pułkowników. Ich dyktatura, depcząca tradycje demokracji, była głęboko znienawidzona przez Greków, jednak po siedmiu latach władza rozpadła się sama, nie odbyły się żadne strajki czy walki o wolność. Pułkownicy nie radzili sobie z utrzymaniem ładu wojskowego, gwoździem do trumny okazała się zaś interwencja na Cyprze. Do dziś rozliczenie się z tą kartą greckiej historii wydaje się być niedokończone, wiele osób ma poczucie niedosytu związane ze zbyt łagodnymi karami dla sprawców narodowego niewolenia.
Kazimierz Glabisz urodził się w 1893 roku w Wielkopolsce. Studiował w Monachium i Wrocławiu. Bardzo wcześnie zaczął interesować się sportem. Zrobił karierę wojskową, awansując na stopień kapitana oraz majora Sztabu Generalnego. Był bliskim współpracownikiem Piłsudskiego. Równolegle pełnił ważne funkcje w polskim sporcie. Po kampanii wrześniowej przedostał się do Londynu. Nie chciał dobrowolnie wrócić do PRL. Angażował się w życie emigracyjne, zwłaszcza sportowe. Wierzył, że sport utrzyma młodzież przy polskości. Zmarł w Londynie w 1981 roku, tam też został pochowany. Nigdy nie wrócił do ojczyzny.
Zbliżenie z Chinami, widoczne ostatnio w polityce rosyjskiej, nie doprowadzi raczej do powstania osi Moskwa - Pekin. Takim sojuszem nie są zainteresowani Chińczycy, gdyż doprowadziłoby to do konfliktu z Zachodem i zahamowało modernizację państwa. Przy pomocy Rosji chcą przede wszystkim unowocześnić swoje siły zbrojne. Natomiast Rosja chce wykorzystać kontakty z Chinami w polityce wobec USA. Rozwijanie dobrych stosunków z Pekinem jest także próbą zabezpieczenia się przed ekspansją Chin.
Pod koniec marca formalnie zakończyła się czwarta kadencja rządów konserwatystów. Nowe wybory wyznaczono na 2 maja. Weźmie w nich udział 21 partii, ale tylko dwie mają szansę na zwycięstwo. Do ostatecznej walki o władzę dojdzie między Partią Konserwatywną pod przewodnictwem Johna Majora a Partią Pracy, na której czele stoi Tony Blair. Najprawdopodobniej o zwycięstwie którejś partii bardziej przesądzą mass media oraz spektakularna kampania polityczna niż jej program. Paradoksalnie programy wyborcze laburzystów i torysów nie różnią się od siebie tak bardzo. Obecnie przewagę ma Blair.
Próby podbierania wyborców będą główną osią kampanii do parlamentu. Stawka najsilniejszych jest wyrównana i niezmienna od miesięcy. Liderzy to SLD i AWS. Za nimi plasują się PSL, UW, ROP i UP. AWS i SLD trudno będzie podbierać sobie głosy. O preferencjach politycznych Polaków wciąż często decyduje przeszłość. Duże znaczenie dawnych podziałów świadczy o tym, że nadchodzące wybory będą wyborami identyfikacji ideologicznej, nie zaś walką programów.
Właściciele elektrowni wodnych narzekają na brak ceny urzędowej za energię ze źródeł odnawialnych. Zakłady elektryczne oferują im niskie stawki, które nie odzwierciedlają korzyści środowiskowych płynących z ekologicznej produkcji. Producenci czują się oszukani przez administrację państwową. Istniejące uwarunkowania prawne blokują inwestycje w odnawialne źródła energii. Pozostaje nadzieja, że odpowiednie zmiany w prawie wymusi przystąpienie Polski do Unii Europejskiej.
Nakłady przeznaczone przez samorządy na kulturę w roku 2000 na ogół pozostają na niezmienionym poziomie lub wręcz je obniżono. W wielu regionach dotacje wystarczają jedynie na niskie płace i bieżące świadczenia. Sytuacja taka wynika nie tylko z faktu, iż samorządowcy mają za mało pieniędzy do podziału, ale także, że w wyniku reformy przypisano im zbyt wiele instytucji kulturalnych. Wiele samorządów kosztem wydatków bieżących zwiększa nakłady na inwestycje i remonty. Dyrektorów instytucji kulturalnych martwi też przygotowywana nowelizacja ustawy o ubezpieczeniach społecznych.
Wiele wielkich postaci kultury polskiej zmarło wraz z kończącym się stuleciem, nie doczekawczy XXI wieku. Musieliśmy pożegnać Jerzego Giedroycia, publicystę i redaktora pisma "Kultura", Gustawa Herlinga-Grudzińskiego, uczestnika walk o Monte Cassino, pisarzy Kazimierza Brandysa, Wojciecha Żukrowskiego i Andrzeja Szczypiorskiego, kuriera Podziemnego Państwa Polskiego Jana Karskiego, księdza Józefa Tischnera oraz Andrzeja Zakrzewskiego, człowieka "Solidarności”.
Komisja sejmowa obraduje obecnie nad poselskim projektem i propozycją alternatywną nowelizacji ustawy o pracowniczych programach emerytalnych. Obydwa projekty przedstawiają kilka korzystnych rozwiązań, ale nie są wolne od wad. Projektodawcy zgodnie proponują zmianę sposobu finansowania składek podstawowych wpłacanych do ppe. Dziś przystąpienie do ppe wiąże się z zadeklarowaniem wpłacania tych składek z wynagrodzenia uczestnika, co jest dodatkowym obciążeniem płacy netto. W rezultacie istnieją obawy o to, czy pracownicy będą brać udział w ppe. Projektodawcy chcą, by składki opłacał pracodawca, przy opodatkowaniu ich podatkiem dochodowym uczestników i nieobciążaniu składkami na obowiązkowe ubezpieczenia społeczne.
W styczniu w większości polskich klubów rozpoczęły się przygotowania do sezonu wiosennego. Prasa informowała o nowych transferach, eksponując przejście Marka Citki z Widzewa do Legii. Na warszawskim Bródnie czytał o tym Wojciech Kowalczyk, byly zawodnik Legii, obecnie związany kontraktem z Batisem Sewilla. Jest wart prawie milion dolarów i nikt się o niego nie bije. Od czerwca w ogóle nie gra w piłkę. Przypadek Wojciecha Kowalczyka nie należy, wbrew pozorom, do wyjątkowych. Jest tu i wielki talent, i bunt, i brak odporności na sukces, i życiowa bezradność, połączona z pechem.
Międzynarodowy Fundusz Walutowy zalała kolejna fala krytyki ze względu na zaostrzenie kryzysu brazylijskiego. Okazało się, że MFW udało się pomóc Brazylii. Fundusz oskarżany jest o zalecanie wszystkim krajom tego samego środka – wysokich stóp procentowych i oszczędności budżetowych.  Często jednak takie działania przyczyniają się do spowolnienia aktywności gospodarczej i mogą nawet wywołać recesję.
Życie na Ziemi rozwinęło się dzięki grawitacji. Człowieka pociąga kosmos, cjociaż pobyt na statku kosmicznym poważnie zaburza funkcjonowanie ludzkiego organizmu i wpływa na jego psychikę. Technika niweluje niektóre niebezpieczeństwa, ale całkowite przystosowanie się do nieważkości nie jest możliwe. Nie wiadomo, czy człowiek jest w stanie dostosować się fizycznie i psychicznie do życia poza Ziemią, jednak naukowcy wciąż planują zasiedlenie Marsa.
W Wielkiej Brytanii przed wyborami parlamentarnymi ożywiła się scena polityczna. W wyborach liczą się dwie partie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca się od 18 lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest dziś Tony Blair. Ostatnie sondaże potwierdzają utrzymującą się od miesięcy znaczną przewagę laburzystów. Jak na ironię, obecne programy wyborcze obu partii są do siebie bardzo podobne. Dziś mówi się, że propozycje Tony Blaira i nowej, zreformowanej pod jego przywództwem Partii Pracy to tylko nieco łagodniejsza forma... thatcheryzmu.
Przemysł tłuszczowy ten rok zamknie stratami. Chociaż w tym roku zebrano o 30,1% ton rzepaku więcej niż w ubiegłym, zbiory są prawie o połowę mniejsze od możliwości przetwórczych przemysłu. Należy zwiększyć produkcję rzepaku i rentowność przemysłu tłuszczowego. Branża tłuszczowa nadal pozostanie dużym importerem z ujemnym saldem w handlu wynoszącym ponad 400 mln USD.
Międzynarodowy Fundusz Walutowy zalała kolejna fala krytyki ze względu na zaostrzenie kryzysu brazylijskiego. Okazało się, że MFW udało się pomóc Brazylii. Fundusz oskarżany jest o zalecanie wszystkim krajom tego samego środka – wysokich stóp procentowych i oszczędności budżetowych.  Często jednak takie działania przyczyniają się do spowolnienia aktywności gospodarczej i mogą nawet wywołać recesję.
W Federacji Rosyjskiej poważnie zreformowano sądownictwo. Została umocniona sędziowska niezależność, reaktywowano także instytucję sędziego pokoju, niekoniecznie prawnika. Niestety prawa te nie mogą wejść w życie z powodu braku pieniędzy. Obliczono,że ustanowienie sędziów pokoju będzie kosztować 1,2 mld rubli, a gdyby umożliwić oskarżonym korzystanie z sądów przysięgłych na wszystkich terytotiach Rosji, kwotę tę należałoby zwiększyć jeszcze o 37,3 mld rubli.
Łódzkie Studio Filmowe „Semafor” zostanie zlikwidowane. Produkcja filmowa w „Semaforze” malała od kilku lat, bo telewizja ograniczała zamówienia na animacje, zmniejszała się liczba koprodukcji, ubywało zamówień producentów zagranicznych i krajowych na usługi. „Semafor” zasłużył się polskiej animacji. Przez prawie pół wieku realizował filmy rysunkowe, lalkowe, „kombinowane” lalkowo-aktorskie i eksperymentalne, które były oglądane i nagradzane na świecie.
30 lat temu grupa wojskowych obaliła rząd w Grecji i na 7 lat wprowadziła stan wyjątkowy. Grecy dawali do zrozumienia, że nie akceptują sytuacji w kraju. Dyktetura pułkowników nie była zbyt silna, nie miała uznania społecznego. Z czasem wojskowi utracili kontrolę nad armią i nasilili reżim. Po nieudanej próbie przyłączenia Cypru do Grecji władza dyktatorów zupełnie się rozsypała. Przywódców skazano na dożywocie. Niektórzy Grecy mają poczucie niedosytu, ale nie chcą odwetu. Pozytywnym skutkiem dyktatury było umocnienie odzyskanej demokracji, co umożliwiło Grekom wejście do Europejskiej Wspólnoty Gospodarczej.
Od początku stycznia 1998 r. znacznie zmalał bazarowy handel zagraniczny. Zdaniem wielu handlujących przyczyną tego jest przede wszystkim obowiązująca od 27 grudnia minionego roku nowa ustawa o cudzoziemcach, która utrudniła przyjazd do Polski wielu osobom ze Wschodu. W powszechnej opinii na oceny skutków zmian w przepisach wjazdowych dla cudzoziemców jest jeszcze za wcześnie. Zmniejszenie ruchu w styczniu może bowiem wynikać z przypadających w tym czasie świąt prawosławnych. Nowe przepisy uderzają przede wszystkim w drobnych handlarzy, których może zniechęcić wzrost kosztów przyjazdu do Polski o kilkanaście dolarów. Dla dużych hurtowników z Moskwy większe koszty przyjazdu do Polski nie będą problemem. Zdaniem Bohdana Wyżnikiewicza z Instytutu Badań nad Gospodarką Rynkową handel bazarowy się odrodzi, ponieważ z powodu różnicy cen oraz dostępu do rynków zaopatrzeniowych ciągle jest dla uczestników opłacalny.
W tym roku odbędzie się 114 edycja wielkoszlemowego turnieju na trawiastych kortach Wimbledonu. Obcokrajowcy tenisowymi gadżetami zarzucani są już na lotnisku, gdzie znajduje się stoisko z wimbledońskimi koszulkami, czapkami i ręcznikami w charakterystycznych barwach - fioletowej i ciemnozielonej. Daje to przedsmak tego, jak wygląda przestrzeń klubu. Wimbledon to przede wszystkim tradycja, choć komercja wdziera się powoli za płoty londyńskiego klubu. Część turystów nie jest nawet zainteresowana oglądaniem meczów, upajają się za to atmosferą miejsca, zajadają się kanapkami i piją piwo.
Polska szykuje się do wyborów samorządowych. Najważniejsze walki rozegrają się o fotel prezydentów poszczególnych miast. Dotychczas żadna partia nie ogłosiła oficjanych kandydatów na żadne stanowisko,ale w kuluarach trwa giełda nazwisk. Wiadomo,że w stolicy największe szanse mają kandydaci PiS, PO i SLD. W Krakowie zetrą się politycy PO i PiS a we Wrocławi politycy prawicy z lewicą.
Dla większości polskich polityków długi weekend majowy będzie okresem szczególnej aktywności, niewielu będzie mogło sobie pozwolić na chwilę wolnego. Związane jest to z kumulacją różnych uroczystości takich, jak obchody tysiąclecia zjazdu gnieźnieńskiego, święto pracy, rocznica uchwalenia Konstytucji 3 maja, rocznica zbrodni katyńskiej oraz "Marsz żywych" w Oświęcimiu.
Ochrona konsumenta jako pasywnego uczestnika rynku pojawia się mniej więcej od lat sześćdziesiątych zarówno w USA i Europie.  W USA traktowana jest jako ochrona interesów mniejszości i zapewnienie jej stosownej reprezentacji przed każdą z władz. W Europie zaś jest to raczej polityka „prokonsumencka” kształtowana przez władzę i zorientowana na stworzenie warunków do integracji gospodarczej i gwarancji dla uczestników rynku. Prawa konsumenta są autonomizowane w dokumentach i programach wspólnotowych a podstawowymi instrumentami są dyrektywy obejmujące m.in. ochronę przed błędnymi informacjami, określanie cen żywności, zrozumiały języka, wprowadzającą w błąd reklamą, przejrzystość klauzul umownych czy też zakaz reklamy niektórych produktów i usług lub zakaz reklamy skierowanej do dzieci. Ich celem jest informacja o warunkach i konsekwencjach transakcji.
Kryzys brazylijski i niewykorzystanie pierwszej transzy pakietu pomocowego to główny powód krytyki Międzynarodowego Funduszu Walutowego. MFW jest oskarżany, że broni inwestorów, a utrzymanie wysokiego kursu reala spowodowało problemy z drogim kredytem i spowolnienie gospodarcze. MFW broni się, że ich programy pomogły w innych krajach i próbuje ocieplać swój wizerunek i udoskonalać organizację.
Niedawno ukazała się książka zawierająca wiersze, dokumenty i i zdjęcia Bolesława Wieniawy-Długoszewskiego, wybitnej postaci dwudziestolecia międzywojennego. Los tych materiałów jest tak niezwykły jak życie samego Wieniawy, w którym łączyły się różne biografie: lekarza i studenta malarstwa, poety i oficera, dziennikarza i dyplomaty. Miał artystyczną wrażliwość i osobliwe spojrzenie na świat. Pozostał wierny Piłsudskiemu i pułkowi szwoleżerów. W 1939 r. nie przyjął stanowiska prezydenta RP.
W czerwcu mija 60 lat od śmierci za kraj Janusza Kusocińskiego, rozstrzelanego przez gestapo w Lesie Palmirskim pod Warszawą. Starszym zachował się w pamięci przede wszystkim jako biegacz, który dostarczał niezwykłych emocji. Dla młodych entuzjastów sportu, którym jego dawne rekordy już nie imponują - jest jedynie postacią historyczną, jak granitowy ustawiony na cokole posąg w wyblakłym wieńcu laurowym. Kiedyś po prostu biegał długo i wytrwale, a później stał się kimś bardzo ważnym nie tylko dla historii sportu. Okazały grób w lesie w Palmirach pod Warszawą, tablice pamiątkowe, szkoły noszące Jego imię, zawody o Jego Memoriał, nawet w Monachium jest ulica Janusza Kusocińskiego.
Przez całe dziesięciolecia zoologowie dyskutowali o pochodzeniu domowego psa: czy wywodzi się z wilczego rodu, czy z szakalego, kojociego, lisiego, hieniego, czy też raczej wziął początek w odrębnym gatunku dzikiego psa. Zdaniem C. Vili, biologa z uniwersytetu w Los Angeles, wilk jest jedynym przodkiem wszystkich psów żyjących obecnie na świecie. Jak to się stało, że dziki, agresywny zwierz przylgnął do ludzkiej gromady obozującej przy ognisku? Gdzie i kiedy udomowiono najwierniejszego przyjaciela człowieka? Wysunięto wiele hipotez na ten temat.
Życie na Ziemi rozwinęło się dzięki grawitacji. Człowieka pociąga kosmos, cjociaż pobyt na statku kosmicznym poważnie zaburza funkcjonowanie ludzkiego organizmu i wpływa na jego psychikę. Technika niweluje niektóre niebezpieczeństwa, ale całkowite przystosowanie się do nieważkości nie jest możliwe. Nie wiadomo, czy człowiek jest w stanie dostosować się fizycznie i psychicznie do życia poza Ziemią, jednak naukowcy wciąż planują zasiedlenie Marsa.
Ludzie spożywający umiarkowane ilości wina są mniej narażeni na zawały serca i nowotwory niż zwolennicy innych trunków. Mimo to żadna organizacja medyczna nie namawia do picia alkoholu. Nie wiadomo, jaka jest optymalna jego dawka. Uznaje się, że 20-40 g dziennie. Alkohol w każdej postaci zawiera szkodliwe substancje hamujące syntezę białek.
W firmach konieczne są zwolnienia restrukturyzacyjne i wzrost wydajności pracy. Jeśli porównamy polskie przedsiębiorstwa z ich zachodnimi odpowiednikami, okazuje się, że w stosunku do wielkości produkcji zatrudnienie u nas jest drastycznie większe. Głęboka restrukturyzacja jest konieczna, jeśli polscy producenci chcą być konkurencyjni po wstąpieniu Polski do Unii Europejskiej. Wymusza ją też kryzys na Wschodzie. Często są one również wynikami wejścia zagranicznego inwestora lub fuzji. Oprócz zwolnień potrzebne są inwestycje.
Zdecydowana większość warszawskich teatrów nie ma prawa własności do użytkowanych przez siebie budynków, a czynsze stale rosną. W większości wymagają także remontów, ale inwestowanie w miejsca, które faktycznie do nich nie należą, powoduje, że miasto chciałoby szukać dla nich nowych budynków. Teatry są przywiązana do swoich siedzib, które mają dla nich wartość historyczną i sentymentalną.
Unia Europejska odrzuciła polski wniosek o wydłużenie okresu przejściowego w zakresie zakupu przez cudzoziemców ziemi rolnej i terenów inwestycyjnych, ponieważ to ogranicza przepływ kapitału. Unia domaga się informacji o polskim rynku nieruchomości, którego problemem jest m.in. słaba infranstruktura. Okazuje się, że ceny powierzchni biurowych, przemysłowych i sklepowych w Polsce są porównywalne z dużymi miastami europejskimi. Ceny nieruchomości mieszkalnych w Polsce są niższe niż w Unii.
Badania wskazują, że agresja w społeczeństwie jest wyższa niż przed 1989 rokiem. Główną przyczyną jest zaminia ustroju, a w konsekwencji tego bezrobocie i niepewność młodych o przyszłość. Według badań OBOP Polacy, jako przyczyny wzrostu brutalności, wskazują nieodpowiednie środowisko rówieśnicze i towarzyskie, okrucieństwo pokazywane w filmach oraz złe wychowanie w rodzinie.
Tegoroczny spór wokół reformy podatkowej z całą ostrością uzmysłowił opinii publicznej, jak wielkie znaczenie polityczne mają przepisy proceduralne, których zasadniczym celem jest organizacja prac Sejmu. Okazało się, że umiejętne wykorzystywanie procedury może przesądzać o być albo nie być ustawy, czyli prawa, które ma obowiązywać wszystkich obywateli. Żadna z wcześniejszych kadencji Sejmu nie obfitowała tak w przypadki wykorzystywania regulaminu do osiągnięcia celów politycznych jak obecna.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
Od roku 1935, czasu przesiedleń i represji, Polacy na Ukrainie nie mogli obnosić się ze swoja polskością, przez co powoli przestali mówić w języku ojczystym, wtopili się w ukraińskie tło. Jedynie, co ich łączyło, to Kościół katolicki, modlitwy zawsze mówiono tylko w języku polskim. Po odzyskaniu niepodległości przez Ukrainę w 1991 roku Polacy starają się odbudować swoją tożsamość, budują kościoły, zakładają stowarzyszenia polonijne, wydają gazety. Żyją w biedzie, ale mają historyczną świadomość swoich korzeni, które chcą pielęgnować.
Osią konstrukcyjną opowieści Dariusza Bitnera "Rak" jest przesłuchanie, któremu poddany zostaje młody człowiek, prawdopodobnie ze względu na uprawiany zawód - pisarstwo (sytuacja podobna do sytuacji Josifa Brodskiego oraz bohatera "Procesu" Franza Kafki). Autor prowadzi podwójną grę: pomiędzy bohaterami utworu, oraz sobą a nami, czytelnikami. "Rak" to wypowiedź o tym, co to znaczy być pisarzem. Ambicją Bitnera jest "Przedstawić świat, jakiego nie chcielibyśmy znać". Człowiek w jego narracjach nie zawsze brzmi dumnie.
Problem roku 2000 oznacza zagrożenie zaburzenia pracy wielu urządzeń elektronicznych na całym świecie o północy z 31 grudnia 1999 na 1 stycznia 2000. Rząd twierdzi, że Polska jest dobrze przygotowana do tego problemu. W wielu instytucjach organizowane są dyżury sztabów antykryzysowych i przygotowywane plany awaryjne. Za najpoważniejsze zagrożenie uważa się przerwy w dostawie energii.
W czerwcu mija 60 lat od śmierci za kraj Janusza Kusocińskiego, rozstrzelanego przez gestapo w Lesie Palmirskim pod Warszawą. Starszym zachował się w pamięci przede wszystkim jako biegacz, który dostarczał niezwykłych emocji. Dla młodych entuzjastów sportu, którym jego dawne rekordy już nie imponują - jest jedynie postacią historyczną, jak granitowy ustawiony na cokole posąg w wyblakłym wieńcu laurowym. Kiedyś po prostu biegał długo i wytrwale, a później stał się kimś bardzo ważnym nie tylko dla historii sportu. Okazały grób w lesie w Palmirach pod Warszawą, tablice pamiątkowe, szkoły noszące Jego imię, zawody o Jego Memoriał, nawet w Monachium jest ulica Janusza Kusocińskiego.
Ksiądz Wiesław Niewęgłowski od lat sześćdziesiątych dążył od integracji Kościoła z ludźmi kultury. O swoich przemyśleniach oraz drodze, którą odbył dla osiągnięcia tego celu napisał w książce "Nowe Przymierze Kościoła i Środowisk Twórczych w Polsce w latach 1964-1996 (Doświadczenie warszawskie)", która ukazała sie nakładem Państwowego Wydawnictwa Naukowego. Ksiądz Niewęgłowski w Warszawie w latach 60. podjął nowe inicjatywy, których celem było przyciągnięcie ludzi kultury do Kościoła. Dla poetów ksiądz organizował Wieczory Jednego Wiersza a dla wszystkich organizowano Tygodnie Kultury Chrześcijańskiej. Na spotkania te przychodzili nie tylko wierzący,ale też ci, którzy w boga nie wierzyli lub ci, którzy byli sceptycznie nastawieni do wiary. Przychodzili tam, ponieważ chcieli się spotkać z osobami, które w tamtych czasach uważali za autorytety. Ponadto spotkania kościelne i rodzaj kultury jaką prezentowały, stanowiły doskonałą przeciwwagę do kultury marksistowskiej promowanej przez rządzących. Niestety wybory w czerwcu 1989 r. sprawiło,że wiele osób, głównie niewierzących, odeszło z Kościoła. Autor uważa jednak,że przymierze nie zostało zerwane.
Kazimierz Glabisz urodził się w 1893 roku. Podczas studiów działał w konspiracyjnej patriotycznej organizacji studenckiej "Z", krzewił sport w drużynach strzeleckich. W 1915 wcielony do armii niemieckiej, w 1917 awansował na podporucznika. Nawiązał kontakt z POW. Uczestniczył w Powstaniu Wielkopolskim. W 1920 przeniesiony do Naczelnego Dowództwa WP i adiutantury Naczelnego Wodza. Ukończył Wyższą Szkołę Wojenną, został kapitanem, potem majorem Sztabu Generalnego, a następnie I oficerem do zadań specjalnych. Od 1929 - prezes PKOl, od 1937 - PZPN. Zmarł w 1981 na emigracji w Londynie.
W Polsce karty stałego klienta, których celem jest przywiązanie klienta do marki, oferują najczęściej zagraniczne firmy posiadające sieć sklepów w Polsce. Najczęściej upoważniają one klientów do kilkuprocentowego rabatu na wszytkie bądź wybrane towary. Wprowadziła je już sieć supermarketów Auchan, sieć sklepów Elektroland, Adidas Polska i Krajowy Związek Spółdzielni Spożywców Społem. Zamiast rabatów hipermarkety Hit oferują darmowe autobusy łączące okoliczne osiedla ze sklepem. Karty stałego klienta zaczęły również oferować niewielkie sklepy. Ich właściciele jednak podkreślają, że niewielka liczba wydawanych kart nie wpływa znacząco na wzrost obrotów sklepu.
Naukowcy w USA, Japonii i Europie konstruują urządzenia odczytujące aktywność ludzkiego mózgu. Dzięki specjalnym implantom i detektorom rejestrującym fale mózgowe możliwe staje się sterowanie komputerami za pomocą myśli. Dla osób całkowicie sparaliżowanych jest to szansa na porozumiewanie się z otoczeniem. Dynamiczny rozwój badań i technologii sprawia, że fantastyczne dotąd pomysły stopniowo stają się rzeczywistością.
Komisja sejmowa obraduje obecnie nad poselskim projektem i propozycją alternatywną nowelizacji ustawy o pracowniczych programach emerytalnych. Obydwa projekty przedstawiają kilka korzystnych rozwiązań, ale nie są wolne od wad. Projektodawcy zgodnie proponują zmianę sposobu finansowania składek podstawowych wpłacanych do ppe. Dziś przystąpienie do ppe wiąże się z zadeklarowaniem wpłacania tych składek z wynagrodzenia uczestnika, co jest dodatkowym obciążeniem płacy netto. W rezultacie istnieją obawy o to, czy pracownicy będą brać udział w ppe. Projektodawcy chcą, by składki opłacał pracodawca, przy opodatkowaniu ich podatkiem dochodowym uczestników i nieobciążaniu składkami na obowiązkowe ubezpieczenia społeczne.
W związku z zamiarem likwidacji elektrowni jądrowych w Niemczech przemysłowcy niemieccy i francuskie przedsiębiorstwa przetwarzające odpady radioaktywne zapowiadają wystąpienie o odszkodowania. Przeciwnicy energii atomowej uważają, że Niemcy nie potrzebują reaktorów nuklearnych. Przemysłowcy ostrzegają, że rezygnacja z energii jądrowej będzie kosztowna i osłabi niemiecką gospodarkę. Zaniepokojeni są też naukowcy budujący nowoczesny reaktor jądrowy.
Od 1 stycznia 1998 banki obowiązane są stosować się do ustawy o rachunkowości (Dz. U. nr 121, poz. 591 ze zm. - dalej: u.r.), ale już nie do przepisów aktów wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r. Dotyczy to zarówno przepisów zarządzenia nr 13/94 prezesa Narodowego Banku Polskiego, jak i uchwał nr 1/98 oraz nr 2/98 Komisji Nadzoru Bankowego. Oznacza to, że banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości, sporządzania informacji dodatkowej, skonsolidowanych sprawozdań finansowych czy też tworzenia tzw. rezerw celowych., sformułowane we wskazanych aktach.
Ogrodnictwo jest jednym z lepiej rozwiniętych działów polskiego rolnictwa. Produkcja owoców i warzyw w Polsce jest w stosunku do krajów Unii Europejskiej komplementarna. Ich ceny są w UE wyższe niż w Polsce, ale są to owoce i warzywa lepsze jakościowo. W najlepszej sytuacji po integracji z UE będą producenci wiśni, owoców jagodowych i pieczarek, w najgorszej - pomidorów.
Nieopodal Banganarti nad Nilem polscy archeologowie dokonali niezwykłego odkrycia. Odsłonili chrześcijański kościół i krypty władców Nubii pochodzące z okresu dominacji chrześcijaństwa, które zostało ostatecznie wyparte przez islam w 1350 roku. Na szczególną uwagę zasługują grobowce, wzniesione ok. VII w., które były elementem pośmiętnego kultu królewskiego i najpopularniejszym miejscem pielgrzymek, na co wskazuje liczba inskrypcji zostawianych przez pielgrzymów. Źródeł ich popularności należy upatrywać w instytucji świętego królestwa uznającej króla za świętego.
Tomasz Niewodniczański jest z zamiłowania kolekcjonerem. Dziś jego zbiór liczy ponad 8 tysięcy map i prawie 300 atlasów, których wartość wyraża się w dziesiątkach milionów marek. Ale właściciel najbardziej dumny jest z kolekcji dokumentów, a szczególnie hołubi mickiewicziana oraz tuwimiana, zebrane w opublikowanej właśnie nakładem firmy Papier-Service książce pt. "Julian Tuwim. Utwory nieznane. Ze zbiorów Tomasza Niewodniczańskiego w Bittburgu".
Sejmowa podkomisja pracuje nad ustawą o bezpośrednim wyborze wójtów, burmistrzów i prezydentów miast na podstawie projektów wniesionych przez SLD i PO, przy czym PO postuluje także wzmocnienie pozycji szefa gminy poprzez uniezależnienie go od radnych. PO opowiada się również  za drugą turą wyborów, w przypadku gdy żaden kandydat nie uzyska ponad pięćdziesięciu procent głosów. PiS występuje przeciwko bezpośrednim wyborom, natomiast PSL jest gotowe pod pewnymi warunkami je poprzeć.
W kwietniu słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej - założonej 5 lat temu przez Austrię, Czechy, Niemcy, Polskę, Słowację, Słowenię, Szwajcarię i Węgry -  spotkali się w Polsce. Omawiano tematykę zoorganizowanej przestępczości. Uczestnicy opowiedzieli o uwarunkowaniach swojej pracy w krajach pochodzenia, wysokości pensji i ewentualnymi możliwościami podjęcia dodatkowego zatrudnienia. Podsumowując poparli pomysł Akademi, choć jedna z uczestniczek zaznaczyła, że wiedza tu zdobyta nie przyda się jej w codziennej pracy. Polska pokryła koszty pobytu kursantów.
Pacjenci powinni być świadomi swoich praw. Pogląd prof. T. Brossa, który twierdzi, że pacjentka z pozostawioną w sercu igłą nie ma podstaw do żądania odszkodowania, budzi sprzeciw. Według kodeksu cywilnego lekarz jest odpowiedzialny, gdy poprzez błąd lub zaniedbanie przyczyni się do szkody pacjenta. Jednak to pacjent ma udowodnić winę lekarza. W podobnej sprawie w 1972 r. sąd orzekł, że pacjentowi należy się zadośćuczynienie.
Trybunał Konstytucyjny orzeka o zgodności z konstytucją ustaw i umów międzynarodowych oraz przepisów wydawanych przez centralne organa państwowe. Warto zastanowić się nad objęciem kontrolą konstytucyjności prawa również aktów prawa miejscowego. Są one bowiem źródłami powszechnie obowiązującego prawa na obszarze działania organów, które je ustanowiły. Ponadto, obowiązująca regulacja umożliwia tryb kontroli konkretnej, który uzasadnia potrzeba ochrony konstytucyjnych wolności i praw jednostki. Akty prawa miejscowego powinny być poddane ocenie ich zgodności z ustawą zasadniczą. Tak samo bowiem jak akty prawne stanowione przez centralne organa państwa, mogą one ingerować i naruszać konstytucyjny katalog wolności i praw jednostki.
Polski rząd wystosował prośbę o rekordowo długi, osiemnastoletni okres przejściowy dotyczący zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców po przystąpieniu kraju do Unii Europejskiej. Wiadomo już, że UE nie wyrazi na to zgody i apeluje, aby nowe rozmowy opierały się raczej na danych z rynku nieruchomości (których Polska do tej pory nie przygotowała solidnie) niż na uprzedzeniach i obawach rządu polskiego, podyktowanych raczej interesami politycznymi niż faktycznymi niebezpieczeństwami.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Problem roku 2000 oznacza zagrożenie zaburzenia pracy wielu urządzeń elektronicznych na całym świecie o północy z 31 grudnia 1999 na 1 stycznia 2000. Rząd twierdzi, że Polska jest dobrze przygotowana do tego problemu. W wielu instytucjach organizowane są dyżury sztabów antykryzysowych i przygotowywane plany awaryjne. Za najpoważniejsze zagrożenie uważa się przerwy w dostawie energii.
Zdaniem ekspertów oraz przedstawicieli firm i rządów dzięki długim przygotowaniom Problem Roku 2000 nie powinien spowodować katastrofalnych wydarzeń. Są jednak powody, by nie do końca wierzyć tym zapewnieniom. Jak będzie, czas pokaże. W najlepszej sytuacji są Amerykanie, którzy będą obserwowali powitanie roku w innych częściach świata, co pozwoli im szybko przygotować się na potencjalne zagrożenia.
Wciąż jest wiele pytań bez odpowiedzi odnośnie zmiany polskiego rynku filmowego po pojawieniu się multipleksów. Przewiduje się, że repertuar będzie bogatszy i pojawi się szansa dla wyświetlania niszowego kina. Z drugiej strony nie wiadomo, czy małym kinom uda się utrzymać na rynku. Niektórzy podejrzewają, że multipleksy mogą pomóc polskiej kinematografii, inni przeciwnie - wskazują, że wyświetlane zagraniczne superprodukcje odbiorą jej widzów.
Według naukowców wystarczy słuchać, jak ludzie mówią, aby wykryć kłamstwo.Do testowania prawdomówności służy wykrywacz kłamstw, czyli poligraf. Rejestruje on reakcje organizmu zmieniające się pod wpływem stresu, wywołanego kłamstwem. Wyniki badania nie są  stuprocentowo pewne.Nowe metody wykorzystują analizę nieświadomych zmian głosu lub mimiki, które zachodzą kiedy badany mówi nieprawdę. Wykorzystywane jest też badanie rezonansem magnetycznym a także badania nad ciałem migdałowatym. Opracowano programy komputerowe, sprawdzające prawdomówność.Poligraf jest wykorzystywany do celów operacyjnych przez wojsko i policję.Niektóre firmy badają poligrafem pracowników.
Zdaniem przedstawicieli banku Chase Manhattan zabezpieczenie działalności przedsiębiorstwa jest szczególnie ważne w przypadku firm posiadających kontrakty zagraniczne lub kredyty w obcych walutach. Takie zabezpieczenie nie jest drogie, a chroni firmę przed bolesnymi skutkami kryzysu finansowego, niestabilnych kursów i deprecjacji walut.
Urząd Kontroli Skarbowej stwierdził, że Polski Związek Piłki Nożnej nie zapłacił podatku VAT oraz podatku od dochodów za rok 1997 na kwotę 13 milionów złotych. Były prezes PZPN, Marian Dziurowicz, odpowiedzialność za nadużycia podatkowe zrzucił na byłego sekretarza generalnego związku, dzisiaj prezesa, Michała Listkiewicza. Listkiewicz ostrzega przed możliwością ogłoszenia upadłości związku.
Warunki pogodowe podczas mistrzostw świata w narciarstwie klasycznym w Austrii były bardzo trudne. Bieg łączony wygrała Stefania Belmondo, za nią uplasowały się Rosjanki i Ukrainka. Bieg mężczyzn był porywającym widowiskiem: w burzy śnieżnej rywalizowali ze sobą Daehlie, Myllylae i Alsgaard. Najsilniejszy okazał się Alsgaard, który zatakował na finiszu. Konkurs drużynowy w skokach w Bischofshofen rozpoczął się z opóźnieniem. Mimo upadków dwóch zawodników Niemcy zdołali pokonać Japończyków i Austriaków. Polska drużyna zajęła 9. pozycję.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
W świetle obowiązującej ustawy o ochronie przyrody z 1991 r. utworzone przed jej wejściem w życie "parki krajobrazowe" nie są nimi. Zobowiązano zatem wojewodów, by do 30 czerwca 1998 "akty prawne zawierające zakazy lub nakazy konieczne do zapewnienia ochrony terenów posiadających walory wypoczynkowe i krajobrazowe przed ich niszczeniem bądź utratą tych walorów", wydane wcześniej, dostosowali do wymagań nowej ustawy.
Polsat wykupił prawa do transmisji mistrzostw świata w piłce nożnej w 2002 r. i stał się nową siłą w przekazach sportowych. Zagraża tym samym TVP oraz innym stacjom komercyjnym. Polacy chętnie oglądają piłkarskie rozgrywki na poziomie światowym, czego dowodem była wysoka oglądalność podczas transmisji z mundialu we Francji w 1998 r. TVP jest ograniczona w zakresie wydatków m.in. z powodu swojej misji publicznej. Kibicom jest pewnie wszystko jedno, która telewizja transmituje mecze, ale sytuacja w TVP jest niepokojąca.
Sektor drobnej przedsiębiorczości w Polsce tworzą mikropodmioty oraz małe i średnie firmy. W wyniku transformacji politycznej po 1989 r. nastąpiła erupcja drobnej wytwórczości. Sprzyjało temu m.in. otwarcie gospodarki na rynki zagraniczne. Po wprowadzeniu "planu Balcerowicza" produkcja w sektorze prywatnym zamortyzowała skutki gwałtownych przemian. Polska gospodarka pod wieloma względami różni się od europejskiej, chociaż sektor drobnej przedsiębiorczości znacznie upodobnił się do warunków unijnych. Polskie i europejskie firmy mają podobne problemy: trudny dostęp do kredytów i brak wykwalifikowanych kadr. Wejście Polski do Unii przyspieszy wymianę międzynarodową, a drobne firmy będą miały w tym znaczny udział.
Boks wzbudza wiele kontrowersji. Dla jednych jest to idealny sposób na wyładowanie naturalnej agresji, która tkwi w człowieku, dla innych zaś jest to sport, dla którego nie ma miejsca w cywilizowanym świecie. Z jednej strony większość pięściarzy na stare lata choruje na takie choroby jak zaniki pamięci czy tzw. punch drunk, które są efektami serii drobnych wylewów w mózgu. Z drugiej strony, deski ringu są niekiedy jedynym ratunkiem dla zaniedbanych chłopców. Dają im szansę na normalne życie. Dla niekturych zaś boks to najszlachetniejszy rodzaj walki. Boks od zawsze wbudzał emocje. Pierwsza "walka stulecia" odbyła się w 1910 r. i miała podtekst walki ras, jako że naprzeciwko siebie stanęli bokserzy o różnych kolorach skóry. Od tamtej pory miało miejsce kilkaset "walk stulecia", choć nie wszystkie zasługiwały na to miano.  Choć nadal wzbudza kontrowersje, obecnie boks jest dyscypliną olimpijską.
Ksiądz Wiesław Niewęgłowski przedstawił efekty swojej pracy na temat zbliżenia Kościoła z ludźmi kultury w książce "Nowe Przymierze Kościoła i Środowisk Twórczych". Autor przedstawił początki współpracy Kościoła i świeckich elit w latach 60., kiedy po Soborze Watykańskim II Kościół zaczął inicjować wydarzenia kulturalne. Kościół akcentował wtedy silnie konieczność ocalenia narodowej tożsamości, dlatego wszystkich uczestników wydarzeń kulturalnych łączyła nie religia, lecz "sprawy polskie" i wartości uniwersalne. Zdaniem autora po wprowadzeniu stanu wojennego pogłebiło się zawiązane wcześniej między twórcami i Kościołem Nowe Przymierze. Należy jednak dodać, że zbliżenie do Kościoła mastąpiło również jako sprzeciw wobec opresji i zakłamania władzy. Po wyborach 1989 roku wielu z Kościoła odeszło. Zdaniem autora byli to głównie ci, którzy wcześniej kierowali się powodami pozaduchowymi. Jak podkreśla autor Nowe Przymierze osłabione po 1989 roku może zostać odbudowane, jeśli Kościół odważy się dzisiaj odegrać ważną rolę w procesie integracji Polski ze strukturami zachodnimi.
Koszalińskie jest na jedenastym, dwunastym miejscu pod względem liczby bezrobotnych i na trzecim miejscu w rankingu stopy bezrobocia, czyli pod względem stosunku osób zarejestrowanych w pośredniakach do wszystkich aktywnych zawodowo. Województwo jest typowym przykładem rejonu, w którym przez wiele lat jedynymi przedsiębiorstwami były PGR-y. Większość byłych pracowników PGR to ludzie o zawodach rolniczych, których charakteryzuje bardzo niski poziom wykształcenia i kwalifikacji zawodowych, bardzo niski poziom aktywności zawodowej oraz brak chęci do zmiany kwalifikacji. Metody przeciwdziałania bezrobociu na terenach popegeerowskich nie są skuteczne. Pełnią bardziej funkcję socjalną, niż pomagają znaleźć stałe miejsce pracy.
Drobna przedsiębiorczość składa się z trzech rodzajów podmiotów funkcjonujących poza rolnictwem - mikropodmiotów, firm małych i średnich. W roku 1989 w Polsce najwięcej było firm mikro, później nastąpiła jednak eksplozja drobnej wytwórczości, która praktycznie uratowała sytuację gospodarczą kraju. Także dziś należy stawiać na promocję sektora MSP, bo może on pomóc w walce z bezrobociem. Obecnie polska drobna przedsiębiorczość upodabnia się do europejskiej. Wejście do UE oznaczać będzie dla polsich MSP przyspieszenie wymiany międzynarodowej. Pomimo różnic w poziomie rozwojowym polskich i europejskich MSP sektory napotykają podobne trudności – niski dostęp do finansowania i brak wykwalifikowanych kadr.
Wczoraj zakończył się Kongres Kultury Wsi, podczas którego przedstawiono raport o kulturze wiejskiej w Polsce. Wynika z niego, że kultura wiejska pogrążona jest w kryzysie. Zmiany systemowe wymusiły zamknięcie wielu punktów bibliotecznych i świetlic. Kwitnie działalność zespołów amatorskich, lecz tylko folklorystycznych. Zamiera teatr, kabaret i kino, rozwija się natomiast prasa lokalna. Domy kultury ograniczają swą działalność do wideowypożyczalni oraz organizacji dyskotek, stwarzając tym samym pozory działalności kulturotwórczej.
Tomasz Niewodniczański jest z zamiłowania kolekcjonerem. Dziś jego zbiór liczy ponad 8 tysięcy map i prawie 300 atlasów, których wartość wyraża się w dziesiątkach milionów marek. Ale właściciel najbardziej dumny jest z kolekcji dokumentów, a szczególnie hołubi mickiewicziana oraz tuwimiana, zebrane w opublikowanej właśnie nakładem firmy Papier-Service książce pt. "Julian Tuwim. Utwory nieznane. Ze zbiorów Tomasza Niewodniczańskiego w Bittburgu".
Na pustyni nieopodal Banganarti nad Nilem polscy archeolodzy odkryli kościół oraz krypty z grobami chrześcijańskich władców Nubii, wzniesione najpóźniej w VII wieku. W kryptach spoczywa prawdopodobnie dwudziestu monarchów - tylu przedstawiają portrety wewnątrz kościoła. Kościół w Banganarti, w którym uprawiano pośmiertny kult władców, był najpopularniejszym w Nubii miejscem pielgrzymek. Na ścianach kaplic pątnicy pozostawili po sobie liczne inskrypcje wydrapane w tynku. Jest to zjawisko niespotykane na taką skalę we wschodnim chrześcijaństwie.
Na zakup pomocy szkolnych wydaje się z budżetu oświaty od 0,5 do 1 proc. - szacuje MEN. Zakupy te są bardzo nierytmiczne. Zazwyczaj pod koniec roku, kiedy nagle pojawiają się środki finansowe, szkoły starają się je upłynnić i biorą wszystko, co się da, a producenci nie są w stanie sprostać zamówieniom. Skończyły się czasy, gdy bez aprobaty MEN szkoła nie mogła zakupić żadnej pomocy. Teraz wprawdzie funkcjonuje lista pomocy zalecanych przez MEN, ale nie jest ona obligatoryjna ani dla producentów, ani dla kupujących. Skończył się też monopol MEN w zakresie produkcji i dystrybucji pomocy dydaktycznych. Na rynku pomocy szkolnych trwa walka o klienta.
Najnowsze badania australijskich naukowców mają dać odpowiedź na pytanie, czy używanie telefonów komórkowych ma wpływ na powstawanie choroby nowotworowej. Część badań finansują firmy produkujące telefony komórkowe, rozumiejąc obawy swoich klientów, bowiem badaczom nie udało się do tej pory ani potwierdzić, ani wykluczyć możliwości wywoływania nowotworów przez promieniowanie elektromagnetyczne. Również Światowa Organizacja Zdrowia również wyraziła potrzebę szybkiego rozwiązania tych wątpliwości.
Państwowy Fundusz Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych posiada 600 tys. akcji bankrutującej spółki ubezpieczeniowej Polisa. Mimo że NIK kilka lat temu stwierdziła, że inwestowanie państwowych pieniędzy w spółkę było niegospodarne, żaden z kolejnych prezesów PFRON-u nie zdecydował się sprzedać akcji. PFRON ma dzisiaj udziały i akcje w ponad stu podmiotach gospodarczych, rząd chce mu jednak zakazać prowadzenia działalności gospodarczej.
Jednym z najpopularniejszych sposobów przywiązywania klienta do marki, stosunkowo niskim kosztem, jest wydawanie przez sklepy kart stałego klienta i kart rabatowych. Zapewniają one przy zakupach zniżki w wysokości od kilku do kilkunastu proc. Najczęściej tego typu oferty wprowadzają działające w Polsce firmy zagraniczne, ale od niedawna decyduje się na nie także coraz więcej przedsiębiorstw rodzimych. Większość wydawanych kart przypomina kształtem i fakturą karty kredytowe, często również zawierają one pasek magnetyczny z danymi osobowymi posiadacza. Zupełnie różne są jednak zasady dotyczące ich wydawania oraz zakres oferowanych ulg.
W zbliżających się wyborach parlamentarnych w Anglii spośród startujących partii tak naprawdę liczą się tylko dwie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca od lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest Tony Blair. W wymiarze programów kampanie skupiają się na kwestii podatków, jednak całość zdominowała walka „przywódców” - wymiana oszczerstw (wulgarniejszych ze strony torysów) nie spotkała się jednak z aprobatą opinii publicznej. Obaj politycy nie są wybitnymi osobowościami, więc o zwycięstwie prawdopodobnie zadecydują mass media i delikatniejsza forma końcówek obu kampanii.
21 kwietnia mija 30 lat od dnia, gdy grupa wysokich rangą wojskowych przejęła rządy w Grecji. Okrutny reżim łamiący prawa człowieka nie zdobył poparcia społecznego, a stopniowo zaczął także tracić popularność w armii. Katalizatorem załamania się władzy pułkowników był nieudany zamach na Cyprze. W lipcu 1974 r. nastąpiło bezkrwawe przejście Grecji od dyktatury do demokracji. Pułkownicy zostali postawieni przed sądem, wielu Greków uważa jednak, że kary, które otrzymali, są zbyt niskie. Prawdopodobnie nie dojdzie więc do ułaskawienia przywódców junty, którzy odsiadują dożywocie.
To ma być największe widowisko sportowe przełomu tysiącleci. Będzie 31 grudnia 2000 roku. Żeglarze wyruszą z Marsylii albo z Barcelony, żeby opłynąć świat. To będzie wyścig największych i najszybszych jachtów, jakie kiedykolwiek zbudowano, najlepszych żeglarzy, jacy pływają po oceanach. Bez zawijania do portów, bez pomocy z zewnątrz, za to z kamerami telewizji na pokładach. Udział w tych zawodach potwierdziła polska załoga, którą pokieruje Roman Paszke, kapitan jachtowy żeglugi wielkiej. Lata przygotowań, dobór załogi i przede wszystkim wiara we własne możliwości ma pomóc Romanowi w wygraniu prestiżowego wyścigu. Na odległość będzie go też wspierać wyrozumiała żona. Do zrealizowania wielkiej idei potrzebne są wielkie środki finansowe, ale sponsorzy chętnie takowe wyłożyli, bo wiedzą, że środki zwrócą się z nawiązką. Kto bowiem nie będzie chciał oglądać heroicznych zmagań żeglarzy, którzy w czasie przełomu stuleci będą brawurowo przemierzać niebezpieczne oceany? Rywalizacja, przełamywanie strachu i ograniczeń stawianych człowiekowi przez naturę przyciągnąć mają nie tylko tłumy przed telewizorami, ale też ogromne pieniądze.
Jerzy Buzek na nowego szefa MSWiA wybrał Marka Biernackiego, byłego działacza Młodej Polski i NSZZ "Solidarność", a w latach 1991-1997 wojewódzkiego likwidatora majątku PZPR w Gdańsku. Koledzy określają go jako człowieka o zdecydowanie prawicowych poglądach, pracowitego, konsekwentnego, trochę skrytego, niezaleznego i uczciwego. Biernacki będzie szefem resortu, ale nie będzie wicepremierem. Z resortu zostaną wyłączone niektóre działy.
W Brazylii struktura własności w rolnictwie jest bardzo niekorzystna – mnóstwo rodzin na wsiach nie ma ziemi, podczas gdy ogromne połacie należące do kilku wielkich właścicieli leżą odłogiem. Coraz większe poparcie zyskuje tam Ruch Bezrolnych, który domaga się przeprowadzenia reformy rolnej. Ruch wspiera lewicowa Partia Pracujących. Zdaniem rządu problem reformy rolnej tkwi w pieniądzach. W celu uzyskania środków konieczne byłoby zwiększenie podatków, a na to kraj nie może sobie pozwolić.
Wczoraj rząd przyjął dwa nie uzgodnione wczesniej punkty  "Spójnej polityki strukturalnej". Pierwszy dotyczył rent strukturalnych dla rolników, drugi poprawy oświaty na wsi. Ministrowie zaakceptowali też wstępnie "Pakt dla rolnictwa i obszarów wiejskich", przyjęli stanowiska negocjacyjne w dziedzinie swobodnego przepływu kapitału , polityki transportowej i swobody świadczenia usług, a także przyjęli założenia polityki mieszkaniowej na lata 1999-2003.
W tym roku obchodzone w Zamku Królewskim święto Warszawy odbyło się bez wręczania dyplomów honorowego obywatela stolicy, gdyż prawica i lewica pokłóciły się na temat kandydatów. Lewicy nie spodobały się kandydatury Józefa Glempa oraz Władysława Bartoszewskiego, a prawicy – kandydatura Jerzego Majewskiego. Partiom nie udało się dojść do porozumienia. To nie pierwszy przypadek kłótni o przyznanie tytułu honorowego obywatela stolicy.
Człowiek dotarł już na Księżyc i Marsa. Czy oznacza to jednak, że staje się obywatelem wszechświata? Odpowiedź na to pytanie wydaje się negatywna. Kosmos wciąż skrywa przed nami wiele tajemnic. Mimo ogromnego postępu techniki nie potrafimy wciąż stworzyć odpowiednich warunków do długotrwałego przebywania człowieka poza Ziemią, które byłoby dla niego bezpieczne zarówno pod względem fizycznym, jak i emocjonalnym.
Szanse polskiego ogrodnictwa w Unii Europejskiej są duże,lecz wymaga to głębokiego procesu restrukturyzacji,zorganizowania grupy producentów oraz rozwoju infrastruktury.Dzięki temu mamy szansę skorzystać z takich form wsparcia jak kraje UE, w których wyższe są ceny owoców i warzyw, ale za to są one lepszej jakości.Otrzymamy też o rozszerzoną o nowe gatunki ofertę.Na wejściu Polski do UE najbardziej skorzystają producenci wiśni,jagód i pieczarek.
Policja wykryła w Białej Podlaskiej kilkunastoosobową grupę satanistów. Wcześniej dwóch szesnastolatków odebrało sobie życie. Aresztowano pierwsze osoby. Powszechnie uważa się, że ujawnienie sprawy zapobiegło kolejnym samobójstwom. Sataniści postrzegają szatana jako boga, więc satanizm jest religią. Satanizm wywołuje w mieście strach i niedowierzanie. Dyrektorzy szkół chcieliby przemilczeć sprawę. Wielu satanistów to dzieci z rozbitych rodzin. Są to osoby zamknięte, żyjące we własnym świecie, niekoniecznie agresywne. Satanizm to przewrotna filozofia. Przyciąga młode osoby szukające nowych wrażeń. Biblia La Veya została ogłoszona w 1966 r. Jej autor za swoją dziejową misję uważa zniszczenie chrześcijańtwa. Sataniści przejęli wiele z symboliki chrześcijańskiej, odwracając jej sens.
W ostatnim tygodniu rząd przyjął kilka nowych ustaw. W obszarze rolnictwa uzgodniono nowe, zgodne z regułami Unii Europejskiej zasady przechodzenia na rentę strukturalną oraz podpisano pakt dotyczący poprawy oświaty na wsi. Uregulowano też kwestie dotyczące zmian na rynku lotniczym (konkurencyjność i prywatyzacja LOT-u) i kolejowym (jej rentowność). Przyjęto też nowe założenia polityki mieszkaniowej państwa (ulgi budowlane).
Międzynarodowy koncern Iridium, twórca pierwszej globalnej sieci satelitarnej telefonii komórkowej, stoi wobec bankructwa. System okazał się sukcesem technicznym, ale zarazem finansową katastrofą. Po pierwszych miesiącach funkcjonowania liczba abonentów znacznie odbiega od oczekiwań. Nowy szef Iridium przyznaje, że ceny na starcie były zaporowe, zawiódł marketing i dystrybucja sprzętu, i zapowiada zmianę strategii i obniżkę cen usług.
W roku 1000 u grobu świętego Wojciecha w Gnieźnie doszło do spotkania Ottona III i księcia Bolesława Chrobrego. Postanowiono wówczas utworzyć w polskiej stolicy arcybiskupstwo, cesarz uznał zaś suwerenność naszego państwa. Kult świętego Wojciecha w Polsce od początku miał więc charakter religijno-państwowy. Wkrótce odbędzie się w Gnieźnie kolejny zjazd europejskich przywódców. Święty Wojciech – bywały w całej Europie – nadawał się na patrona jednoczącego się kontynentu lepiej niż ktokolwiek inny. Nadaje się na niego również obecnie. Łączy nie tylko w sensie politycznym, ale też religijnym. Jego życie, z czasem obrosłe licznymi legendami, znane jest z żywotów spisanych tuż po jego śmierci.
Amerykańskie koncerny farmaceutyczne wprowadzają środki przeciwbólowe nowej generacji. Leki przeciwbólowe są jednymi z najczęściej stosowanych medykamentów, ale czasem wywołują działania niepożądane. Najpopularniejszym środkiem przeciwbólowym jest aspiryna, która może powodować dolegliwości przewodu pokarmowego. Konkurencją dla niej  mają być "superaspiryny", które działają przeciwzapalnie i przeciwbólowo, a przy tym zmniejszają ryzyko powikłań układu pokarmowego.
Od 1 stycznia 1998 banki obowiązane są stosować się do ustawy o rachunkowości (Dz. U. nr 121, poz. 591 ze zm. - dalej: u.r.), ale już nie do przepisów aktów wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r. Dotyczy to zarówno przepisów zarządzenia nr 13/94 prezesa Narodowego Banku Polskiego, jak i uchwał nr 1/98 oraz nr 2/98 Komisji Nadzoru Bankowego. Oznacza to, że banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości, sporządzania informacji dodatkowej, skonsolidowanych sprawozdań finansowych czy też tworzenia tzw. rezerw celowych., sformułowane we wskazanych aktach.
Chciałbym wrócić do tematu poruszonego w artykule "Bezprecedensowy proces. Kardiochirurg twierdzi, że igły nie zagrażają życiu pacjentki" w kontekście odpowiedzialności cywilnej lekarza. Przedmiotem działalności lekarza jest zdrowie pacjenta, więc musi on sprostać wysokim wymaganiom dotyczącym staranności i sumienności. Odpowiada nie tylko za umyślność działania, ale też niedbalstwo. Dziwi opinia wybitnego lekarza Brossa, że w tym przypadku nie ma podstaw do roszczenia odszkodowawczego pacjentki.
Trybunał Konstytucyjny orzekł, że posłom i senatorom pracującym poza parlamentem nie będzie wypłacane pełne uposażenie. W ustawie o wykonywaniu mandatu jest jednak zapis, który w uzasadnionych przypadkach zezwala na przyznanie części uposażenia. W grupie uposażonych parlamentarzystów dominują rolnicy i pracownicy budżetówki. Prowadzący gospodarstwa posłowie zapewniają o bardzo niskich dochodach i stratach spowodowanych pracy w Sejmie. Ustawa, która miała zachęcić parlamentarzystów do rezygnacji z dotychczasowych zajęć, niewiele zmieniła. System przyznawania uposażeń może prowadzić do wypaczeń, szczególnie w przypadku rolników, których zapewnieniom o niskich dochodach wierzy się na słowo.
Od 1911 roku słynny turniej tenisowy Wimbledon na londyńskich kortach zaczyna się oficjalnie na sześć tygodni przed pierwszym poniedziałkiem sierpnia.  Przy sprzyjającej pogodzie turniej trwa dwa tygodnie i jedną wolną niedzielą pośrodku.Na Wimbledon z centrum Londynu można dojechać samochodem, podmiejskim pociągiem lub metrem. Następnie trzeba czekać w kolejce do wejścia na stadion. Ocenia się,że w pierwszych latach XX wieku dziennie na korty przychodziło 6-7 tyś. osób dziennie. Obecnie frekwencja wynosi 40 tyś. Bilety na turniej można otrzymać dzięki losowaniu i rozdziału, który co roku jest gorąco dyskutowany.
Filmowcy planują na ten rok wiele polskich superprodukcji. Takie filmy odnosiły sukcesy kilkadziesiąt lat temu, jednak dziś rynek filmowy musi konkurować z szeroką ofertą kulturalną.  W Polsce wciąż nie ma inwestorów prywatnych, więc producenci zaciągają kredyty w bankach. Warto zastanowić się, czy superprodukcje to jedyny sposób na skłonienie Polaków do odwiedzenia kina, gdyż mogą one okazać się zabójcze dla skromnych filmów artystycznych.
Jednym z najpopularniejszych sposobów przywiązywania klienta do marki, stosunkowo niskim kosztem, jest wydawanie przez sklepy kart stałego klienta i kart rabatowych. Zapewniają one przy zakupach zniżki w wysokości od kilku do kilkunastu proc. Najczęściej tego typu oferty wprowadzają działające w Polsce firmy zagraniczne, ale od niedawna decyduje się na nie także coraz więcej przedsiębiorstw rodzimych. Większość wydawanych kart przypomina kształtem i fakturą karty kredytowe, często również zawierają one pasek magnetyczny z danymi osobowymi posiadacza. Zupełnie różne są jednak zasady dotyczące ich wydawania oraz zakres oferowanych ulg.
Pojawiają się głosy twierdzące, że w Stanach Zjednoczonych środowiska świeckie próbują usuwać symbole religijne z życia publicznego. Dowodem tego ma być ostatnia decyzja sądu, który uznał, że obecność krzyża, który stoi na jednym ze wzgórz koło San Francisco, jest wbrew konstytucyjnej zasadzie neutralności władzy wobec religii. Ten sam sąd zdecydował, że w parku miejskim w San Jose w Kalifornii może stać posąg indiańskiego boga Quetzalcoatla, gdyż statuetka ta jest dziełem "sztuki świeckiej", a nie przykładem "sztuki religijnej".
Informatycy nie będą mieć w tym roku sylwestra - tak można podsumować informacje o przygotowaniach do problemu roku 2000, które zebrała "Rzeczpospolita". Nie będą też świętować policjanci, strażacy i wojsko. Służby mundurowe postawiono w stan podwyższonej gotowości. Wszystkie instytucje podkreślają kluczową rolę energetyki. Każdy uważa, że będzie dobrze, o ile energetyka nie zawiedzie.
Po 1989 roku poziom agresji w społeczeństwie polskim gwałtownie wzrósł. Psychologowie upatrują przyczyn w zmianie systemu na demokratyczny, który pozostawił ludzi samych sobie, niepewnych o przyszłość i pracę. W oczach opinii publicznej winne są złe towarzystwo, brutalność pokazywana w filmach i zły przykład wyniesiony z własnego podwórka.
Ogrodnictwo jest jednym z lepiej rozwiniętych działów polskiego rolnictwa. Po wejściu Polski do Unii Europejskiej za warzywa i owoce zapłacimy więcej, ale w zamian otrzymamy lepszą jakość i większy wybór produktów. Aby polskie ogrodnictwo stało się konkurencyjne na rynku europejskim, jak najszybciej powinien rozpocząć się proces jego restrukturyzacji. W parze z koncentracją produkcji powinno iść organizowanie grup producentów oraz rozwój infrastruktury rynku.
Komisja sejmowa obraduje obecnie nad poselskim projektem i propozycją alternatywną nowelizacji ustawy o pracowniczych programach emerytalnych. Obydwa projekty przedstawiają kilka korzystnych rozwiązań, ale nie są wolne od wad. Projektodawcy zgodnie proponują zmianę sposobu finansowania składek podstawowych wpłacanych do ppe. Dziś przystąpienie do ppe wiąże się z zadeklarowaniem wpłacania tych składek z wynagrodzenia uczestnika, co jest dodatkowym obciążeniem płacy netto. W rezultacie istnieją obawy o to, czy pracownicy będą brać udział w ppe. Projektodawcy chcą, by składki opłacał pracodawca, przy opodatkowaniu ich podatkiem dochodowym uczestników i nieobciążaniu składkami na obowiązkowe ubezpieczenia społeczne.
Tegoroczny spór wokół reformy podatkowej z całą ostrością uzmysłowił opinii publicznej, jak wielkie znaczenie polityczne mają przepisy proceduralne, których zasadniczym celem jest organizacja prac Sejmu. Okazało się, że umiejętne wykorzystywanie procedury może przesądzać o być albo nie być ustawy, czyli prawa, które ma obowiązywać wszystkich obywateli. Żadna z wcześniejszych kadencji Sejmu nie obfitowała tak w przypadki wykorzystywania regulaminu do osiągnięcia celów politycznych jak obecna.
Dwa lata temu ukazała się praca profesora Huberta Orłowskiego o stereotypie dotyczącym "polnische Wirtschaft", czyli chaosie i zacofaniu w polskiej gospodarce. "Polnische Wirtschaft" stanowi od lat świetny temat niemieckich książek, filmów, satyr i karykatur. Stereotyp podtrzymują codzienne wiadomości o kradzieżach samochodów, napadów polskich skinów na obcokrajowców i "przekrętach" w majestacie prawa.
Firmy, które przed wejściem Polski do Unii Europejskiej chcą ograniczyć koszty i poprawić swoją konkurencyjność, zmuszone są do redukcji zatrudnienia. Dotyczy to nie tylko eksporterów, lecz także firm produkujących towary dla rynku krajowego. Redukcję zatrudnienia w Polsce przysieszają m.in. fuzje przedsiębiorstw oraz wejście zagranicznych inwestorów. Zwalniani mogą liczyć na pakiety socjalne i odprawy. W przemyśle lekkim do zwiększenia wydajności przedsiębiorstw niezbędne są inwestycje w nowe technologie i zarządzanie produkcją.
Ostatnie zmiany polityki gospodarczej mają ograniczyć straty wywołane powodzią w południowo-zachodniej Polsce. Finalny popyt krajowy będzie nadal szybko wzrastał, a działalność inwestycyjna będzie rosła. Nadal utrzyma się duży popyt i duży import. Stopa wzrostu PKB przekroczy 6 proc.  Zatrudnienie będzie rosło, a stopa bezrobocia spadnie. Inflacja powoli spadnie, a wynagrodzenia wzrosną. Rokowania są pomyślne mimo groźnego deficytu handlowego .
W Brazylii struktura własności w rolnictwie jest bardzo niekorzystna – mnóstwo rodzin na wsiach nie ma ziemi, podczas gdy ogromne połacie należące do kilku wielkich właścicieli leżą odłogiem. Coraz większe poparcie zyskuje tam Ruch Bezrolnych, który domaga się przeprowadzenia reformy rolnej. Ruch wspiera lewicowa Partia Pracujących. Zdaniem rządu problem reformy rolnej tkwi w pieniądzach. W celu uzyskania środków konieczne byłoby zwiększenie podatków, a na to kraj nie może sobie pozwolić.
W kwietniu Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedzili policjanci - słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Takie zjawiska jak narkotyki czy prostytucję uważają za efekt polityki państwa i narastających problemów społecznych. Uczestnictwo w międzynarodowym programie jest dla nich szansą na nawiązanie kontaktów i wymianę doświadczeń, która może pomóc w efektywniejszej pracy.
Próby podbierania wyborców będą główną osią kampanii do parlamentu. Stawka najsilniejszych jest wyrównana i niezmienna od miesięcy. Liderzy to SLD i AWS. Za nimi plasują się PSL, UW, ROP i UP. AWS i SLD trudno będzie podbierać sobie głosy. O preferencjach politycznych Polaków wciąż często decyduje przeszłość. Duże znaczenie dawnych podziałów świadczy o tym, że nadchodzące wybory będą wyborami identyfikacji ideologicznej, nie zaś walką programów.
Kazimierz Glabisz urodził się w 1893 roku. Całe jego życie wypełniała praca dla polskiego wojska i polskiego sportu. Walczył na frontach I wojny światowej i w wojnie z bolszewikami.Jako major Sztabu Generalnego WP,współpracował z marszałkiem Piłsudskim. Jednocześnie kierował PZPN i był prezesem PKOl. Po wybuchu II wojny światowej poszedł na front. Po upadku kampanii przedarł się do Budapesztu, a stamtąd do Anglii, gdzie kontynuował walkę. Wojnę ukończył w stopniu generała brygady.  Po 1945 r. pozostał w Anglii, działał na niwie sportu. Zmarł w Londynie w 1981 r.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli. Przy przyjmowaniu nauczyciela do pracy liczy się wykształcenie - powinna osobowość. Zawód nauczyciela cieszy się dużym prestiżem społecznym. Płace nauczycieli kształtują się poniżej społecznie aprobowanego poziomu. Uważa się, że większości nauczycieli zależy na tym, by dobrze wykonywać swoje obowiązki oraz że są fachowcami. Połowa uczniów ocenia swoje stosunki z nauczycielami jako pozytywne, jedna piąta - że nauczyciela nie interesują problemy jego podopiecznych. U co czwartego słowo "nauczyciel" wywołuje lęk. Konieczne jest podmiotowe podejście do ucznia. System szkolnej demokracji oparty powinien być na idei "po pierwsze nie szkodzić". Nauczyciele mówią o niechęci zespołu nauczycielskiego do pracujących twórczo oraz panującym w szkołach marazmie.
Uchwała o radiofonii i telewizji wyklucza decyzyjność ministra skarbu (jedynego akcjonariusza) w sprawie powoływania i odwoływania członków zarządu TVP SA. W niedawnej sprawie o unieważnienie uchwały z powództwa rady nadzorczej zarząd zignorował fakt powołania przez ministra pełnomocnika, który formalnie przejął obowiązek rozstrzygnięcia tej sprawy w jego imieniu. To budzi podejrzenia o działanie zarządu na szkodę akcjonariusza.
31 grudnia 2000 roku o północy rozpocznie się The Race - około dziesięć superjachtów wystartuje z Barcelony, przepłynie bez pomocy z zewnątrz i zawijania do portów trzy oceany, ominie trzy przylądki: Dobrej Nadziei, Leeuwin oraz Horn i dopłynie do Marsylii. W transmisjach z wydarzenia będą wykorzystane wszystkie możliwości współczesnej techniki. Sponsorzy liczą na duże zyski.
Dotarcie do biegunów Ziemi zajęło ludzkości 2,5 tysiąca lat. Starożytni Grecy byli przekonani, że masę kulistej Ziemi równoważą dwa punkty. W czasach nowożytnych Europejczycy zaczęli wypuszczać się na północ w celach handlowych. W odkrywaniu Arktyki ogromne zasługi mieli Norwegowie, ale biegun północny, wśród masy dryfującego lodu, zdobyli Amerykanie w 1909 r. Biegun południowy położony na stałym lądzie zdobył Norweg Amundsen w 1911 r.
Środki dopingowe można podzielić na cztery grupy: środki pobudzające (jak amfetamina); sterydy anaboliczne (np. testosteron); środki moczopędne oraz środki stosowane przy dopingu krwi - jak darbepoetyna. Każda z tych substancji powoduje poważne skutki uboczne - dlatego zażywanie ich przez zawodników uznano za niedozwolone. Wśród zawodników i trenerów ciągle jednak przeważa postawa relatywizmu moralnego.
Idea przekształcenia AWS w jedną partię prawicową, lansowana przez Mariana Krzaklewskiego ma zarówno zwolenników jak i przeciwników. Zwolennicy podkreślają konieczność silnego przywódctwa i przełamania monopolu lewicy, a przeciwnicy obawiają się utraty tożsamości i wyjścia z AWS  Solidarności. Innym problemem jest ideowość formacji - chadecja czy nurt narodowo-katolicki. Większość uczestników Akcjii uważa, że z powstaniem jednolitej parti/federacji należy wstrzymać się do okresu powyborczego. Problemem jest  osoba lidera, być może początowo  zarządzać ugrupowaniem powinna grupa polityków. Jedną z przeszkód na jakie może napotkać nowotworzące się ugrupowanie, jest  Lech Wałęsa, który nie zamierza pozwolić zepchnąć się na polityczny margines. Plany Krzaklewskiego  mogą się więc skończyć jego pierwszą porażką i spowodować konflikt w  Akcji.
Na początku kwietnia w Polsce ćwiczyli słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Akademia została założona przed pięciu laty przez Austrię, Czechy, Niemcy, Polskę, Słowację, Słowenię, Szwajcarię i Węgry. Co roku jej słuchacze przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, wszędzie po niemiecku; na koniec piszą pracę zaliczeniową. Koszty ich udziału pokrywają poszczególne kraje. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Akademia rozpoczęła zajęcia w lutym w Wiedniu. Skończy w maju w Budapeszcie.
Najważniejszymi mechanizmami obserwowanymi u kłamców są dystansowanie się od relacjonowanych wydarzeń, unikanie szczegółów oraz negatywne emocje. Najczęstszym sposobem testowania prawdomówności jest tzw. wykrywacz kłamstw. Pojawiły się też nowe metody: obserwacja zmiany barwy głosu, ukrwienia i mikroekspresji twarzy, badanie mózgu rezonansem magnetycznym. Skonstruowano urządzenie do wykrywania fali mózgowej P300, która uaktywnia się, gdy badany widzi znajomy przedmiot. Prowadzi się badania nad ciałem migdałowatym, odpowiedzialnym za strach i złość. W 1997 roku opracowano pierwszy ogólnie dostępny analizator cech głosu - Truster.
Puchar Świata w narciarstwie alpejskim w Kitzbuehel był w tym roku wyjątkowo udany. Zawody swoją obecnością uświetnił między innymi kanclerz Austrii Viktor Klima, sponsorzy, którzy ufundowali zwycięzcom wielotysięczne premie, było wielu byłych mistrzów i mistrzyń olimpijskich w narciarstwie alpejskim. W całym mieście panowało wielkie święto - muzyka na żywo, fajerwerki; po zawodach turyści chętnie rozgrzewali się grzanym winem.
W ostatnich tygodniach nastąpił gwałtowny wzrost cen autogazu, co jest spowodowane spadkiem jego importu z Rosji i koniecznością sprowadzania go z Europy Zachodniej. Uderza to w wielu kierowców, którzy kierowani korzyściami ekonomicznymi, zdecydowali się zamontować instalację gazową w samochodach. Obecne podwyżki są prawdopodobnie okresowe, dlatego kierowców bardziej niepokoją rządowe plany objęcia autogazu akcyzą na równi z innymi paliwami silnikowymi.
Przedstawiono prognozę gospodarczą aż do 1999 r. Zakłada ona utrzymanie dużego popytu i importu, wzrost produkcji i zatrudnienia, spadek bezrobocia i inflacji oraz zwiększenie się zarobków. Nastąpią dwie zmiany w polityce gospodarczej. Jedna związana jest z powodzią a druga z przejęciem rządów przez koalicję AWS i UW. Największym zagrożeniem dla przedstawionej prognozy są napięcia w bilansie handlowym, które przekładają się na napięcia w bilansie płatniczym.
W tym roku odbędzie się 114 edycja wielkoszlemowego turnieju na trawiastych kortach Wimbledonu. Obcokrajowcy tenisowymi gadżetami zarzucani są już na lotnisku, gdzie znajduje się stoisko z wimbledońskimi koszulkami, czapkami i ręcznikami w charakterystycznych barwach - fioletowej i ciemnozielonej. Daje to przedsmak tego, jak wygląda przestrzeń klubu. Wimbledon to przede wszystkim tradycja, choć komercja wdziera się powoli za płoty londyńskiego klubu. Część turystów nie jest nawet zainteresowana oglądaniem meczów, upajają się za to atmosferą miejsca, zajadają się kanapkami i piją piwo.
Nakłady przeznaczone przez samorządy na kulturę w roku 2000 na ogół pozostają na niezmienionym poziomie lub wręcz je obniżono. W wielu regionach dotacje wystarczają jedynie na niskie płace i bieżące świadczenia. Sytuacja taka wynika nie tylko z faktu, iż samorządowcy mają za mało pieniędzy do podziału, ale także, że w wyniku reformy przypisano im zbyt wiele instytucji kulturalnych. Wiele samorządów kosztem wydatków bieżących zwiększa nakłady na inwestycje i remonty. Dyrektorów instytucji kulturalnych martwi też przygotowywana nowelizacja ustawy o ubezpieczeniach społecznych.
Ekonomiści oceniają, że w najbliższych latach możemy spodziewać się kolejnych redukcji zatrudnienia. Firmy będą do tego zmuszone, by ograniczyć koszty i poprawić swą konkurencyjność nie tylko w eksporcie, ale przede wszystkim na rynku krajowym. Konieczne będą również inwestycje w technologię, zarządzanie produkcją, logistykę i magazyny. Czynnikiem wymuszającym zmniejszenie zatrudnienia w polskich przedsiębiorstwach jest często wejście zagranicznego inwestora, a także fuzje przedsiębiorstw. Zwalniani pracownicy są czasem chronieni pakietami socjalnymi.
Chciałbym wrócić do tematu poruszonego w artykule "Bezprecedensowy proces. Kardiochirurg twierdzi, że igły nie zagrażają życiu pacjentki" w kontekście odpowiedzialności cywilnej lekarza. Przedmiotem działalności lekarza jest zdrowie pacjenta, więc musi on sprostać wysokim wymaganiom dotyczącym staranności i sumienności. Odpowiada nie tylko za umyślność działania, ale też niedbalstwo. Dziwi opinia wybitnego lekarza Brossa, że w tym przypadku nie ma podstaw do roszczenia odszkodowawczego pacjentki.
Z symulacji dotyczących wysokości przyszłych emerytur wynika, że będą one bardzo niskie, zwłaszcza w przypadku kobiet. W nowym systemie każdy ubezpieczony ma dwa konta – jedno w ZUS, a drugie w OFE. Kobiety w nowym systemie narażone są na niższe świadczenia. Nawet przy jednakowych zarobkach kobieta może mieć emeryturę o 50% niższą od mężczyzny, a przecież kobiety często zarabiają mniej. Trzeba pamiętać, że wszystkie symulacje stanowią jedynie prognozy, a nie ścisłe wyliczenia.
W rocznicę urodzin poety i dramaturga Williama Szekspira w miasteczku, z którego pochodzi - Stratford-upon-Avon, mieszkańcy co roku organizują barwną i głośną paradę.Ściągają na nią tysiące turystów, choć i tak przez cały rok nie brakuje ich w miasteczku. Przyciąga ich niesamowita atmosfera miasta, w którym każdy zabytek związany z Szekspirem (m. in. dom przy Henley Street, w którym się urodził) jest zadbany i utrzymany w duchu jego epoki.
Po reformie samorządowej budżety województw tworzą samorządowcy. Nakłady na kulturę raczej się nie zwiększą. Samorządowcy uważają, że przypisano im zbyt dużo instytucji do finansowania. Reforma poprawiła sytuację finansową instytucji w województwie małopolskim, wczesne ustalenie budżetu daje czas na szukanie sponsorów. Samorządy zmieniają strukturę finansowania kultury, rozdzielają wydatki bieżące i nakłady na inwestycje, zachęcają dyrektorów do pozyskiwania środków pozabudżetowych. Ci zaś obawiają się obowiązkowych składek od umów zleceń oraz o dzieło. Nie tylko w Polsce kultura jest niedofinansowana.
W Teatrze Polskim w Bielsku Białej przygotowywana jest premiera spektaklu na podstawie powieści Michała Bułhakowa "Mistrz i Małgorzata". Reżyserią zają się Andrzej Maria Marczwski, dla którego jest to już czwarta inscenizacja tego dzieła. Reżyser był też autorem pierwszej inscenizacji pełnego dzieła Bułhakowa. W głównej, podwójnej roli Wolanda i Piłata wystąpi dyrektor teatru, Henryk Talar.
W Polsce próbuje się powtarzać sukcesy ekranizacji dzieł literackiej klasyki z okresu PRL-u. Zmienił się jednak sposób finansowania produkcji – większość środków trzeba pozyskiwać od prywatnych inwestorów. Twórcy występują o kredyty bankowe. Trzeba się zastanowić, czy w Polsce nie powstaje jednocześnie zbyt wiele rodzimych superprodukcji. Konkurencja stale się zaostrza. Nie wytrzymują jej zwłaszcza skromniejsze filmy artystyczne.
Branża tłuszczowa odnotuje w tym roku straty. Zbiory rzepaku są lepsze niż w ubiegłym, ale i tak znacznie mniejsze niż w ostatnich pięcioleciach. W przyszłości sytuacja nie będzie się poprawiać. Niepotrzebnie rosną nasze potrzeby importowe. W celu odzyskania rentowności branża tłuszczowa powinna wspierać rozwój krajowej bazy surowcej, zachęcając rolników do większych zasiewów.
Asłan Maschadow, prezydent i premier Czeczenii, zebrał w rządzie prawie wszystkich ważniejszych dowódców polowych, co pozwoliło mu przejąć kontrolę nad ich prywatnymi armiami. Jednak dzieląc się władzą, pragmatyczny i skłonny do kompromisu Maschadow stał się zakładnikiem radykalnie nastawionych komendantów. W pierwszych powojennych miesiącach nowe władze nie są w stanie w pełni kontrolować sytuacji w republice. Źle wyglądają również perspektywy gospodarcze. Wszystko to umacnia pozycję przetargową Moskwy.
Jednostak specjalna GROM szykuje się do operacji bojowej w Afganistanie. Minister obrony narodowej  planuje głębokie zmiany w służbach specjalnych i likwidację szkół wojskowych. MON zapowiada odmładzanie kadry, krótszą służbę wojskową od 2004 i idące za tym uzawodowienie armii. W przyszłym roku, po wynegocjowaniu offsetu, ma zostać sfinalizowany zakup samolotu wielozadaniowego. Oszczędności mogą zahamować modernizację sprzętu.
W związku z zamiarem likwidacji elektrowni jądrowych w Niemczech przemysłowcy niemieccy i francuskie przedsiębiorstwa przetwarzające odpady radioaktywne zapowiadają wystąpienie o odszkodowania. Przeciwnicy energii atomowej uważają, że Niemcy nie potrzebują reaktorów nuklearnych. Przemysłowcy ostrzegają, że rezygnacja z energii jądrowej będzie kosztowna i osłabi niemiecką gospodarkę. Zaniepokojeni są też naukowcy budujący nowoczesny reaktor jądrowy.
Po 1989 roku poziom agresji w społeczeństwie polskim gwałtownie wzrósł. Psychologowie upatrują przyczyn w zmianie systemu na demokratyczny, który pozostawił ludzi samych sobie, niepewnych o przyszłość i pracę. W oczach opinii publicznej winne są złe towarzystwo, brutalność pokazywana w filmach i zły przykład wyniesiony z własnego podwórka.
Jednostak specjalna GROM szykuje się do operacji bojowej w Afganistanie. Minister obrony narodowej  planuje głębokie zmiany w służbach specjalnych i likwidację szkół wojskowych. MON zapowiada odmładzanie kadry, krótszą służbę wojskową od 2004 i idące za tym uzawodowienie armii. W przyszłym roku, po wynegocjowaniu offsetu, ma zostać sfinalizowany zakup samolotu wielozadaniowego. Oszczędności mogą zahamować modernizację sprzętu.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
W lutym i marcu w Białej Podlaskiej dwóch szesnastolatków popełniło samobójstwa - obaj mieli kontakty z grupą satanistów. Podejrzewa się, że była to ofiara złożona szatanowi. Przywódcę (Grzegorza Sz.) i jednego z członków (Paweł K.) grupy aresztowano, zapobiegając prawdopodobnie kolejnym aktom samobójczym. Na popularność satanizmu wśród młodych ludzi wpływa m.in. muzyka metalowa i niesione przez nią treści, stanowiące odwrócenie zasad i symboli religii chrześcijańskiej. W Białej Podlaskiej działa też grupa pogan, których obrzędy sprowadzają się do seksualnego rozpasania. Część z nich to uczniowie szkół podstawowych. Wielu członków tych grup to dzieci z niepełnych rodzin, zamknięte w sobie, wrażliwe, nastawione na rozwój intelektualny. Rodzice nie zdają sobie sprawy z problemu.
Aby polskie firmy mogły być konkurencyjne w momencie wejścia Polski do Unii Europejskiej konieczne są zwolnienia, które doprowadzą do wzrostu wydajności pracy. W wielu największych spółkach dojdzie więc do grupowych zwolnień. Część pracowników jest zabezpieczona pakietem socjalnym, otrzyma więc wysokie odprawy, część będzie musiała się przekwalifikować, aby znaleźć miejsce w nowych miejscach pracy. Oprócz głębokiej restrukturyzacji niezbędna jest także modernizacja większości fabryk, które wciąż pracują na mało wydajnym sprzęcie.
Aby bankowy tytuł egzekucyjny kwalifikował się do przedłożenia sądowi z wnioskiem o nadanie klauzuli wykonalności musi, zgodnie z  art. 97 ust. 1 prawa bankowego, jednocześnie: - być skierowany wyłącznie przeciwko osobie, która bezpośrednio z bankiem dokonała czynności bankowej, - obejmować roszczenie wynikające bezpośrednio z czynności bankowej.  W przypadku przyjęcia przez bank poręczenia cywilnego lub wekslowego od podmiotu nie będącego bankiem egzekucja za pomocą bankowego tytułu egzekucyjnego jest niedopuszczalna, gdyż w takim przypadku żadna ze stron nie dokonuje czynności bankowej.  Odmienny pogląd został przedstawiony w artykułach "Przyjmowanie poręczeń cywilnych" i "Poręczyciel tak jak dłużnik" M. Tarkowskiego oraz "Poręczenie długu wobec banku" J. Krzyżewskiego. Obydwaj autorzy twierdzą, że bez względu na prawnofinansową naturę czynności "pasywnej" konstytuującej zabezpieczenie wierzytelności banku poręczeniem ofiarami bankowego tytułu egzekucyjnego mogą być wszyscy poręczyciele cywilni.
Przed trzema tygodniami pisaliśmy, że Andrzej Wajda, którego film "Pan Tadeusz" jest polskim kandydatem do Oscara w kategorii obrazów nieangielskojęzycznych, ma także szansę na honorowego Oscara za całokształt twórczości, jedno z najbardziej prestiżowych wyróżnień filmowych świata. Pod popierającym kandydaturę Wajdy listem Stevena Spielberga podpisało się już ponad 50 członków Akademii.
Polski prawodawca zamierza zastąpić klauzulę zasad współżycia społecznego klauzulą dobrych obyczajów. Zmiany nazewnictwa pojawiają się z opóźnieniem w stosunku do zmian aksjologii społecznej i prawnej. Szybciej zmienia się nazwy wyraźnie sprzeczne z nowym porządkiem. Klauzula zasad współżycia społecznego dominowała w socjalistycznym systemie prawnym, przede wszystkim w ZSRR. Jej zastosowanie w orzecznictwie, uwarunkowane polityką państwa, doprowadziło do podporządkowania interesów jednostki interesom ogólnospołecznym. Przywrócenie w podstawowych aktach prawnych klauzuli dobrych obyczajów, związanej z europejskimi kodyfikacjami XIX w., pozwoli odciąć się od starego systemu aksjologicznego. Nowe odniesienie bardziej przystaje do gospodarki rynkowej, ale o skutkach klauzuli i tak zadecyduje praktyka.
W budżecie brakuje środków na pomoc materialną dla studentów, a w akademikach miejsc. Uczelnie w miarę możliwości zapewniają studentom miejsca we własnych akademikach lub hotelach,  ale czasem dysponują tylko bazą adresową internatów, akademików i kwater. Ceny akademików różnią się w zależności od standartu i zamożności studenta. Uczelnie starają się też zapewnić stypendia naukowe i socjalne. Podczas ostatniej inauguracji roku rektorzy podkreślali konieczność rozwarzenia wprowadzenia częśiowcyh opłat za studia.
Komisja sejmowa obraduje obecnie nad poselskim projektem i propozycją alternatywną nowelizacji ustawy o pracowniczych programach emerytalnych. Obydwa projekty przedstawiają kilka korzystnych rozwiązań, ale nie są wolne od wad. Projektodawcy zgodnie proponują zmianę sposobu finansowania składek podstawowych wpłacanych do ppe. Dziś przystąpienie do ppe wiąże się z zadeklarowaniem wpłacania tych składek z wynagrodzenia uczestnika, co jest dodatkowym obciążeniem płacy netto. W rezultacie istnieją obawy o to, czy pracownicy będą brać udział w ppe. Projektodawcy chcą, by składki opłacał pracodawca, przy opodatkowaniu ich podatkiem dochodowym uczestników i nieobciążaniu składkami na obowiązkowe ubezpieczenia społeczne.
W 1964 miał miejsce głośny napad na bank w Warszawie. Śledztwo nie przyniosło efektów. Ostatnio bandyci opanowali warszawski oddział jednego z banków, ale akcja nie udała się dzięki interwencji świadka i sprawnej akcji policji. Sprawców napadu na oddział innego banku nie udało się złapać. Liczba napadów na słabo chronione placówki będzie rosła.
Ludzie spożywający umiarkowane ilości wina są mniej narażeni na zawały serca i nowotwory niż zwolennicy innych trunków. Mimo to żadna organizacja medyczna nie namawia do picia alkoholu. Nie wiadomo, jaka jest optymalna jego dawka. Uznaje się, że 20-40 g dziennie. Alkohol w każdej postaci zawiera szkodliwe substancje hamujące syntezę białek.
Jurorzy 22. Opolskich Konfrontacji Tetaralnych Klasyka Polska wyłonili zwycięzców. Najwięcej nagród otrzymał "Bzik tropikalny" Witkacego z Teatru Rozmaitości w Warszawie, w tym Grand Prix dla Grzegorza Horsta d'Albertis za reżyserię. Kolejnym faworytem była "Iwona, księżniczka Burgunda" Witolda Gombrowicza z Teatru Współczesnego w Szczecinie, która otrzymała nagrodę dziennikarzy. Tegoroczne Konfrontacje pokazały, że najlepsze w polskim teatrze leży w rękach młodych twórców. Przyniosły kilka niezapomnianych realizacji.
W zbliżających się wyborach parlamentarnych w Anglii spośród startujących partii tak naprawdę liczą się tylko dwie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca od lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest Tony Blair. W wymiarze programów kampanie skupiają się na kwestii podatków, jednak całość zdominowała walka „przywódców” - wymiana oszczerstw (wulgarniejszych ze strony torysów) nie spotkała się jednak z aprobatą opinii publicznej. Obaj politycy nie są wybitnymi osobowościami, więc o zwycięstwie prawdopodobnie zadecydują mass media i delikatniejsza forma końcówek obu kampanii.
W firmach konieczne są zwolnienia restrukturyzacyjne i wzrost wydajności pracy. Jeśli porównamy polskie przedsiębiorstwa z ich zachodnimi odpowiednikami, okazuje się, że w stosunku do wielkości produkcji zatrudnienie u nas jest drastycznie większe. Głęboka restrukturyzacja jest konieczna, jeśli polscy producenci chcą być konkurencyjni po wstąpieniu Polski do Unii Europejskiej. Wymusza ją też kryzys na Wschodzie. Często są one również wynikami wejścia zagranicznego inwestora lub fuzji. Oprócz zwolnień potrzebne są inwestycje.
Obecna kampania parlamentarna połączona z referendum o przyjęcie konstytucji ukazuje brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła. W czasie przygotowań do referendum część duchownych agituje za odrzuceniem konstytucji, chociaż oficjalne stanowisko Episkopatu głosi, że Kościół pozostawia wiernym decyzję, jak głosować. W odpowiedzi część księży sprzeciwiła się politycznej agitacji podkreślając, że w konstytucji państwa pluralistycznego zróżnicowanie aksjologiczne jest zrozumiałe. Z drugiej strony również ugrupowania polityczne starają się wykorzystywać autorytet Kościoła do swoich celów. Doświadczenia ostatnich lat pokazują, że zaangażowanie polityczne Kościoła szkodzi jemu samemu, a ci hierarchowie, którzy próbują znaleźć miejsce Kościoła w społeczeństwie pluralistycznym, są narażeni na krytykę wewnątrz Kościoła.
W Polsce wielką popularnością cieszy się autogaz, pozwalający zaoszczędzić nawet do 60% kosztów eksploatacji samochodu. Sytuacja na rynku jest jednak niestabilne. Zmniejsza się import z Rosji, a hurtownicy zaopatrują się na droższych giełdach zachodnioeuropesjkich. Kierowcy boją się też zapowiadanej podwyżki akcyzy. Autogaz wciąż jest jednak kuszącą alternatywą dla benzyny, której ceny nadal są dużo wyższe.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Jednym z najpopularniejszych sposobów przywiązywania klienta do marki, stosunkowo niskim kosztem, jest wydawanie przez sklepy kart stałego klienta i kart rabatowych. Zapewniają one przy zakupach zniżki w wysokości od kilku do kilkunastu proc. Najczęściej tego typu oferty wprowadzają działające w Polsce firmy zagraniczne, ale od niedawna decyduje się na nie także coraz więcej przedsiębiorstw rodzimych. Większość wydawanych kart przypomina kształtem i fakturą karty kredytowe, często również zawierają one pasek magnetyczny z danymi osobowymi posiadacza. Zupełnie różne są jednak zasady dotyczące ich wydawania oraz zakres oferowanych ulg.
W ostatnich tygodniach nastąpił gwałtowny wzrost cen autogazu, co jest spowodowane spadkiem jego importu z Rosji i koniecznością sprowadzania go z Europy Zachodniej. Uderza to w wielu kierowców, którzy kierowani korzyściami ekonomicznymi, zdecydowali się zamontować instalację gazową w samochodach. Obecne podwyżki są prawdopodobnie okresowe, dlatego kierowców bardziej niepokoją rządowe plany objęcia autogazu akcyzą na równi z innymi paliwami silnikowymi.
Koncerny farmaceutyczne wprowadzają do sprzedaży nowej generacji środki przeciwbólowe - bez działań niepożądanych. W przygotowaniu jest kilka innych takich leków, w sprzedaży jeden. W Polsce rozpoczęto wycofywanie z użycia starszej generacji leków przeciwbólowych. Krytycy twierdzą, że leki te nie zostały dostatecznie przebadane i mogą nie być tak skuteczne jak stare.
Przedstawiono prognozę gospodarczą aż do 1999 r. Zakłada ona utrzymanie dużego popytu i importu, wzrost produkcji i zatrudnienia, spadek bezrobocia i inflacji oraz zwiększenie się zarobków. Nastąpią dwie zmiany w polityce gospodarczej. Jedna związana jest z powodzią a druga z przejęciem rządów przez koalicję AWS i UW. Największym zagrożeniem dla przedstawionej prognozy są napięcia w bilansie handlowym, które przekładają się na napięcia w bilansie płatniczym.
Komisja sejmowa obraduje obecnie nad poselskim projektem i propozycją alternatywną nowelizacji ustawy o pracowniczych programach emerytalnych. Obydwa projekty przedstawiają kilka korzystnych rozwiązań, ale nie są wolne od wad. Projektodawcy zgodnie proponują zmianę sposobu finansowania składek podstawowych wpłacanych do ppe. Dziś przystąpienie do ppe wiąże się z zadeklarowaniem wpłacania tych składek z wynagrodzenia uczestnika, co jest dodatkowym obciążeniem płacy netto. W rezultacie istnieją obawy o to, czy pracownicy będą brać udział w ppe. Projektodawcy chcą, by składki opłacał pracodawca, przy opodatkowaniu ich podatkiem dochodowym uczestników i nieobciążaniu składkami na obowiązkowe ubezpieczenia społeczne.
Niemiecki rząd zamierza przedstawić w Bundestagu projekt ustawy ogłaszające ostateczny koniec energetyki jądrowej dla celów cywilnych. Projektowi sprzeciwiają się zarówno użytkownicy tych elektrownii jak i naukowcy, zarówno francuscy jak i niemieccy, którzy mieli wspólnie budować reaktor jądrowy nowego typu. Zamknięcie elektrowni atomowych będzie kosztowało rząd Niemiec kilka miliardów marek.Elektrownie mają zostać zamknięte do końca 2010 r.
W Polsce coraz popularniejsze są tanie sklepy, najczęściej zachodnich sieci handlowych. Niemiecka sieć Plus przy współpracy z krajowymi producentami sprzedaje część towarów pod własną marką. Holendersko-niemieckie sklepy Sezam kierują swoją ofertę do średnio zamożnych klientów. W sklepach duńskiej sieci Netto Poland oprócz artykułów spożywczych sprzedawane są tekstylia i artykuły przemysłowe. Wszystkie sieci planują kolejne inwestycje. Największą siecią dyskontową w Polsce jest Biedronka. Pionierem na polskim rynku była spółka ETM. Z zachodnimi inwestorami konkuruje nadal polska sieć Społem.
Podczas II Kongresu Filmu Polskiego ogromne poruszenie wywołał krytyczny wobec środowiska filmowego list ministra Andrzeja Zakrzewskiego. Minister skrytykował w nim środowisko za brak dbałości o to, jakie filmy powstają. Fimowcy nie kryją zbulwersowania listem. Wielu przyspuszczało wręcz, że listu nie napisał minister, ten jednak potwierdził autorstwo. Stwierdził też, że powodem sporu z filmowcami jest socjalistyczna formuła Komitetu Kinematografii.
Uważa się, że wino, zwłaszcza czerwone, jest najzdrowszym napojem alkoholowym. Wiele instytucji medycznych jest jednak zdania, że alkohol szkodzi w każdej ilości i w każdej postaci. Lepiej więc przypominać o związanych z nim zagrożeniach, niż przekonywać do niego abstynentów, zwłaszcza że i tak stanowi on część naszej kultury.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
Ceny nowych samochodów są obecnie w Polsce przeciętnie o kilkanaście proc. niższe niż w krajach UE. Zdaniem specjalistów przyczyną tego jest ostra walka koncernów motoryzacyjnych o udział w polskim rynku. Polskim kierowcom wciąż opłacałoby się natomiast kupować w krajach "15" auta używane, gdyby nie cła, które równają się 1/5 wartości sprowadzanego pojazdu.
Przedstawiciele największych firm telekomunikacyjnych w Europie, także w Polsce, oświadczyli, że z powodu zadłużenia mniejszą tegoroczne wydatki na budowę sieci lub utrzymają je na dotychczasowym poziomie. Trzeba jednak uważać, aby oszczędności nie zaszkodziły przyszłemu rozwojowi firmy. Producenci obawiają się spadku sprzedaży infrastruktury komórkowej, a agencje ratingowe zaczęły obniżać oceny ich wiarygodności.
Po przyjęciu ustawy o ochronie przyrody z 1991r. okazało się, że parki krajobrazowe mają różny charakter prawny w zależności od czasu ich utworzenia. Po nowelizacji ustawy nakazano wojewodom dostosowanie aktów prawnych do jej wymagań. Regulacje te nie objęły jednak parków utworzonych przed wejściem w życie ustawy o ochronie i kształtowaniu środowiska. Konieczne jest ujednolicenie działań z zakresie ochrony przyrody.
Policjanci i policjantki z siedmiu krajów Europy odwiedzili Wyższą Szkołę Policji w Szczecinie. Biorą udział w Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej, której uczestnicy biorą udział we wspólnych wykładach. Kilku słuchaczy akademii, ze Słowacji, Austrii i Niemiec, opowiada o swoich doświadczeniach zawodowych i niebezpieczeństwach związanych z przestępczością zorganizowaną. Różnie oceniają przydatność akademii: dla jednych to idealna wizja pracy policji, która nie przydaje się na co dzień, dla innych - możliwość nawiązania kontaktów w obliczu jednoczącej się Europy.
W polskiej żegludze toczy się wojna. Szczeciński armator Euroafrica Shipping Lines oskarża swoich udziałowców – Linie Oceaniczne (PLO) i Polską Żeglugę Morską (PŻM) – o próbę zamachu na firmę przez niezgodne z prawem odwołanie dwóch członków zarządu. Państwowe PLO i PŻM mają większość udziałów w Euroafrice, która jest drugim po PŻM co do wielkości szczecińskim armatorem.
60 lat temu zginał za kraj legendarny biegacz Janusz Kusociński. Znałem go osobiście. Poznaliśmy się po tym, jak doznał poważnej kontuzji nogi. Wtedy rozpoczął bogate życie towarzyskie. Był popularny, chodził na rauty i pokazywano go w magazynach. Niektórzy mówili, że jest zarozumiały i straszny snob. Zawsze chciał być najlepszy. W Polsce rywalizował ze Stanisławem Petkiewiczem. Kiedy wrócił na bieżnię walczył z Józefem Nojim, który wtedy był u szczytu sławy. Kiedy spotkaliśmy się w czasie okupacji powiedział, że w przyszłej olimpiadzie wystartuje w maratonie. Machnął ręką: "Mamy teraz inny maraton". W marcu 1940 r. został aresztowany. Znaleziono przy nim prasę podziemną. Nie wydał nikogo. Rozstrzelano go w Palmirach.
Regulamin sejmowy, ktorego zasadniczym celem jest organizacja prac Sejmu, często jest przez posłów wykorzystywany do osiągnięcia celów politycznych. Np. aby ominąć ustalone ograniczenie czasowe debaty, posłowie wykorzystują instytucję zapytań, poprzedzając pytanie długimi oświadczeniami. Umiejętne wykorzystywanie procedury może niejednokrotnie przesądzać o wejściu w życie ustawy. Posłowie mogą np. blokować prace nad ustawami, zgłaszając wnioski o odroczenie obrad.
Motywacja ochrony praw konsumenta jest zupełnie inna po różnych stronach Atlantyku. W Stanach Zjednoczonych jest ona postrzegana jako konstytucyjna kwestia ochrony interesów pewnej mniejszości, której interesy są rozproszone. Pomoc polega na ułatwieniu tej mniejszości reprezentacji, samoorganizacji i wyrażenia interesów wobec władz. Kluczowe dla amerykańskiej koncepcji ochrony praw konsumenta jest więc jego prawo do reprezentacji. W Europie polityka ochrony konsumenta opiera się raczej na narzuceniu przez ustawodawcę pewnych celów, a więc można ją traktować jako produkt odgórny. Najważniejszym jej celem jest stworzenie szans dla świadomej, racjonalnej oceny i wyboru oraz nauczenie konsumenta korzystania z bogactwa oferty i dobrodziejstw wspólnego rynku.
Według Europejskiego Instytutu Rozwoju Regionalnego i Lokalnego decentralizacja terytorialnej organizacji kraju jest możliwa jedynie przez przekazanie uprawnień rządu centralnego województwom. W oparciu o kryteria powszechne liczba województw powinna wynosić optymalnie 13, a powiatów - 200. Zwiększenie tych liczb będzie świadczyło o uleganiu interesom elit lokalnych. Decentralizacja musi być przeprowadzona równocześnie z decentralizacją polskiego systemu budżetowego i powinna być poprzedzona reformą finansów publicznych. Wpływ lokalnych elit na reformę będzie wzrastał aż do uchwalenia reformy.
W najbliższy piątek w Auburn Hills koło Detroit odbędzie się pojedynek bokserski Mike'a Tysona i Andrzeja Gołoty, który przez organizatorów jest nazywany pojedynkiem dóch największych brutali zawodowego boksu. Za walkę Mike Tyson otrzyma 10 milionów dolarów, a Andrzej Gołota 2,5 miliona. Obaj bokserzy mają porównywalne osiągnięcia w boksie zawodowych, choć ich kariery rozwijały się odmiennie. Kariera Andrzeja Gołoty w boksie amatorskim przebiegała wzorcowo do momentu oskarżenia o udział w bójce we Włocławku, po której został zmuszony do wyjazdu do Stanów Zjednoczonych, gdzie zajął się boksem zawodowym. Z kolei Mike Tyson boksować nauczył się w poprawczaku, do którego trafił mając 13 lat. Od tej pory zdobywał trofea w boksie zawodowym, ale tracił w życiu prywatnym.
31 grudnia 2000 roku rozpoczynają się regaty The Race, będące rozwinięciem regat dookoła świata - Jules Verne Trophy. Jachty wystartują z Barcelony i przepłyną bez pomocy  i zawijania do portów trzy oceany.  Organizatorzy regat chcą dotrzeć do miliardów odbiorców.  By pobić rekordy oglądalności i zaprezentować sponsorów wykorzystana zostanie najnowsza technika m.in kamery na jachtach.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli. Zawód nauczyciela cieszy się dużym społecznym prestiżem choć uważa się, że zarobki nauczycieli są zbyt niskie. Dobrze też są oceniane szkoły na tle lokalnych instytucji pożytku publicznego.  Połowa uczniów ocenia swoje stosunki z nauczycielami pozytywnie. Co trzeci uczeń uważa, że nauczyciele wolą karać niż nagradzać, co czwartemu nauczyciel kojarzy się z lękiem, połowa twierdzi, że nie ma nauczycieli, do których mogliby się zwrócić z osobistym problemem.  Polskie grono pedagogiczne jest bardzo zróżnicowane: są entuzjaści, ale i ci których obejmuje postępowanie dyscyplinarne. Nauczycielom przeszkadza niechętny stosunek do twórczego podejścia, brak pomocy dydaktycznych i brak wynagrodzenia za twórczą pracę.
Kabriolet - reklamowy symbol Kalifornii i produkt chętnie wypożyczany przez turystów, żeby poszaleć. Nie dość, że niewygodny, to, jak udało mi sie przekonać, niebezpieczny. Po nieprzyjemnej przygodzie w slumsach, powróciłem do bezpieczniejszych aut. Poza tym jest inaczej niż w reklamach - kalifornijscy kierowcy kabrioletów to głownie dojrzali mężczyźni pragnący odzyskać "utraconą młodość".
Pojawiają się głosy twierdzące, że w Stanach Zjednoczonych środowiska świeckie próbują usuwać symbole religijne z życia publicznego. Dowodem tego ma być ostatnia decyzja sądu, który uznał, że obecność krzyża, który stoi na jednym ze wzgórz koło San Francisco, jest wbrew konstytucyjnej zasadzie neutralności władzy wobec religii. Ten sam sąd zdecydował, że w parku miejskim w San Jose w Kalifornii może stać posąg indiańskiego boga Quetzalcoatla, gdyż statuetka ta jest dziełem "sztuki świeckiej", a nie przykładem "sztuki religijnej".
W 1967 drogą puczu władzę w Grecji przejęła junta czarnych pułkowników. Ich dyktatura, depcząca tradycje demokracji, była głęboko znienawidzona przez Greków, jednak po siedmiu latach władza rozpadła się sama, nie odbyły się żadne strajki czy walki o wolność. Pułkownicy nie radzili sobie z utrzymaniem ładu wojskowego, gwoździem do trumny okazała się zaś interwencja na Cyprze. Do dziś rozliczenie się z tą kartą greckiej historii wydaje się być niedokończone, wiele osób ma poczucie niedosytu związane ze zbyt łagodnymi karami dla sprawców narodowego niewolenia.
Nowy kodeks karny wprowadza model orzekania winy oparty na systemie określania stawek dziennych. W poprzednim modelu, funkcjonującym od 1932 r., zwanym kwotowym, oznaczenie granic ustawowego zagrożenia jak i wymiar kary w konretnym przypadku wyrażają się w określonej kwocie. Nowy model, w przeciwieństwie do poprzedniego, jest niewrażliwy na inflację, wolny od kłopotów związanych z określaniem wysokości kary zastępczej a przede wszystkim uczciwiej podchodzi do konstytucyjnej zasady równości. W nowym modelu sąd określa najpierw ilość zasądzonych stawek, których liczba nie może być niższa niż 10 ani wyższa niż 360. Na tym etapie nie brany jest pod uwagę majątek oskarżonego. Stan majątkowy jest istotny w drugiej części, tzn. przy określaniu wysokości stawek.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni. Ostatnimi czasy starali się napiętnować nieprofesjonalne zachowania swoich partyjnych kolegów, a sami w różnych matactwach nie chcieli uczestniczyć. Oboje są doświadczonymi politykami lewicy, dlatego wyrzucenie traktują jako obrazę i wykluczenie ich przez młodszych, bardziej agresywnych polityków.
Życie Kazimierza Glabisza, wypełnione pracą dla Wojska Polskiego i polskiego sportu, było niezwykle bogate. Dzieciństwo i młodość spędził w Wielkopolsce, w 1915 r. został wcielony do armii niemieckiej. Po wojnie awansował, został majorem, współpracownikiem Józefa Piłsudskiego i oficerem do zadań specjalnych. Był jednocześnie działaczem sportowym. Podczas II wojny światowej walczył w kraju i za granicą. Po 1945 r. pozostał w Anglii i zajął się polskim sportem na emigracji. Pamiętał o sportowcach, którzy po wojnie pozostali w kraju. Zmarł w Londynie w 1981r.
Agresja w społeczeństwie jest wyższa niż przed 1989 rokiem. Ponad 60% obywateli styka się z nią na własnym podwórku. Do eskalacji tego zjawiska przyczyniają się zmiany społeczne, które zachodzą w naszym kraju wskutek reform systemowych. Skłonność do agresji wykazuje często młodzież. Podobne problemy mają inne kraje, np. USA.
Szczyt w Amsterdamie nie przyniesie przełomowych rozstrzygnięć. Możemy spodziewać się kompromisów, do których europejscy politycy zdążyli się już przyzwyczaić, tym bardziej że wszyscy chcą jak najszybciej zakończyć przedłużające się prace. Postęp powinien nastąpić w czterech aspektach: zmianie systemu działania Komisji i Rady UE, umożliwieniu inicjowania określonych projektów integracyjnych tylko z udziałem niektórych państw, rozwinięciu wspólnej polityki zagranicznej i bezpieczeństwa oraz pogłębieniu współpracy w zakresie wymiaru sprawiedliwości i spraw wewnętrznych.
W tym roku nie został przyznany tytuł honorowego obywatela Warszawy. Przyczyną tego były spory polityczne wśród radnych: lewica nie zamierzała popierać prymasa Józefa Glempa, a prawica - byłego komunistycznego prezydenta Warszawy, Jerzego Majewskiego. W ubiegłych latach różnice zdań między radnymi w tej kwestii pojawiły się także przy kandydaturze papieża Jana Pawła II oraz współorganizatora Biura Odbudowy Stolicy Zygmunta Skibniewskiego.
Kryzys brazylijski i niewykorzystanie pierwszej transzy pakietu pomocowego to główny powód krytyki Międzynarodowego Funduszu Walutowego. MFW jest oskarżany, że broni inwestorów, a utrzymanie wysokiego kursu reala spowodowało problemy z drogim kredytem i spowolnienie gospodarcze. MFW broni się, że ich programy pomogły w innych krajach i próbuje ocieplać swój wizerunek i udoskonalać organizację.
Drobna przedsiębiorczość składa się z trzech rodzajów podmiotów funkcjonujących poza rolnictwem - mikropodmiotów, firm małych i średnich. W roku 1989 w Polsce najwięcej było firm mikro, później nastąpiła jednak eksplozja drobnej wytwórczości, która praktycznie uratowała sytuację gospodarczą kraju. Także dziś należy stawiać na promocję sektora MSP, bo może on pomóc w walce z bezrobociem. Obecnie polska drobna przedsiębiorczość upodabnia się do europejskiej. Wejście do UE oznaczać będzie dla polsich MSP przyspieszenie wymiany międzynarodowej. Pomimo różnic w poziomie rozwojowym polskich i europejskich MSP sektory napotykają podobne trudności – niski dostęp do finansowania i brak wykwalifikowanych kadr.
Tanie, tzw. dyskontowe, sklepy zdobywają coraz większy udział w polskim handlu detalicznym i to udział zdominowany przez zachodnie sieci handlowe. Towary leżą tu zazwyczaj w pudłach i kartonach, a często są sprzedawane bezpośrednio z palet. Wybór jest raczej skromny. Sam sklep jest z reguły niewielki, obsługa też jest ograniczona do minimum. Za to jest tanio, często nawet taniej niż w hipermarketach poza okresem promocji. Dyskonty powstają zazwyczaj w okolicach większych osiedli, więc nie trzeba poświęcać całego dnia, by wybrać się na zakupy gdzieś na peryferie miasta.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
W polskiej żegludze toczy się wojna. Szczeciński armator Euroafrica Shipping Lines oskarża swoich udziałowców – Linie Oceaniczne (PLO) i Polską Żeglugę Morską (PŻM) – o próbę zamachu na firmę przez niezgodne z prawem odwołanie dwóch członków zarządu. Państwowe PLO i PŻM mają większość udziałów w Euroafrice, która jest drugim po PŻM co do wielkości szczecińskim armatorem.
W porządku obrad dzisiejszego posiedzenia Sejmu znajduje się czytanie ustawy o bibliotekach. Zdaniem dr. Jerzego Maja, kierownika Zakładu Bibliotekoznawstwa w Instytucie Książki i Czytelnictwa Biblioteki Narodowej, ustawa ta kodyfikuje stan istniejący, niczego nie porządkuje. Poprzednią ustawę o bibliotekach uchwalono w 1968 r. Jedną z jej słabości było podporządkowanie tzw. ogólnokrajowej sieci bibliotecznej ministrowi kultury i sztuki. Nowa ustawa powiela stary błąd, pozostawiając nadzór nad całością bibliotekarstwa polskiego ministrowi kultury i sztuki. Posłowie jednak najprawdopodobniej uchwalą tę ustawę.
Komisja sejmowa obraduje obecnie nad poselskim projektem i propozycją alternatywną nowelizacji ustawy o pracowniczych programach emerytalnych. Obydwa projekty przedstawiają kilka korzystnych rozwiązań, ale nie są wolne od wad. Projektodawcy zgodnie proponują zmianę sposobu finansowania składek podstawowych wpłacanych do ppe. Dziś przystąpienie do ppe wiąże się z zadeklarowaniem wpłacania tych składek z wynagrodzenia uczestnika, co jest dodatkowym obciążeniem płacy netto. W rezultacie istnieją obawy o to, czy pracownicy będą brać udział w ppe. Projektodawcy chcą, by składki opłacał pracodawca, przy opodatkowaniu ich podatkiem dochodowym uczestników i nieobciążaniu składkami na obowiązkowe ubezpieczenia społeczne.
Naukowcy wykorzystają komórki ludzkiego mózgu oraz urządzenie wytwarzające promieniowanie elektromagnetyczne do zbadania szkodliwości używania telefonów komórkowych. Jeżeli efektem takiego oddziaływania będzie powstawanie tzw. białka wstrząsu termicznego, oznacza to, że istnieje zagrożenie, iż nienormalnie działające komórki dadzą początek guzom nowotworowym. Mechanizm wytwarzania białek wstrząsu termicznego na skutek oddziaływania promieniowania elektromagnetycznego zidentyfikował dr Peter French. Pierwsze rezultaty badań spodziewane są za 3-6 miesięcy.
Zdaniem przedstawicieli banku Chase Manhattan zabezpieczenie działalności przedsiębiorstwa jest szczególnie ważne w przypadku firm posiadających kontrakty zagraniczne lub kredyty w obcych walutach. Takie zabezpieczenie nie jest drogie, a chroni firmę przed bolesnymi skutkami kryzysu finansowego, niestabilnych kursów i deprecjacji walut.
Tanie, tzw. dyskontowe, sklepy zdobywają coraz większy udział w polskim handlu detalicznym i to udział zdominowany przez zachodnie sieci handlowe. Towary leżą tu zazwyczaj w pudłach i kartonach, a często są sprzedawane bezpośrednio z palet. Wybór jest raczej skromny. Sam sklep jest z reguły niewielki, obsługa też jest ograniczona do minimum. Za to jest tanio, często nawet taniej niż w hipermarketach poza okresem promocji. Dyskonty powstają zazwyczaj w okolicach większych osiedli, więc nie trzeba poświęcać całego dnia, by wybrać się na zakupy gdzieś na peryferie miasta.
W laboratoriach na całym świecie testuje się detektory odczytujące wybrane fale mózgowe. Dzięki tym testom możliwe będzie skonstruowanie urządzeń, które będą wykrywały komunikaty myślowe. Urządzenia te z kolei będą wykorzystwane przez osoby niepełnosprawne dla komunikacji ze światem zewnętrznym. Obecne efekty badań mają swoje źródła jeszcze w latach 60. kiedy to badacze na całym świecie nauczyli się odczytywać i werbalizować sygnały ludzkiego mózgu.
Tegoroczny spór wokół reformy podatkowej z całą ostrością uzmysłowił opinii publicznej, jak wielkie znaczenie polityczne mają przepisy proceduralne, których zasadniczym celem jest organizacja prac Sejmu. Okazało się, że umiejętne wykorzystywanie procedury może przesądzać o być albo nie być ustawy, czyli prawa, które ma obowiązywać wszystkich obywateli. Żadna z wcześniejszych kadencji Sejmu nie obfitowała tak w przypadki wykorzystywania regulaminu do osiągnięcia celów politycznych jak obecna.
Ludzie spożywający umiarkowane ilości wina są mniej narażeni na zawały serca i nowotwory niż zwolennicy innych trunków. Mimo to żadna organizacja medyczna nie namawia do picia alkoholu. Nie wiadomo, jaka jest optymalna jego dawka. Uznaje się, że 20-40 g dziennie. Alkohol w każdej postaci zawiera szkodliwe substancje hamujące syntezę białek.
Ogrodnictwo jest jednym z lepiej rozwiniętych działów polskiego rolnictwa. Po wejściu Polski do Unii Europejskiej za warzywa i owoce zapłacimy więcej, ale w zamian otrzymamy lepszą jakość i większy wybór produktów. Aby polskie ogrodnictwo stało się konkurencyjne na rynku europejskim, jak najszybciej powinien rozpocząć się proces jego restrukturyzacji. W parze z koncentracją produkcji powinno iść organizowanie grup producentów oraz rozwój infrastruktury rynku.
Boks budzi bardzo mieszane uczucia – z jednej strony może mieć niekorzystne dla zdrowia i życia konsekwencje, z drugiej strony ratuje setki tysięcy zaniedbanych chłopców, którzy dzięki niemu wracają do normalnego życia. Walki bokserskie na szczycie zawsze wzbudzały ogromne zainteresowanie, już na początku XX wieku przyciągały dziesiątki tysięcy widzów. Boks znany był już w starożytności, później został jednak zapomniany i odrodził się dopiero w w XVIII wieku w Anglii. Boks stał się dyscypliną olimpijską w 1988 roku podczas Igrzysk w Seulu. W Europie boks amatorski rozwinął się po I wojnie światowej. To właśnie w nim polscy pięściarze odnosili największe sukcesy, które często miały wymiar nie tylko sportowy. Dziś boks amatorski nie odgrywa już takiej roli. W cenie jest przede wszystkim boks zawodowy. Od dawna nie mnie ważne niż sama walka są sumy wypłacane pięściarzom.
Do nowego parlamentu wejdzie najprawdopodobniej tylko sześć partii: SLD, AWS, PSL, UW, ROP i UP. Ostateczny wynik będzie zależał od tego, któremu ugrupowaniu uda się zabrać innym najwięcej wyborców. Na wyborcze preferencje w sposób istotny wpływają biografie wyborców, np. przynależność do NSZZ "Solidarność" lub PZPR. Nadchodzące wybory będą przede wszystkim wyborami identyfikacji ideologicznej. Partie wyraziste są cenione przez swoich wyborców, ale mają też największy elektorat negatywny.
Państwowy Fundusz Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych ma 600 tysięcy akcji plajtującej spółki ubezpieczeniowej Polisa. W akcje Polisy Fundusz zainwestował cztery lata temu 4,8 mln złotych. Giełdowa cena akcji, które kupiono po 8 złotych, wynosiła wczoraj 36 groszy. Po skandalu w 1995 r. PFRON mógł akcje sprzedać,ale tego nie zrobił. Nigdy też nie mógł na nich zarobić, ponieważ kupił je zbyt drogo.
Najsilniejszym stereotypem dotyczącym stosunków polsko-niemieckich jest „polnische Wirtschaft”. Określa "nieporządek i złą gospodarkę, niedbalstwo i bałagan", obserwowane przez Niemców na terenie Polski od XIX wieku. Stereotyp ten utrzymuje się do dziś, podtrzymywany codziennymi doniesieniami o napadach polskich skinów na obcokrajowców czy kradzieżami samochodów. Stereotypy,  które są "wiedzą w pigułce", żyją najdłużej.
Mity o potopie występują na cały świecie. Geofizycy zaprezentowali hipotezę, udowadniającą, że potop był wydarzeniem rzeczywistym: wody Morza Śródziemnego wlały się do Morza Czarnego, przekształcając je ze zbiornika słodkowodnego w morze. Gwałtowne to wydarzenie znalazlo odzwierciedlenie w legendach. Badania naukowe potwierdzają jeziorową przeszłość Morza Czarnego i tempo zmian. Według naukowców potop miał skutki dobroczynne.
Badania CBOS wskazują, że zawód nauczyciela zajmuje czwarte miejsce w randze zawodów w Polsce. Prestiżowi temu nie odpowiadają jednak płace. Połowa uczniów pozytywnie ocenia swoje stosunki z nauczycielami. Partnerstwo w relacjach między nauczycielami i samorządem szkolnym jest fikcją. Od trzech lat realizowany jest w polskich szkołach eksperymentalny program Kształcenie Obywatelskie w Szkole Samorządowej. Kuratoria rzadko zmuszone są pociągać nauczycieli do odpowiedzialności dyscyplinarnej. Zangażowanie nauczycieli w pracę szkoły stale spada ze względu na brak wynagrodzenia za twórczą działalność. Niepokoi zjawisko konfliktu pokoleń w pokoju nauczycielskim. Po 1989 roku w szkołach niewiele się zmieniło, ponieważ dyrektorami, mimo wprowadzenia konkursów, są wciąż te same osoby.
Branża tłuszczowa odnotuje w tym roku straty. Zbiory rzepaku są lepsze niż w ubiegłym, ale i tak znacznie mniejsze niż w ostatnich pięcioleciach. W przyszłości sytuacja nie będzie się poprawiać. Niepotrzebnie rosną nasze potrzeby importowe. W celu odzyskania rentowności branża tłuszczowa powinna wspierać rozwój krajowej bazy surowcej, zachęcając rolników do większych zasiewów.
W razie sprzedaży papierów wartościowych uzyskanych w drodze darowizny trzeba zapłacić podatek dochodowy od uzyskanego dochodu. Dochód to przychód minus koszty jego uzyskania. W razie sprzedaży udziałów i akcji otrzymanych w drodze darowizny za koszt uznaje się wartość akcji ustaloną w umowie darowizny, a podatek należy zapłacić od nadwyżki ponad tę kwotę. Nasuwa się wniosek, że w razie zamierzonej sprzedaży akcji nabytych bezpłatnie albo na warunkach preferencyjnych opłaca się najpierw darować je komuś z rodziny, co znacznie zmniejszy obciążenia podatkowe sprzedającego.
W Czeczeni nie ma już wojny, jest za to o wiele mniej widowiskowy pokój. Dla Asłana Maschadowa - od stycznia br. prezydenta Czeczenii - może być on trudniejszy do wygrania, aniżeli działania wojenne, którymi dowodził. I odwrotnie: Rosja, która poniosła w Czeczenii kompromitującą porażkę militarną, ma teraz - przynajmniej teoretycznie - znacznie większe szanse na sukces polityczny, niż wówczas, gdy wysyłała do Groznego swoje specoddziały.
Zdaniem ekspertów oraz przedstawicieli firm i rządów dzięki długim przygotowaniom Problem Roku 2000 nie powinien spowodować katastrofalnych wydarzeń. Są jednak powody, by nie do końca wierzyć tym zapewnieniom. Jak będzie, czas pokaże. W najlepszej sytuacji są Amerykanie, którzy będą obserwowali powitanie roku w innych częściach świata, co pozwoli im szybko przygotować się na potencjalne zagrożenia.
W Sędziszowie Małopolskim odbyło się wczoraj referendum lokalne, w którym mieszkańcy mieli zdecydować o odwołaniu Rady Miasta i Gminy.  O przeprowadzeniu referendum zadecydował wojewódzki komisarz wyborczy w Rzeszowie, gdy niedługo po wyborze Wiesława Olesia na trzecią kadencję na stanowisko burmistrza miasta część posłów doprowadziło do odwołania zarządu i samego burmistrza. Wyniki referendum znane będą dzisiaj.
Dopiero w 1909 roku człowiek zdołał dotrzeć po raz pierwszy do bieguna północnego, dopiero w 1911 do południowego, a już w pół wieku później na biegunie południowym zbudowano stację naukową; Jeszcze nie dobiegło końca "biegunowe" stulecie, a już samotne marsze do nich stały się rodzajem sportu, uprawia go wielu ludzi, w tym kobiety. Jednak biegunowe wyprawy, nim stały się banalne, pochłonęły wiele ofiar i czasu.
W Teatrze Polskim w Bielsku Białej przygotowywana jest premiera spektaklu na podstawie powieści Michała Bułhakowa "Mistrz i Małgorzata". Reżyserią zają się Andrzej Maria Marczwski, dla którego jest to już czwarta inscenizacja tego dzieła. Reżyser był też autorem pierwszej inscenizacji pełnego dzieła Bułhakowa. W głównej, podwójnej roli Wolanda i Piłata wystąpi dyrektor teatru, Henryk Talar.
Europejczycy nie przepadają za automatycznymi skrzyniami biegów. Niechęć ta tłumaczona jest skojarzeniami z niezdarnością kierowców korzystających z automatycznych skrzyń, którzy w opinii Europejczyka nie potrafią dobrze jeździć posługując się "normalną techniką". Ma się to zmienić po wprowadzeniu na Stary Kontynent skrzynek automatycznych, które będzie można błyskawicznie przełączyć na ręczne sterowanie.
Spółka Maja 7 września otworzy centrum usługowo-parkingowe niedaleko bramy KL Auschwitz. Ma ono obsługiwać ludzi przyjeżdżających do muzeum Auschwitz-Birkenau. Uruchomiona zostanie jednak tylko część obiektów, gdyż fragment terenów spółki znajduje się w określonej ustawą strefie ochronnej wokół obozu i niezbędna jest specjalna zgoda wojewody, której prezes spółki nie uzyskał. Mają się o nią w przyszłości ubiegać poszczególne firmy, które będą chciały działać w strefie ochronnej.
Pojedynek dwóch największych brutali zawodowego boksu, Andrzeja Gołty i Mike’a Tysona, odbędzie się w najbliższy piątek, 20 października, w Auburn Hills, koło Detroit. Tyson dostanie za to spotkanie 10 mln dolarów, Gołota 2,5. Do tego dojdą wpływy z pay per view. W ringu będzie sędziował 48–letni Frank Garza. 32–letni dziś Mike Tyson przeszedł do historii boksu zawodowego jako najmłodszy mistrz świata wagi ciężkiej. Miał zaledwie 20 lat, gdy w 1986 roku pokonał Trevora Berbicka i odebrał mu pas organizacji WBC. Gołota zrobił nie mniej błyskotliwą karierę. To bokser w pełni ukształtowany, właściwie bez słabych punktów. W jego przypadku o zwycięstwie zadecyduje przygotowanie psychiczne.
Od 1992 r. minister edukacji już nie aprobuje pomocy dydaktycznych do użytku szkolnego, a jedynie zaleca ich stosowanie. Dobrzy producenci nie do końca jednak mają motywację, by ubiegać się o wpis do wykazu pomocy zalecanych przez MEN, bo szkoły często wolą zaopatrywać się w tanie, choć często niepełnowartościowe wyroby oferowane w sprzedaży obwoźnej. Oprócz "szkołokrążców" na rynku pomocy szkolnych rywalizują ze sobą także dawni państwowi producenci, przyzwyczajeni do swej monopolistycznej pozycji oraz nowoczesne prywatne firmy, nagradzane na krajowych i zagranicznych targach. MEN zamierza promować pomoce dydaktyczne ze swojej listy, wyposażając w nie wyższe szkoły pedagogiczne. Na niektóre pomoce będą też wymagane certifikaty.
Rok temu PIW wydał książkę "Szuflada generała Wieniawy. Wiersze i dokumenty. Materiały do twórczości i biografii Bolesława Wieniawy-Długoszowskiego". Prezentowane w tym szczupłym tomie papiery, wbrew tytułowi, nie pochodzą z szuflady, lecz z ocalonych z wojny walizy i worka.  Zawartość to pisma urzędowe, depesze, wycinki, kwity, piękne zdjęcia, rękopisy, trochę poezji. Z papierów tych wyłaniają się szczątki egzystencji bogatej, nie na miarę jednego człowieka skrojonej.
W weekend majowy politycy mają dużo pracy, biorą udział w licznych uroczystościach, m.in. w obchodach tysiąclecia zjazdu w Gnieźnie. Jerzy Buzek i Marian Krzaklewski udadzą się do Rzymu. Politycy lewicy wybierają się na pochód i majówkę do prezydenta Aleksandra Kwaśniewskiego. Pracowity weekend czeka też ludowców oraz marszałków Sejmu i Senatu.
Wprowadzona od września tego roku reforma oświaty przewiduje konieczność wymiany wszystkich podręczników do IV klasy szkoły podstawowej i wydrukowania nowych książek do pierwszej klasy gimnazjum, która zastąpi siódmą klasę podstawówki. W połowie czerwca nawet połowa nowych podręczników nie została jeszcze wydrukowana i już dziś wiadomo, że we wrześniu wielu książek będzie brakować.
W najbliższy weekend będzie miał miejsce finał setnych zawodów tenisowych o Puchar Davisa (pierwsze zawody rozegrano w 1900 r.). W rozgrywkach finałowych, zarówno w singlu jak i w deblu, zagrają przeciwko sobie zawodnicy z Francji i Australii.Chciaż Francuzi są zdeterminowani żeby wygrać to Australijczycy, dla których tenis to prawie sport narodowy, mają większe szanse na zwycięstwo.
Minister skarbu wstrzymuje się z zajęciem stanowiska w sprawie zmian w zarządach PZU i PZU Życie. Decyzja ministra ma związek z podejrzeniami o nieujawnienie przez konsorcjum Eureko rzeczywistych powodów dla których wzięło ono udział w prywatyzacji PZU. W odpowiedzi konsorcjum wystąpiło z pozwem o unieważnienie umów zawartych między PZU a Deutsche Bankiem.
Delegaci na zjazd Polskiego Związku Piłki Nożnej, który ma wybrać nowego prezesa, nigdy nie byli w tak komfortowej sytuacji, jak obecnie. Nie ma mowy o żadnych kandydatach przyniesionych w teczce. Jest ich czterech: Marian Dziurowicz, Zbigniew Boniek, Michał Listkiewicz i Eugeniusz Kolator. Każdy jest inną osobowością.  Ich programy są znane i wiadomo, czego się można spodziewać, gdy wygrają wybory.
Fizjologia i psychika człowieka, przystosowane do warunków ziemskich, poza naszą planetą funkcjonują o wiele gorzej. W stanie nieważkości pojawiają się np. zaburzenia koordynacji ruchowej. W długotrwałym locie kosmicznym ulegają zakłóceniu rytmy biologiczne. Na psychikę człowieka destrukcyjnie wpływa poczucie samotności, które może rodzić agresję. Planowane zasiedlenie Marsa rodzi jeszcze wieksze problemy, związane zarówno z warunkami środowiska, jak i z koniecznością długotrwałej izolacji.
W kwietniu Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedzili policjanci - słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Takie zjawiska jak narkotyki czy prostytucję uważają za efekt polityki państwa i narastających problemów społecznych. Uczestnictwo w międzynarodowym programie jest dla nich szansą na nawiązanie kontaktów i wymianę doświadczeń, która może pomóc w efektywniejszej pracy.
Przedstawiciele amerykańskiego banku Chase Manhattan przekonują, że dzięki zabezpieczeniom transakcji finsansowych dokonywanych za granicą, przedsiębiorcy nie odczuwają wahań własnej waluty. Takie zabezpieczenia polecane są firmom, które mają znaczną część dochodów w walutach zagranicznych albo zobowiązania zagraniczne. Chronią one firmy na wypadek wzrostu kosztów finansowania zagranicznego w przypadku dewaluacji własnej waluty.
Prawidłowa ocena autentyczności mrowia różnorakich dokumentów krążących w obiegu międzynarodowym wymagać będzie od tłumaczy przysięgłych  konkretnej specjalizacji, a więc odejścia od ustanowionej w obowiązujących  przepisach wszechstronności. Podczas standardowej procedury oględzin dokumentu tłumacz jest w stanie poddać jego autentyczność w wątpliwość jedynie na podstawie własnego doświadczenia i subiektywnej oceny. Specjalistycznej wiedzy wymaga się nie od tłumacza, ale od biegłego sądowego z dziedziny badania autentyczności dokumentów.
W najbliższą sobotę w Las Vegas dojdzie do kolejnego "rewanżu stulecia". Zmierzą się w nim dwaj najwybitniejsi obecnie bokserzy wagi ciężkiej, Amerykanin Evander Holyfield i Brytyjczyk Lennox Lewis. Ich pierwsza walka zakończyła się kontrowersyjnym remisem. Większość obserwatorów tego pojedynku nie miała wątpliwości, że to Lewis zasłużył na wygraną. Stawką rewanżowego pojedynku będą pasy mistrzowskie trzech najważniejszych organizacji boksu zawodowego: WBA, WBC, IBF. Przed pierwszą walką faworytem był Holyfield. Teraz role się odwróciły. To Lewis ma więcej zwolenników.
W Polsce funkcjonuje kilkaset tanich tzw. dyskontowych sklepów. Charakteryzują się tym,że towary nie są wyeksponowana, ich wybór jest skromny, sklep jest niewielki. Do minimum ograniczona jest również obsługa. Olbrzymią zaletą tych sklepów jest natomiast to,że sprzedawane tam produkty są tanie. W Polsce do tej pory swoje sieci sklepów dyskonotowych rozwijały głównie firmy zachodnie: niemieckie, duńskie i austriackie.Do konkurencji z zachodnimi sieciami dyskontowymi stanęli spółdzielcy ze Społem, którzy pierwsze tanie sklepy zaczęli otwierać w 1995 r. W końcu ub. r. działało ich ponad 60.
W Federacji Rosyjskiej poważnie zreformowano sądownictwo. Została umocniona sędziowska niezależność, wprowadzono czynnik obywatelski do składów orzekających (sędziowie przysięgli), reaktywowano instytucję prawną sędziego pokoju.  Prawa te nie mogą zostać wprowadzone w życie z powodu braku pieniędzy. W Rosji kwoty asygnowane na potrzeby sądownictwa stanowią nieprzyzwoicie małą część dochodów, jakie budżet uzyskuje na skutek sprawowania władzy sądowej przez państwo.
We wniosku do sądu Eureko i BIG BG przyznały, że głównym powodem ich zaangażowania w prywatyzację PZU było zachowanie proporcji akcjonariatu banku. Minister skarbu postanowił wykorzystać to przyznanie, aby zakwestionować umowę prywatyzacyjną ze względu na nieszczere intencje stron. Próbuje w ten sposób bronić się przed zarzutami Eureko i BIG BG.
PFRON posiada udziały i akcje w co najmniej stu podmiotach gospodarczych. Najczęściej są one niewielkiej wartości, ale zdarzają się również większe pakiety, np. akcje Polifarbu Cieszyn SA. Rząd chce zakazać Funduszowi prowadzenia działalności gospodarczej. Gdyby Sejm zaakceptował rządowy projekt nowelizacji ustawy, PFRON musiałby zbyć akcje i udziały we wszystkich spółkach do końca 2004 roku.
Według nowego systemu emerytalnego ubezpieczony odkłada część zarobków na dwóch kontach: w ZUS-ie i w otwartym funduszu emerytalnym (OFE). ZUS wylicza emeryturę na podstawie wartości konta podzielonej przez średnią długość życia. Z wyliczeń wynika, że kobiety będą miały niższe świadczenia niż mężczyźni. Zasady wyliczania emerytury z OFE nie są jeszcze określone. Wysokość emerytur zależy przede wszystkim od wzrostu gospodarczego. Zwiększenie świadczeń emerytalnych zależy m.in. od waloryzowacji składek i zmniejszenia kosztów ogólnych OFE.
Według raportu zamówionego przez Ministerstwo Kultury i Sztuki kultura wiejska w Polsce jest w stanie kryzysu. Zamykane są biblioteki gminne, pozostałe placówki mają trudności z zakupem nowych ksiażek. Coraz mniej jest na wsiach księgarń, prasę mieszkańcy kupują w sklepie. Wiejskie ośrodki kultury stwarzają pozory działalności kulturalnej, wynajmują sale, organizują kursy i dyskoteki. Zanikają zespoły teatralne i kabarety, powstają zespoły amatorskie. Pogorszyła się także sytuacja indywidualnych twórców ludowych.
Parki krajobrazowe tworzy się na podstawie rozporządzeń wojewodów. Zaliczają się do tzw. szczególnych (obszarowych) form ochrony przyrody, a przedmiotem ochrony są "wartości przyrodnicze, historyczne i kulturowe" terenu. Jednak w wyniku zmiany ustawy w 1991 roku różne są statusy prawne parków powstałych przed tym rokiem i po nim. Nie powstały też szczegółowe prawa, co i jak tak naprawdę parki krajobrazowe chronią.
W czerwcu mija 60 lat od śmierci Janusza Kusocińskiego. Należę do niewielkiego grona osób, które poznały go osobiście. Po zdobyciu złotego medalu na 10 km w Los Angeles Kusociński musiał przerwać starty z powodu poważnej kontuzji nogi. Brak sportu rekompensował sobie życiem towarzyskim. W 1938 roku udało się wyleczyć kontuzję i Kusociński mógł wrócić na bieżnię. W biegu przełajowym pokonał nową gwiazdę polskiego sportu – Józefa Nojiego. Kusociński spodziewał się, że wojna potrwa długo, ale był pewien, że wygramy. Snuł plany na kolejne olimpiady. Gestapo aresztowało go 26 marca 1940 roku. Mimo długich tortur nie wydał nikogo. Rozstrzelano go w Palmirach.
Wczoraj rząd przyjął dwa nie uzgodnione wczesniej punkty  "Spójnej polityki strukturalnej". Pierwszy dotyczył rent strukturalnych dla rolników, drugi poprawy oświaty na wsi. Ministrowie zaakceptowali też wstępnie "Pakt dla rolnictwa i obszarów wiejskich", przyjęli stanowiska negocjacyjne w dziedzinie swobodnego przepływu kapitału , polityki transportowej i swobody świadczenia usług, a także przyjęli założenia polityki mieszkaniowej na lata 1999-2003.
W roku 1000 u grobu świętego Wojciecha w Gnieźnie doszło do spotkania Ottona III i księcia Bolesława Chrobrego. Postanowiono wówczas utworzyć w polskiej stolicy arcybiskupstwo, cesarz uznał zaś suwerenność naszego państwa. Kult świętego Wojciecha w Polsce od początku miał więc charakter religijno-państwowy. Wkrótce odbędzie się w Gnieźnie kolejny zjazd europejskich przywódców. Święty Wojciech – bywały w całej Europie – nadawał się na patrona jednoczącego się kontynentu lepiej niż ktokolwiek inny. Nadaje się na niego również obecnie. Łączy nie tylko w sensie politycznym, ale też religijnym. Jego życie, z czasem obrosłe licznymi legendami, znane jest z żywotów spisanych tuż po jego śmierci.
Ksiądz Wiesław Niewęgłowski przedstawił efekty swojej pracy na temat zbliżenia Kościoła z ludźmi kultury w książce "Nowe Przymierze Kościoła i Środowisk Twórczych". Autor przedstawił początki współpracy Kościoła i świeckich elit w latach 60., kiedy po Soborze Watykańskim II Kościół zaczął inicjować wydarzenia kulturalne. Kościół akcentował wtedy silnie konieczność ocalenia narodowej tożsamości, dlatego wszystkich uczestników wydarzeń kulturalnych łączyła nie religia, lecz "sprawy polskie" i wartości uniwersalne. Zdaniem autora po wprowadzeniu stanu wojennego pogłebiło się zawiązane wcześniej między twórcami i Kościołem Nowe Przymierze. Należy jednak dodać, że zbliżenie do Kościoła mastąpiło również jako sprzeciw wobec opresji i zakłamania władzy. Po wyborach 1989 roku wielu z Kościoła odeszło. Zdaniem autora byli to głównie ci, którzy wcześniej kierowali się powodami pozaduchowymi. Jak podkreśla autor Nowe Przymierze osłabione po 1989 roku może zostać odbudowane, jeśli Kościół odważy się dzisiaj odegrać ważną rolę w procesie integracji Polski ze strukturami zachodnimi.
Od dochodu uzyskanego ze sprzedaży akcji spółki akcyjnej i udziałów spółki z o o. uzyskanych w drodze darowizny trzeba, co do zasady, zapłacić podatek dochodowy. Dochodem jest w takim wypadku różnica między ceną uzyskaną ze sprzedaży a wartością darowanych akcji z momentu zawarcia umowy darowizny. Taki sposób ustalania dochodu obowiązuje także w razie sprzedaży przez obdarowanego akcji nabytych przez darczyńcę bezpłatnie lub na warunkach preferencyjnych na podstawie ustawy z 1990 r. o prywatyzacji przedsiębiorstw państwowych.
W starciu Gołoty z Grantem faworytem był Amerykanin. Mimo to przed dziesiątą rundą to Gołota z wyraźną przewagą prowadził na punkty u wszystkich sędziów. W decydującym starciu padł jednak na deski. Choć szybko się podniósł, sędzia, mimo gwizdów publiczności, przerwał walkę. Gołota pokazał, że jest wyśmienitym bokserem. Brak mu jednak charakteru do wygrywania.
Drobna przedsiębiorczość budzi żywe zainteresowanie polityków, ekonomistów i mediów. Dzieje się tak zarówno w Polsce, jak  i na świecie. Nasza sytuacja ma wprawdzie swoją specyfikę, ale zjawiska, jakie zachodzą w tym sektorze na świecie, mają dla polskich firm tego typu znaczenie szczególne ze względu na obecną  - i przede wszystkim  - przyszłą ich rolę w gospodarce.  Czynniki, które zadecydowały o erupcji drobnej przedsiębiorczości w latach 1989-1991 to zamknięta karta historii. Nie oznacza to jednak, że trzeba zaniechać przeszukiwań poprawy sytuacji na rynku pracy za pomocą promocji drobnej wytwórczości.
W Niemczech jest ponad 10 tysięcy tanich sklepów, w Polsce na razie - kilkaset. Choć tanie tzw. dyskontowe sklepy nie budzą na razie takich emocji wśród rodzimych kupców, jak hipermarkety, to zdobywają coraz większy udział w polskim handlu detalicznym i to udział zdominowany przez zachodnie sieci handlowe. Ocenia się, że  tanie sklepy będą - obok hipermarketów - jednym z dwóch głównych kanałów dystrybucji towarów. Ich główną zaletą, poza niskimi cenami, jest to, że są położone blisko.
Leki przeciwbólowe są jednymi z najczęściej stosowanych farmaceutyków. Są stosunkowo bezpieczne, ale niepozbawione działań niepożądanych. Stopniowo wycofuje się z rynku te najbardziej szkodliwe. Zastępują je leki nowej generacji, których skutki uboczne udało się zminimalizować. Wielkie nadzieje wiąże się z tzw. superaspiryną, która nie wyprze jednak całkowicie aspiryny tradycyjnej.
Tradycyjnie turniej na londyńskich kortach Wimbledonu zaczyna się oficjalnie na sześć tygodni przed pierwszym poniedziałkiem sierpnia. W tym roku już po raz 114. Kolejki do bram tej „tenisowej świątyni” były od zawsze. Szacuje się, że frekwencja podczas jednego dnia potrafi sięgnąć nawet 40 tysięcy gości. Najtrudniej dostać bilety na krzesełka kortu centralnego i kortu nr 1. Wimbledon to również prężnie działający biznes. Za wyroby z logo Wimbledonu trzeba słono zapłacić, ale trudno się dziwić, w końcu Wimbledon to angielski towar z najwyższej półki.
Do stolicy Brazylii dotarło ok. 2 tyś. manifestantów z Ruchu Bezrolnych (MST). Domagają się przeprowadzenia reformy rolnej, dzięku której 4,8 mln bezrolnych rodzin mogłoby otrzymać ziemię. Rząd twierdzi, że przeprowadzenie reformy jest niemożliwe bez podniesienia podatków, na co może się nie zgodzić społeczeństwo. MST uważa,że reforma nie może zostać przeprowadzona z powodu nacisków, jakie na prezydenta wywiera lobby właścicieli ziemskich, których wsparcie potrzebne jest prezydentowi do wygrania kolejnych wyborów.
Unia Europejska nie przyjmie polskiego wniosku o odłożenie swobody zakupu ziemi rolnej i terenów pod inwestycje przez cudzoziemców po przystąpieniu kraju do UE. "Piętnastka" nie przyjęła argumentów rządu, m.in. tego o kierowaniu się interesem narodowego, i poprosiła o oparcie argumentów na danych rynku nieruchomości. Dane te nie pomogą jednak rządowi, ponieważ ceny niektórych nieruchomości, np. cena zakupu biura czy koszt wynajmu powieszchni sklepowej, są porównywalne z zachodnimi.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli. Przy przyjmowaniu nauczyciela do pracy liczy się wykształcenie - powinna osobowość. Zawód nauczyciela cieszy się dużym prestiżem społecznym. Płace nauczycieli kształtują się poniżej społecznie aprobowanego poziomu. Uważa się, że większości nauczycieli zależy na tym, by dobrze wykonywać swoje obowiązki oraz że są fachowcami. Połowa uczniów ocenia swoje stosunki z nauczycielami jako pozytywne, jedna piąta - że nauczyciela nie interesują problemy jego podopiecznych. U co czwartego słowo "nauczyciel" wywołuje lęk. Konieczne jest podmiotowe podejście do ucznia. System szkolnej demokracji oparty powinien być na idei "po pierwsze nie szkodzić". Nauczyciele mówią o niechęci zespołu nauczycielskiego do pracujących twórczo oraz panującym w szkołach marazmie.
31 grudnia 2000 roku o północy rozpocznie się The Race - około dziesięć superjachtów wystartuje z Barcelony, przepłynie bez pomocy z zewnątrz i zawijania do portów trzy oceany, ominie trzy przylądki: Dobrej Nadziei, Leeuwin oraz Horn i dopłynie do Marsylii. W transmisjach z wydarzenia będą wykorzystane wszystkie możliwości współczesnej techniki. Sponsorzy liczą na duże zyski.
Dwudziestego pierwszego kwietnia mija 30 lat od chwili, gdy w Grecji grupa wojskowych obaliła rząd i wtrąciła do więzień tysiące przeciwników. Reżim nie był w stanie zdobyć uznania i poparcia społecznego, nie był też na tyle silny, by długo opierać się na represji. Punktem zwrotnym był listopad 1973 roku, gdy krwawo stłumiono studentów politechniki ateńskiej. W 1974 roku władza junty się rozsypała. Rozpoczęły się procesy jej członków, kilkoro otrzymało wyroki śmierci, które później zmieniono na dożywocie. Wielu uważa, że spuścizną dyktatury jest przede wszystkim rozluźnienie zasad i zniszczenie uczciwości w narodzie.
Międzynarodowy Fundusz Walutowy zalała kolejna fala krytyki ze względu na zaostrzenie kryzysu brazylijskiego. Okazało się, że MFW udało się pomóc Brazylii. Fundusz oskarżany jest o zalecanie wszystkim krajom tego samego środka – wysokich stóp procentowych i oszczędności budżetowych.  Często jednak takie działania przyczyniają się do spowolnienia aktywności gospodarczej i mogą nawet wywołać recesję.
Polski rząd wystosował prośbę o rekordowo długi, osiemnastoletni okres przejściowy dotyczący zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców po przystąpieniu kraju do Unii Europejskiej. Wiadomo już, że UE nie wyrazi na to zgody i apeluje, aby nowe rozmowy opierały się raczej na danych z rynku nieruchomości (których Polska do tej pory nie przygotowała solidnie) niż na uprzedzeniach i obawach rządu polskiego, podyktowanych raczej interesami politycznymi niż faktycznymi niebezpieczeństwami.
Unia Europejska odrzuciła polski wniosek o wydłużenie okresu przejściowego w zakresie zakupu przez cudzoziemców ziemi rolnej i terenów inwestycyjnych, ponieważ to ogranicza przepływ kapitału. Unia domaga się informacji o polskim rynku nieruchomości, którego problemem jest m.in. słaba infranstruktura. Okazuje się, że ceny powierzchni biurowych, przemysłowych i sklepowych w Polsce są porównywalne z dużymi miastami europejskimi. Ceny nieruchomości mieszkalnych w Polsce są niższe niż w Unii.
Tegoroczny spór wokół reformy podatkowej z całą ostrością uzmysłowił opinii publicznej, jak wielkie znaczenie polityczne mają przepisy proceduralne, których zasadniczym celem jest organizacja prac Sejmu. Okazało się, że umiejętne wykorzystywanie procedury może przesądzać o być albo nie być ustawy, czyli prawa, które ma obowiązywać wszystkich obywateli. Żadna z wcześniejszych kadencji Sejmu nie obfitowała tak w przypadki wykorzystywania regulaminu do osiągnięcia celów politycznych jak obecna.
Ogrodnictwo jest jednym z lepiej rozwiniętych działów polskiego rolnictwa. Po wejściu Polski do Unii Europejskiej za warzywa i owoce zapłacimy więcej, ale w zamian otrzymamy lepszą jakość i większy wybór produktów. Aby polskie ogrodnictwo stało się konkurencyjne na rynku europejskim, jak najszybciej powinien rozpocząć się proces jego restrukturyzacji. W parze z koncentracją produkcji powinno iść organizowanie grup producentów oraz rozwój infrastruktury rynku.
Policjanci i policjantki z siedmiu krajów Europy odwiedzili Wyższą Szkołę Policji w Szczecinie. Biorą udział w Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej, której uczestnicy biorą udział we wspólnych wykładach. Kilku słuchaczy akademii, ze Słowacji, Austrii i Niemiec, opowiada o swoich doświadczeniach zawodowych i niebezpieczeństwach związanych z przestępczością zorganizowaną. Różnie oceniają przydatność akademii: dla jednych to idealna wizja pracy policji, która nie przydaje się na co dzień, dla innych - możliwość nawiązania kontaktów w obliczu jednoczącej się Europy.
Rządowe projekty ustaw: o administracji rządowej w województwie oraz o samorządzie terytorialnym w województwie nie koordynują kompetencji i zadań szczebla wojewódzkiego z zadaniami powiatów i gmin. Sformułowania wykorzystane do określenia zadań, nie wyjaśnione w dalszych częściach ustaw, i nieprecyzyjne przepisy projektów uniemożliwią rozdzielenie w aktach wykonawczych do tych ustaw kompetencji poszczególnych szczebli oraz środków finansowych na ich wykonanie. Projekty nie powinny przybierać w tej formie ostatecznego kształtu ustawowego, należy je traktować jako założenia reform.
Środowisko filmowe jest poruszone listem ministra kultury, który krytykuje polskie kino i atakuje filmowców m.in. za niewypracowanie nowego prawa filmowego. Twórcy czują się skrzywdzeni bezpodstawnymi zarzutami. Zaznaczają, że to ministerstwo odpowiada za zatrzymanie prac nad ustawą o kinematografii. Publiczna krytyka i niedbałość o interesy środowiska twórczego są oburzające. Minister potwierdza, że jest autorem listu, i nie akceptuje obecnej formuły Komitetu Kinematografii.
Ludzie spożywający umiarkowane ilości wina są mniej narażeni na zawały serca i nowotwory niż zwolennicy innych trunków. Mimo to żadna organizacja medyczna nie namawia do picia alkoholu. Nie wiadomo, jaka jest optymalna jego dawka. Uznaje się, że 20-40 g dziennie. Alkohol w każdej postaci zawiera szkodliwe substancje hamujące syntezę białek.
Przed rokiem nakładem PIW ukazał się zbiór „Szuflada generała Wieniawy. Wiersze i dokumenty. Materiały do twórczości i biografii Bolesława Wieniawy–Długoszowskiego”. Los prezentowanych w tym szczupłym tomie tekstów był równie barwny, jak barwne było życie osoby, której dotyczą. Wieniawa posiadł charakterystyczną dla ludzi wielostronnych umiejętność mówienia różnymi głosami. W jego wierszach, nawet tych najbardziej swawolnych i pozornie niefrasobliwych, kryje się jakiś cień, wspomnienie jakiegoś traumatycznego przeżycia z przeszłości, przeżycia, które ma kobiece kształty i zapach śmierci.
Przekształcenie AWS w jedną partię prawicową wciąż nie może dojść do skutku. Podkreśla się, że przekształcenia AWS domagają się wyborcy. W powołaniu silnej partii prawicowej politycy widzą szansę przezwyciężenia monopolu lewicy. Politycy boją się jednak utraty dorobku programowego i tożsamości oraz pogrzebania ambicji mniejszych partii. Zgłasza się postulaty powołania konfederacji lub federacji, spalanej przez Solidarność. Nie ma też zgody co do ideowego charakteru nowej partii. W AWS utworzono zespół pracujący nad statutem nowej partii i sposobem jej powołania. Problematyczne jest wybór przewodniczącego nowej partii. Przeciwnikiem jednoczenia prawicy jest też Wałęsa, który obawia się marginalizacji. Formułowane przez Krzaklewskiego stanowcze wezwanie do jedności może więc spowodować podziały i groźny konflikt w AWS.
Po zakończeniu konfliktu zbrojnego w Czeczenii nastał czas odbudowywania instytucji państwowych. Prezydent Asłan Maschadow stworzył gabinet, w którym zasiedli czołowi dowódcy wojskowi i rywale z kampanii wyborczej. Decyzje kadrowe Maschadowa pozwoliły m.in. połączyć poszczególne oddziały militarne w regularną armię. Nowe władze mają jednak kłopot z kontrolowaniem sytuacj w Czeczenii i odbudową gospodarki. Przyczynia się do tego Moskwa, której nie zależy na podpisaniu porozumienia gospodarczego z Czeczenią.
Automatyczne skrzynie biegów nie są popularne w Europie. Ale to się zmienia. Pojawiły się skrzynie automatyczne, które błyskawicznie można przełączyć na ręczne sterowanie. W zależności od wybranego położenia dźwigni selektora, przekładnia będzie działać jako automatyczna lub manualna. Takie rozwiązanie oferuje Alfa Romeo a także inne koncerny samochodowe. Takie wyposażenie  jest zazwyczaj dodatkowo płatne.
Często polskie gwiazdy biorą udział w reklamach i uświetniają imprezy. Jednak gwiazda zagraniczna wywołuje większe zainteresowanie i lepiej buduje image firmy. Choć dawniej nie do pomyślenia, dziś przyjazd zagranicznej gwiazdy na imprezę do Polski to tylko kwestia ceny. Oprócz honorarium należy liczyć się z kosztami pobytu gwiazdy i jej świty (2 tygodnie w Cannes to ok. 800 tys. dolarów). Podróż luksusowym jetem Gulfstream IV to 4tys. dolarów  za godzinę, pierwsza klasa samolotu rejsowego to 8-10 tys. dolarów. Gwiazdy, zamiast w Cannes, wolą zatrzymać się w  Antibes (3 tys. dolarów za dzień). Jacht to koszt rzędu ok. 60 tys. dolarów, limuzyna z kierowcą 3 tys. dolarów, ochrona to 1tys. dolarów dziennie, a koszta bankietów nawet 200-300 tys. dolarów. Jednak gwiazda w Cannes to wspaniała reklama. Coraz częściej przyjazd gwiazdy do Polski jest możliwy i opłacalny. Oprócz honorarium należy zaproszonym gwiazdom i ich ekipie opłacić przelot, hotel oraz ochronę (półtora-dwa dni to ok. 500 tys. zł). Do Torunia na festiwal "Camerimage" przyjeżdżają najwybitniejsi operatorzy świata i gwiazdy. Ostatnio w Polsce rośnie zapotrzebowanie na gwiazdy, uświetniające imprezy firmowe, co dla firm jest opłacalną inwestycją.
Wprowadzony w nowym kodeksie karnym model orzekania wysokości grzywny na podstawie ustalenia liczby i wysokości stawek dziennych (art. 33 par. 1) jest znacznie lepszy od poprzedniego modelu kwotowego w kontekście konstytucyjnej zasady równości. Wprowadza on jednostkę stawki dziennej zależną od statusu materialnego sprawcy, która pozwala na ustalenie finansowego wymiaru kary o podobnej wadze dla sprawców o różnym statusie materialnym. Istotą tego systemu jest niezależne ocenienie surowości kary, którą określa liczba stawek, i dokonanie analizy statusu materialnego sprawcy przez ustalenie wysokości stawki dziennej. Nieprzestrzeganie tych niezależnych ocen może prowadzić do nieprawidłowości. N.k.k. wprowadza również przepis o nieorzekaniu grzywny w przypadku, gdy sprawca nie będzie w stanie jej spłacić.
W Brazylii struktura własności w rolnictwie jest bardzo niekorzystna – mnóstwo rodzin na wsiach nie ma ziemi, podczas gdy ogromne połacie należące do kilku wielkich właścicieli leżą odłogiem. Coraz większe poparcie zyskuje tam Ruch Bezrolnych, który domaga się przeprowadzenia reformy rolnej. Ruch wspiera lewicowa Partia Pracujących. Zdaniem rządu problem reformy rolnej tkwi w pieniądzach. W celu uzyskania środków konieczne byłoby zwiększenie podatków, a na to kraj nie może sobie pozwolić.
W nadchodzących wyborach parlamentarnych startuje sześć ugrupowań, z czego dwa z nich – SLD i AWS zajmują dwa pierwsze miejsca, deklasując resztę.  I choć wybory dopiero za pół roku, wydaje się, że aby pozyskać nowy elektorat konkretne ugrupowania będą musiały skupić się na zabraniu wyborców partiom o zbliżonej do nich ideologii. To bowiem ukierunkowanie ideologiczne (lewicowość, prawicowość, centrowość) będzie miało kluczową rolę, nie zaś konkretne programy.
Kilka lat temu niemiecki Trybunał Konstytucyjny orzekł, że każdy klient-poręczyciel wymaga ochrony, i zarekomendował bankom zawarcie szczegółowym informacji w umowach. W konsekwencji niemieckie sądy zaczęły unieważniać niektóre umowy z bankami (np. poręczenia przez osoby bez dochodów). Warto zwrócić uwagę na kilka kwesti. Po pierwsze - TK skorzystał z konstytucji przy ocenie umów z bankami. W polskiej konstytucji również istnieje zapis, dzięki któremu można zwiększyć ochronę konsumenta. Po drugie - TK uznał, że informacja jest orężem konsumenta, bowiem gdy jest on dobrze poinformowany może wzmocnić swoją słabą pozycję rynkową w stosunku do banku. Po trzecie - to pokazuje jak anachroniczna jest u nas koncepcja, że swoboda umów wyklucza ideę ochrony konsumenta.
W tym roku obchodzone w Zamku Królewskim święto Warszawy odbyło się bez wręczania dyplomów honorowego obywatela stolicy, gdyż prawica i lewica pokłóciły się na temat kandydatów. Lewicy nie spodobały się kandydatury Józefa Glempa oraz Władysława Bartoszewskiego, a prawicy – kandydatura Jerzego Majewskiego. Partiom nie udało się dojść do porozumienia. To nie pierwszy przypadek kłótni o przyznanie tytułu honorowego obywatela stolicy.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
W czym tkwi fenomen boksu, sportu od lat budzącego kontrowersje i mieszane uczucia? Jedni twierdzą, nie kryjąc oburzenia, że boks jest niegodny cywilizacji końca XX wieku, inni z kolei uważają, że w świecie, gdzie dobro przemieszane jest ze złem, zawsze będzie miejsce dla tych, którzy chcą oglądać boks. Głośne pojedynki bokserskie, niezmiennie od lat, budzą wielkie zainteresowanie. Wiele walk stało się częścią legendy. Dziś w cenie jest przede wszystkim boks zawodowy z gwiazdami wielkiego formatu i gigantycznymi sumami wypłacanymi za walki. W boksie zawodowym trudno już znaleźć kryteria czysto sportowe. Legenda boksu wciąż jednak żyje. Jeśli więc jeden z mistrzów, Michael Moorer, mówi, że boks jest tylko po to, żeby zarobić jak najszybciej możliwie dużo pieniędzy i odejść w dobrym zdrowiu, to jest to tylko jedna z prawd o tym sporcie.
W tym roku nikt nie dostanie tytułu honorowego obywatela Warszawy, bo prawica pokłóciła się z lewicą w stołecznym samorządzie. Kandydatami mieli zostać kardynał Józef Glemp, Władysław Bartoszewskiego,minister spraw zagranicznych w rządzie Oleksego, komendant Batalionów Chłopskich generał Franciszek Kamiński i Jerzy Majewski, były prezydent Warszawy. Lewica nie zamierzała popierać prymasa, prawica nie dopuszczała zaś myśli o uhonorowaniu komunistycznego prezydenta Warszawy.
W 1977 roku obchodzono stulecie powstania turnieju w Wimbledonie, w 1986 - setne mistrzostwa. "Gentlemen's Day" zapoczątkowano w 1934 roku - turniej otwierali wówczas J. H. Crawford i Ignacy Tłoczyński. Turniej zniósł dobrze w 1968 roku przejście do ery tenisa zawodowego. Najtrwalszą tradycją Wimbledonu jest przypominanie, że to świątynia tradycji. I zarabianie na tym pieniędzy. Zyski idą w dużej części na rozwój brytyjskiego tenisa i od lat nie przynoszą efektów. Wimbledon jest jedynym turniejem, który przy rozstawieniu nie uwzględnia klasyfikacji ATP.
Decyzja o wymianie dwóch członków zarządu Polskiego Radia, w tym prezesa, ma znamiona decyzji politycznej, co może rzucić cień na tę instytucję, cieszącą się dużym społecznym zaufaniem. Ponowny wybór kandydata PSL, tym razem Ryszarda Miazka, wzbudził sprzeciw UW, która liczyła na wspólne głosowanie z AWS, ta jednak poparła kandydaturę ludowców.
W Teatrze Polskim w Bielsku Białej przygotowywana jest premiera spektaklu na podstawie powieści Michała Bułhakowa "Mistrz i Małgorzata". Reżyserią zają się Andrzej Maria Marczwski, dla którego jest to już czwarta inscenizacja tego dzieła. Reżyser był też autorem pierwszej inscenizacji pełnego dzieła Bułhakowa. W głównej, podwójnej roli Wolanda i Piłata wystąpi dyrektor teatru, Henryk Talar.
Dyrektorzy generalni ministerstw, dyrektorzy departamentów i ich zastępcy, a nawet dyrektorzy biur - tak głęboko w niektórych resortach już teraz sięga wymiana urzędników prowadzona przez rząd koalicji SLD - PSL - UP. W tych ministerstwach, w których jeszcze zmiany nie zaszły, przygotowuje się restrukturyzację, której skutkiem pod koniec roku lub na początku następnego będą także zmiany personalne. Wymiana kadr odbywa się jak dotoąd bez spektakularnych kłótni między koalicjantami.
Przedstawiciele Elektromisu Dom Inwestycyjny Sp. z o.o. zapewniają, że spółka nie ma nic wspólnego z uwikłanym w afery podatkowe holdingiem Elektromis. Przedsiębiorstwo posiada akcje Żabki Polskiej, w którą zainwestował fundusz AIG, umożliwiając szybki rozwój. Inną inwestycją jest Dom Inwestycyjny Kuchnia Polska, posiadający akcje i udziały 7 zakładów przemysłu spożywczego. Zakłady te zostały zmodernizowane, stały się dochodwe i są przygotowywane do sprzedaży.
Sejm ma rozpatrzyć ustawę o bibliotekach opracowaną według projektu rządowego. Alternatywny społeczny projekt ustawy o bibliotekach został odrzucony przez Ministerstwo Kultury i Sztuki. Zdaniem jednego z twórców społecznego projektu nowa ustawa kodyfikuje jedynie stan istniejący. Tymczasem społeczny projekt ustawy wprowadzał nową formę organizacyjną bibliotek. Przewidywał ustanowienie pełnomocnika rządu ds. bibliotek, usytuowanego ponad resortami. Kładł nacisk na informatyzację wszystkich bibliotek, która umożliwiłaby lepszą współpracę między poszczególnymi placówkami, oraz proponował, aby współpraca bibliotek była finansowana ze środków budżetowych przeznaczonych na naukę.
W 1977 roku obchodzono stulecie powstania turnieju w Wimbledonie, w 1986 - setne mistrzostwa. "Gentlemen's Day" zapoczątkowano w 1934 roku - turniej otwierali wówczas J. H. Crawford i Ignacy Tłoczyński. Turniej zniósł dobrze w 1968 roku przejście do ery tenisa zawodowego. Najtrwalszą tradycją Wimbledonu jest przypominanie, że to świątynia tradycji. I zarabianie na tym pieniędzy. Zyski idą w dużej części na rozwój brytyjskiego tenisa i od lat nie przynoszą efektów. Wimbledon jest jedynym turniejem, który przy rozstawieniu nie uwzględnia klasyfikacji ATP.
Skończyła się wojna w Czeczeni, jednak byli dowódcy polowi, którzy teraz sprawują nad nią władzę, stają przed trudnym okresem utrzymania porządku we wciąż żyjącym zwycięstwem kraju. Prezydentem został Asłan Maschadow i na jego barkach spoczywa cała odpowiedzialność. Poprzez przyjęcie do rządu byłych dowódców wojennych udało mu się sformować regularną armię, teraz musi przeciwdziałać kryzysowi gospodarczemu, samowoli ludności oraz próbować oficjalnie podpisać pakt pokojowy z Rosją.
Delegaci na zjazd PZPN, który ma wybrać nowego prezesa, są w komfortowej sytuacji. O stanowisko ubiega się czterech wyrazistych kandydatów. Marian Dziurowicz, obecny prezes, oceniany jest bardzo krytycznie. Nie powinien kandydować. Boniek, Kolator i Listkiewicz cieszą się powszechną akceptacją. Kolator ustępuje kontrkandydatom sławą i charyzmą. Tymczasem minister sportu złożył w sądzie wniosek o ustanowienie kuratora dla PZPN.
Wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Sytuacja się zaostrza, ponieważ nałożyły się na siebie dwie kampanie – referendalna i parlamentarna. Nigdy wcześniej oficjalne stanowisko Episkopatu nie było też tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych. Wg nauczania Kościoła wierni świeccy działają w polityce na własną odpowiedzialność. Kościół ma dokonywać oceny moralnej zjawisk społecznych, ale nie powinien podejmować agitacji politycznej. Te same etyczne cele mogą być bowiem osiągane za pomocą różnych środków i różnych programów politycznych. Doświadczenia ostatnich lat pokazują, że nadmierne angażowanie się w politykę może Kościołowi tylko zaszkodzić.
Parki krajobrazowe tworzy się na podstawie rozporządzeń wojewodów. Zaliczają się do tzw. szczególnych (obszarowych) form ochrony przyrody, a przedmiotem ochrony są "wartości przyrodnicze, historyczne i kulturowe" terenu. Jednak w wyniku zmiany ustawy w 1991 roku różne są statusy prawne parków powstałych przed tym rokiem i po nim. Nie powstały też szczegółowe prawa, co i jak tak naprawdę parki krajobrazowe chronią.
Od 9 miesięcy działa pierwsza globalna sieć satelitarnej telefonii komórkowej – Iridium. Pozwala ona na wykonywanie i odbieranie połączeń w każdym miejscu na kuli ziemskiej. Twórca sieci, konsorcjum Iridium LLC, znajduje się jednak na granicy bankructwa, bo liczba abonentów jest niewielka. Zawiodły marketing, dystrybucja sprzętu, niedostosowanie oferty do potrzeb klientów oraz sprzedaż usług.
W 2001 roku producenci sprzedadzą dwa razy więcej kabrioletów. Takimi autami jeżdżą dojrzali mężczyźni, którzy w ten sposób odzyskują "utraconą młodość". Kabriolety nie są zbyt wygodne ani użyteczne na co dzień. Są mniej bezpieczne niż samochody, które mają całą karoserię. Stały się jednak świetnym produktem dla turystów odwiedzających Kalifornię.
W 1977 roku obchodzono stulecie powstania turnieju w Wimbledonie, w 1986 - setne mistrzostwa. "Gentlemen's Day" zapoczątkowano w 1934 roku - turniej otwierali wówczas J. H. Crawford i Ignacy Tłoczyński. Turniej zniósł dobrze w 1968 roku przejście do ery tenisa zawodowego. Najtrwalszą tradycją Wimbledonu jest przypominanie, że to świątynia tradycji. I zarabianie na tym pieniędzy. Zyski idą w dużej części na rozwój brytyjskiego tenisa i od lat nie przynoszą efektów. Wimbledon jest jedynym turniejem, który przy rozstawieniu nie uwzględnia klasyfikacji ATP.
Ekonomiści oceniają, że w najbliższych latach możemy spodziewać się kolejnych redukcji zatrudnienia. Firmy będą do tego zmuszone, by ograniczyć koszty i poprawić swą konkurencyjność nie tylko w eksporcie, ale przede wszystkim na rynku krajowym. Konieczne będą również inwestycje w technologię, zarządzanie produkcją, logistykę i magazyny. Czynnikiem wymuszającym zmniejszenie zatrudnienia w polskich przedsiębiorstwach jest często wejście zagranicznego inwestora, a także fuzje przedsiębiorstw. Zwalniani pracownicy są czasem chronieni pakietami socjalnymi.
Filmowcy planują na ten rok wiele polskich superprodukcji. Takie filmy odnosiły sukcesy kilkadziesiąt lat temu, jednak dziś rynek filmowy musi konkurować z szeroką ofertą kulturalną.  W Polsce wciąż nie ma inwestorów prywatnych, więc producenci zaciągają kredyty w bankach. Warto zastanowić się, czy superprodukcje to jedyny sposób na skłonienie Polaków do odwiedzenia kina, gdyż mogą one okazać się zabójcze dla skromnych filmów artystycznych.
Dotarcie do biegunów Ziemi zajęło ludzkości 2,5 tysiąca lat. Starożytni Grecy byli przekonani, że masę kulistej Ziemi równoważą dwa punkty. W czasach nowożytnych Europejczycy zaczęli wypuszczać się na północ w celach handlowych. W odkrywaniu Arktyki ogromne zasługi mieli Norwegowie, ale biegun północny, wśród masy dryfującego lodu, zdobyli Amerykanie w 1909 r. Biegun południowy położony na stałym lądzie zdobył Norweg Amundsen w 1911 r.
Symulacje obliczeń wysokości emerytur według nowego systemu pokazują, że wypłacane świadczenia będą bardzo niskie - przy przeciętnym wynagrodzeniu emerytura z ZUS będzie wynosiła 18-22% pensji w zależności od wieku przejścia na emeryturę. Trudniejsza będzie sytuacja kobiet, które mają niższe pensje i częściej przerywają pracę, ich emerytura może się różnic nawet o 50% w stosunku do emerytury mężczyzny z tymi samymi zarobkami. Im starsza będzie osoba w momencie wejścia nowego systemu, tym wyższe będą jej świadczenia.
W świetle obowiązującej ustawy o ochronie przyrody z 16 października 1991 r. utworzone przed jej wejściem w życie "parki krajobrazowe" nie są nimi. Powoduje to zróżnicowanie sytuacji prawnej parków w zależności od czasu ich utworzenia, co budzi liczne wątpliwości prawne. Problem ten wymaga zdecydowanej ingerencji ustawodawcy w interesie zarówno publicznym, jak i posiadaczy nieruchomości położonych na obszarach parków.
Policjanci i policjantki z siedmiu krajów Europy odwiedzili Wyższą Szkołę Policji w Szczecinie. Biorą udział w Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej, której uczestnicy biorą udział we wspólnych wykładach. Kilku słuchaczy akademii, ze Słowacji, Austrii i Niemiec, opowiada o swoich doświadczeniach zawodowych i niebezpieczeństwach związanych z przestępczością zorganizowaną. Różnie oceniają przydatność akademii: dla jednych to idealna wizja pracy policji, która nie przydaje się na co dzień, dla innych - możliwość nawiązania kontaktów w obliczu jednoczącej się Europy.
Decyzja o wymianie dwóch członków zarządu Polskiego Radia, w tym prezesa, ma znamiona decyzji politycznej, co może rzucić cień na tę instytucję, cieszącą się dużym społecznym zaufaniem. Ponowny wybór kandydata PSL, tym razem Ryszarda Miazka, wzbudził sprzeciw UW, która liczyła na wspólne głosowanie z AWS, ta jednak poparła kandydaturę ludowców.
Zarząd PFRON bez rozpisania przetargu, poinformowaniu rady nadzorczej spółki oraz pełnomocnika rządu ds. osób niepełnosprawnych sprzedał spółkę RON Leasing firmie CLiF Investments, która jest na skraju upadłości. Kontrowersje wzbudza też fakt,że sprzedana spółka przynosiła dochody. Prezes PFRON, który jest odpowiedzialny za transakcję twierdzi, że odbyła się ona zgodnie z prawem.
Człowiek dotarł już na Księżyc i Marsa. Czy oznacza to jednak, że staje się obywatelem wszechświata? Odpowiedź na to pytanie wydaje się negatywna. Kosmos wciąż skrywa przed nami wiele tajemnic. Mimo ogromnego postępu techniki nie potrafimy wciąż stworzyć odpowiednich warunków do długotrwałego przebywania człowieka poza Ziemią, które byłoby dla niego bezpieczne zarówno pod względem fizycznym, jak i emocjonalnym.
W pobliżu KL Auschwitz powstaje parking oraz turystyczne centrum usługowe dla turstów przyjeżdżających do muzeum Auschwitz-Birkenau. Właściciel spółki zapewnia, że obiekt znajduje się na terenie poza strefą ochronną obozu, powstał zgodnie z przepisami i jego otwarcie nie wymaga zezwolenia wojewody małopolskiego. Celem inwestycji jest zapewnienie turystom dobrej obsługi. Muzeum nie chce zrezygnować z dochodowego parkingu przy wjeździe do obozu. Rywalizacja o turystów może doprowadzić do skandalu.
Dyrektorzy generalni ministerstw, dyrektorzy departamentów i ich zastępcy, a nawet dyrektorzy biur - tak głęboko w niektórych resortach już teraz sięga wymiana urzędników prowadzona przez rząd koalicji SLD - PSL - UP. W tych ministerstwach, w których jeszcze zmiany nie zaszły, przygotowuje się restrukturyzację, której skutkiem pod koniec roku lub na początku następnego będą także zmiany personalne. Wymiana kadr odbywa się jak dotoąd bez spektakularnych kłótni między koalicjantami.
Przedstawiciele administracji samorządowej i inni zainteresowani zasiedli przy "koszalińskim okrągłym stole", żeby dyskutować o ograniczeniu skutków bezrobocia. Koszalińskie zostało uznane za szczególnie zagrożone bezrobociem związanym z przeszłą dominacją pegeerów. Uczestnicy spotkania przekonywali do rozwoju rolnictwa, przetwórstwa, turystyki i usług. Zaznaczono, że urzędy pracy starają się wspierać bezrobotnych. Rozmawiano o stworzeniu specjalnej strefy ekonomicznej. Postulowano poprawę prawa oraz utworzenie ośrodków informacji biznesowej. Uznano, iż sojusznikami wojewody powinny być samorządy gospodarcze. Zwrócono uwagę, że dla niektórych bycie bezrobotnych jest stylem życia. Prezes Krajowego Urzędu Pracy, spuentował dyskusję, mówiąc że zlikwidowanie bezrobocia oznaczałoby zlikwidowanie tego ustroju.
Podstawowym środkiem ochrony konsumenta w europejskim prawie wspólnotowym jest obowiązek przekazania mu w umowie szeregu szczegółowych informacji. Informacje te muszą być "jasne, niedwuznaczne i zrozumiałe" - wszelkie niejasności i dwuznaczności są tłumaczone na korzyść konsumenta. Europejskie dyrektywy konsumenckie określają także minimalny poziom uprawnień, które muszą być zagwarantowane konsumentowi w prawie wewnętrznym poszczególnych państw. Konsumentowi przysługuje również prawo wycofania się z transakcji. W Polsce ochrona konsumenta zagwarantowana jest w art. 76 konstytucji. Przepis ten może sugerować wybór prokonsumenckiej wykładni na przykład w przypadku kilku możliwych interpretacji jakiegoś przepisu. W kontekście badań wskazujących na niewielkie umiejętności Polaków w zakresie rozumienia urzędowego tekstu wydaje się pożądane wprowadzenie w Polsce szczegółowego określenia obowiązków kontrahenta wobec konsumenta.
Naukowcy wykorzystają komórki ludzkiego mózgu oraz urządzenie wytwarzające promieniowanie elektromagnetyczne do zbadania szkodliwości używania telefonów komórkowych. Jeżeli efektem takiego oddziaływania będzie powstawanie tzw. białka wstrząsu termicznego, oznacza to, że istnieje zagrożenie, iż nienormalnie działające komórki dadzą początek guzom nowotworowym. Mechanizm wytwarzania białek wstrząsu termicznego na skutek oddziaływania promieniowania elektromagnetycznego zidentyfikował dr Peter French. Pierwsze rezultaty badań spodziewane są za 3-6 miesięcy.
Marek Biernacki obejmie stanowisko szefa Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji. Marek Biernacki urodził się w 1959 roku w Sopocie. Kiedy nastał stan wojenny, sam zabiegał o możliwość pracy w podziemiu. W ławie sejmowej zasiadł po raz pierwszy w 1997 roku, obecnie jest członkiem Sejmowej Komisji ds. Służb Specjalnych, a także współautorem tzw. ustawy teczkowej, ustanawiającej Instytut Pamięci Narodowej.
Krytyczna ocena konstytucji ze strony niektórych biskupów, ulotki przy kościołach wzywające do odrzucenia ustawy w referendum z jednej strony, z drugiej zaś próba instrumentalizacji Kościoła przez niektórych polityków zapowiadają to, co na płaszczyźnie Kościół a polityka czeka nas co najmniej do września, czyli do wyborów parlamentarnych. Interesujące jest i to, że wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Tym razem sytuacja może być bardziej zaostrzona: chyba nigdy dotąd oficjalne stanowisko Episkopatu nie było tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych, co powoduje pogłębienie się podziałów wewnątrz Kościoła.
Niebawem na zjeździe w Gnieźnie prezydenci kilku europejskich państw przypomną chrześcijańskie korzenie Europy Zachodniej i Wschodniej oraz postać św. Wojciecha, który nadaje się na patrona zjednoczonej Europy - był pomostem między Wschodem i Zachodem, także w sensie religijnym. Wyznawane przez niego wartości są aktualne także dziś. Św. Wojciech, urodzony w Libicach, wykształcony w Magdeburgu, biskup praski, wyznawał zasady życia chrześcijańskiego. Wyruszył do Prus nawracać pogan i tam 23 kwietnia został zabity. Bolesław Chrobry wykupił jego ciało i złożył na ołtarzu w katedrze gnieźnieńskiej. Kult św. Wojciecha od początku był bardzo żywy w Europie, w Polsce stał się najważniejszym patronem.
Minister sportu Jacek Dębski postarał się, by Urząd Skarbowy skontrolował Polski Związek Piłki Nożnej. Chciał tym samym zaszkodzić ówczesnemu prezesowi Marianowi Dziurowiczowi, jednak pocisk ugodził jego następcę – Michała Listkiewicza. Chociaż nie ma jeszcze protokołu końcowego, już dziś wiadomo, że Związek nie zapłacił podatku VAT oraz podatku od dochodów za rok 1997 na kwotę 13 milionów złotych.
25 lipca minie 20 lat od śmierci Włodzimierza Wysockiego. Z tej okazji w najbliższą niedzielę w koszalińskim amfiteatrze odbędzie się koncert poświęcony pamięci radzieckiego pieśniarza. Koncert zorganizowała dr Marlena Zimna, badaczka życia Wysockiego oraz dyrektorka muzeum jemu poświęconemu. Zimna długo nie wierzyła w plotki o tym,że Wysockiemu w śmierci dopomogło KGB,ale jej badania wykazały, że plotki te mogły być prawdą.
Krytyczna ocena konstytucji ze strony niektórych biskupów, ulotki przy kościołach wzywające do odrzucenia ustawy w referendum z jednej strony, z drugiej zaś próba instrumentalizacji Kościoła przez niektórych polityków zapowiadają to, co na płaszczyźnie Kościół a polityka czeka nas co najmniej do września, czyli do wyborów parlamentarnych. Interesujące jest i to, że wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Tym razem sytuacja może być bardziej zaostrzona: chyba nigdy dotąd oficjalne stanowisko Episkopatu nie było tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych, co powoduje pogłębienie się podziałów wewnątrz Kościoła.
Ustalono kwotę 10 mld marek, która zostanie przeznaczona na odszkodowania dla byłych robotników, którzy pracowali niewolniczo i przymusowo dla Niemiec w czasie wojny. Prezydent RFN Johannes Rau oddał cześć poszkodowanym i poprosił o przebaczenie. Kanclerz Gerhard Schroeder powiedział, że zakończenie negocjacji to "historyczny krok". Strona polska mówiła o sukcesie politycznym. Delegacje zdecydują o podziale kwoty. Polska planuje odegrać kluczową rolę w rozmowach.
Regulamin sejmowy, ktorego zasadniczym celem jest organizacja prac Sejmu, często jest przez posłów wykorzystywany do osiągnięcia celów politycznych. Np. aby ominąć ustalone ograniczenie czasowe debaty, posłowie wykorzystują instytucję zapytań, poprzedzając pytanie długimi oświadczeniami. Umiejętne wykorzystywanie procedury może niejednokrotnie przesądzać o wejściu w życie ustawy. Posłowie mogą np. blokować prace nad ustawami, zgłaszając wnioski o odroczenie obrad.
Europejczycy nie przepadają za automatycznymi skrzyniami biegów. Niechęć ta tłumaczona jest skojarzeniami z niezdarnością kierowców korzystających z automatycznych skrzyń, którzy w opinii Europejczyka nie potrafią dobrze jeździć posługując się "normalną techniką". Ma się to zmienić po wprowadzeniu na Stary Kontynent skrzynek automatycznych, które będzie można błyskawicznie przełączyć na ręczne sterowanie.
Podatek dochodowy płaci się także od sprzedaży akcji lub udziałów w spółce uzyskanych w drodze darowizny. Podstawę opodatkowania stanowi różnica pomiędzy uzyskaną ceną sprzedaży a wartością udziałów wynikającą z umowy lub na dzień ich uzyskania. Dzięki takim przepisom można obniżyć wysokość podatku darując przed planowaną sprzedażą akcje członkowi rodziny. Podatek od dochodu wynikającego ze sprzedaży akcji musi być zapłacony do Urzędu Skarbowego do 20 następnego miesiąca po miesiącu, w którym powstał dochód wraz z odpowiednią deklaracją.
Współczesne środki dopingujące wytwarzane są w specjalistycznych laboratoriach. Można je podzielić na cztery grupy: środki pobudzające, sterydy anaboliczne, środki moczopędne oraz środki stosowane przy dopingu krwi. Wszystkie środki dopingujące są szkodliwe dla zdrowia. Walka z dopingiem i relatywizmem moralnym wśród sportowców ma na celu nie tylko ochronę uczciwych zawodników, ale też profilaktykę zdrowotną.
W roku 1000 u grobu świętego Wojciecha w Gnieźnie doszło do spotkania Ottona III i księcia Bolesława Chrobrego. Postanowiono wówczas utworzyć w polskiej stolicy arcybiskupstwo, cesarz uznał zaś suwerenność naszego państwa. Kult świętego Wojciecha w Polsce od początku miał więc charakter religijno-państwowy. Wkrótce odbędzie się w Gnieźnie kolejny zjazd europejskich przywódców. Święty Wojciech – bywały w całej Europie – nadawał się na patrona jednoczącego się kontynentu lepiej niż ktokolwiek inny. Nadaje się na niego również obecnie. Łączy nie tylko w sensie politycznym, ale też religijnym. Jego życie, z czasem obrosłe licznymi legendami, znane jest z żywotów spisanych tuż po jego śmierci.
Osią konstrukcyjną opowieści Dariusza Bitnera "Rak" jest przesłuchanie policyjne, któremu poddany zostaje młody człowiek. Co jest powodem przesłuchania, nie wiemy. Na wezwaniu napisano tylko, że ma się stawić na komendzie "w charakterze świadka" i że "stawiennictwo obowiązkowe". Bohaterowi "Raka" - o nazwisku Kaczorek - nikt nigdy jednak nie wyjaśni, jakiego zajścia, wypadku czy też przestępstwa był świadkiem. Przebieg przesłuchania może zresztą wskazywać, iż niewykluczone, że dochodzenie toczy się przeciwko niemu.
Tegoroczny spór wokół reformy podatkowej z całą ostrością uzmysłowił opinii publicznej, jak wielkie znaczenie polityczne mają przepisy proceduralne, których zasadniczym celem jest organizacja prac Sejmu. Okazało się, że umiejętne wykorzystywanie procedury może przesądzać o być albo nie być ustawy, czyli prawa, które ma obowiązywać wszystkich obywateli. Żadna z wcześniejszych kadencji Sejmu nie obfitowała tak w przypadki wykorzystywania regulaminu do osiągnięcia celów politycznych jak obecna.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni, bo nie chcieli tuszować matactw innych działaczy.Obwiniani o nieprawidłowości odrzucili oskarżenia, zarzucając Koziołowi negatywny wpływ na młodych działaczy i negatywną postawę w stosunku do liderów.Mazur i  Kozioł  odwołali się do Sądu Krajowego SLD, który utrzymał wyrok w mocy.
W Wielkiej Brytanii przed wyborami parlamentarnymi ożywiła się scena polityczna. W wyborach liczą się dwie partie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca się od 18 lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest dziś Tony Blair. Ostatnie sondaże potwierdzają utrzymującą się od miesięcy znaczną przewagę laburzystów. Jak na ironię, obecne programy wyborcze obu partii są do siebie bardzo podobne. Dziś mówi się, że propozycje Tony Blaira i nowej, zreformowanej pod jego przywództwem Partii Pracy to tylko nieco łagodniejsza forma... thatcheryzmu.
60 lat temu zginął Janusz Kusociński, lekkoatleta, bohater polskiego sportu, o którym zapomina młodsze pokolenie. Po zdobyciu złotego medalu na igrzyskach olimpijskich w Los Angeles Kusociński musiał przerwać treningi. Prowadził ożywione życie towarzyskie, był bardzo popularny. W 1939 r. wrócił na bieżnię i w biegu przełajowym na Polu Mokotowskim pokonał młodego biegacza, Józefa Nojima. Cieszył się ze zwycięstwa, zapowiadał, że z kolejnej olimpiady przywiezie złoty medal. Wybuchła jednak wojna, podczas okupacji Kusociński pracował w karczmie. Rozmyślał o przyszłości biegów długodystansowych i starcie w maratonie. Aresztowno go w marcu 1940 r., był torturowany do czerwca. Rozstrzelano go w Palmirach.
W Niemczech jest ponad 10 tysięcy tanich sklepów, w Polsce na razie - kilkaset. Choć tanie tzw. dyskontowe sklepy nie budzą na razie takich emocji wśród rodzimych kupców, jak hipermarkety, to zdobywają coraz większy udział w polskim handlu detalicznym i to udział zdominowany przez zachodnie sieci handlowe. Ocenia się, że  tanie sklepy będą - obok hipermarketów - jednym z dwóch głównych kanałów dystrybucji towarów. Ich główną zaletą, poza niskimi cenami, jest to, że są położone blisko.
Od lat 40 we Włoszech istnieje kult wyścigów samochodowych a przede wszystkim aut Ferrari, które wygrały ponad 5000 wyścigów, a kierowcy zdobyli kilkadziesiąt tytułów mistrzów świata. Ferrari skupia wokół siebie tysiące kibiców. W Maranello gdzie znajduje się fabryka czerwonych aut można także zwiedzić archiwum i muzeum Ferrari gdzie znajdują się zarówno fotografie, silniki, gogle czy rysunki techniczne, a także egzemplarze czerwonych bolidów. Wyścigi samochodowe stały się prawdziwym sportem narodowym dla Włochów, ale legenda Ferrari przekroczyła granice. Do klubu Ferrari chce należeć każdy. Enzo Ferrari został uznany za osobę mającą największy wpływ na rozwój wyścigów samochodowych w XX wieku.
Wczoraj rząd przyjął dwa nie uzgodnione wczesniej punkty  "Spójnej polityki strukturalnej". Pierwszy dotyczył rent strukturalnych dla rolników, drugi poprawy oświaty na wsi. Ministrowie zaakceptowali też wstępnie "Pakt dla rolnictwa i obszarów wiejskich", przyjęli stanowiska negocjacyjne w dziedzinie swobodnego przepływu kapitału , polityki transportowej i swobody świadczenia usług, a także przyjęli założenia polityki mieszkaniowej na lata 1999-2003.
Obecnie zasady stosowane w polskim sądownictwie w kwestii orzeczenia wyroków nie przystają do potrzeb społeczeństwa, które wychowane zostało na prawach człowieka oraz poszanowaniu praw jednostki. Oznacza to mniej więcej tyle, że sądy ogłaszając wyroki kierują swoje motywacje przede wszystkim do społeczności prawniczej, a nie do całego społeczeństwa. Wielu aktorom życia społecznego nie wystarcza już twierdzenie, że sąd, a więc i sędzia, przemawia poprzez wyrok i jego uzasadnienie. Społeczeństwo domaga się dodatkowych wyjaśnień przedstawionych w ten sposób aby były one zrozumiałe dla każdego obywatela. Jest to szczególne ważne w tzw. procesach historycznych jak też w procesach dziennikarskich. Jedną z możliwości bycia bardziej otwartym na społeczeństwo jest ogłaszanie publikacji zdań odrębnych, tak jak to robi Trybunał Konstytucyjny, albo wprowadzenie pełnej jawności postępowania, tak jak to uczyniła Izba Administracyjna, Pracy i Ubezpieczeń Społecznych Sądu Najwyższego. Aby porozumienie między instytucjami władzy sądowniczej a społeczeństwem obywatelskim było możliwe należy całkowicie znieść "biurokratyczny formalizm", który zobowiązuje sędziów wyłącznie do pisania uzasadnienia wyroków, które będą materiałem dla wyższej, odwoławczej instancji.  Powyższy problem nie dotyczy wyłącznie sądownictwa polskiego. Podobne dyskusje toczą się w Niemczech oraz we Francji. Warto odnotować, że prawo polskie oparte jest na prawie francuskim.
Trybunał Konstytucyjny orzeka o zgodności z konstytucją ustaw i umów międzynarodowych oraz przepisów wydawanych przez centralne organa państwowe. Warto zastanowić się nad objęciem kontrolą konstytucyjności prawa również aktów prawa miejscowego. Są one bowiem źródłami powszechnie obowiązującego prawa na obszarze działania organów, które je ustanowiły. Ponadto, obowiązująca regulacja umożliwia tryb kontroli konkretnej, który uzasadnia potrzeba ochrony konstytucyjnych wolności i praw jednostki. Akty prawa miejscowego powinny być poddane ocenie ich zgodności z ustawą zasadniczą. Tak samo bowiem jak akty prawne stanowione przez centralne organa państwa, mogą one ingerować i naruszać konstytucyjny katalog wolności i praw jednostki.
Od 1993 roku pojawia się pomysł rozwiązania wszystkich partii prawicowych i powołania na ich miejsce jednego ugrupowania politycznego. Dziś za takim rozwiązaniem opowiada się Akcja Wyborcza Solidarność z Marianem Krzaklewskim na czele. Jednak jedyna duża partia, która  poparła tę ideę, to Porozumienie Centrum. AWS podkreśla, że wyborcy oczekują powołania jednej partii, gdyż świadomi są możliwych skutków rozbicia i skonfliktowania. Zjednoczona partia miałaby większe szanse w wyborach, a także mogłaby spójnie rządzić. Nie brakuje jednak przeciwników idei połączenia partii – należą do nich członkowie SKL i ZChN. Jeśli politycy ugrupowań AWS będą dalej sprzeciwiać się temu pomysłowi, rządzący prawicą Krzaklewski zapisze na swym koncie pierwszą poważną porażkę.
Minister sportu Jacek Dębski postarał się, by Urząd Skarbowy skontrolował Polski Związek Piłki Nożnej. Chciał tym samym zaszkodzić ówczesnemu prezesowi Marianowi Dziurowiczowi, jednak pocisk ugodził jego następcę – Michała Listkiewicza. Chociaż nie ma jeszcze protokołu końcowego, już dziś wiadomo, że Związek nie zapłacił podatku VAT oraz podatku od dochodów za rok 1997 na kwotę 13 milionów złotych.
Rząd koalicji SLD, PSL i UP na szeroką skalę wymienia kadry w administracji państwowej. Na razie nie dochodzi do spektakularnych kłótni między koalicjantami. Zwalnianych nie wpuszcza się nawet do resortów. W UOP wolne stanowiska obejmują pracownicy z esbecką przeszłością. W ministerstwach dokonuje się też restrukturyzacji. Redukuje się zatrudnienie. Planuje się też likwidację części urzędów i agencji. Szykuje się również tradycyjna wymiana rad nadzorczych w spółkach skarbu państwa.
W firmach konieczne są zwolnienia restrukturyzacyjne i wzrost wydajności pracy. Jeśli porównamy polskie przedsiębiorstwa z ich zachodnimi odpowiednikami, okazuje się, że w stosunku do wielkości produkcji zatrudnienie u nas jest drastycznie większe. Głęboka restrukturyzacja jest konieczna, jeśli polscy producenci chcą być konkurencyjni po wstąpieniu Polski do Unii Europejskiej. Wymusza ją też kryzys na Wschodzie. Często są one również wynikami wejścia zagranicznego inwestora lub fuzji. Oprócz zwolnień potrzebne są inwestycje.
W kilkunastu ośrodkach naukowych konstruowane są urządzenia wykrywające komunikaty myślowe. Dzięki nim ludzie całkowicie sparaliżowani mogą samą myślą sterować komputerem, by porozumieć się z otoczeniem. Stało się to możliwe, gdy uczeni lepiej opanowali odczytywanie i werbalizację sygnałów ludzkiego mózgu. Być może w przyszłości będzie można odczytywać niektóre myśli ludzi oraz wpływać na ich podświadomość.
Premier Jerzy Buzek na ministra spraw wewnętrznych i administracji wybrał Marka Biernackiego. Cieszy się on nieposzlakowaną opinią wśród swoich przyjaciół i byłych współpracowników. Uważany jest za człowieka konsekwentnego, pracowitego, godnego zaufania, lojalnego. Ma zdecydowane prawicowe poglądy, jest wielkim patriotą. Jego słaby punkt to brak siły politycznej, dlatego praktycznie pewne jest, że nie obejmie urzędu wicepremiera.
Od piątku do niedzieli tenisiści z Francji i Australii walczyć będą o Puchar Davisa. Francja jest gospodarzem, więc zapewne wybierze ulubioną nawierzchnię ziemną. Puchar Davisa jest specyficzną imprezą. Dla niektórych tylko tenisistów jest tą najważniejszą w roku, kiedy mogą reprezentować swój kraj. Większość jednak podchodzi do tego indywidualistycznie, nie identyfikując się z drużyną.
Pacjenci powinni być świadomi swoich praw. Pogląd prof. T. Brossa, który twierdzi, że pacjentka z pozostawioną w sercu igłą nie ma podstaw do żądania odszkodowania, budzi sprzeciw. Według kodeksu cywilnego lekarz jest odpowiedzialny, gdy poprzez błąd lub zaniedbanie przyczyni się do szkody pacjenta. Jednak to pacjent ma udowodnić winę lekarza. W podobnej sprawie w 1972 r. sąd orzekł, że pacjentowi należy się zadośćuczynienie.
W Polsce funkcjonuje kilkaset tanich tzw. dyskontowych sklepów. Charakteryzują się tym,że towary nie są wyeksponowana, ich wybór jest skromny, sklep jest niewielki. Do minimum ograniczona jest również obsługa. Olbrzymią zaletą tych sklepów jest natomiast to,że sprzedawane tam produkty są tanie. W Polsce do tej pory swoje sieci sklepów dyskonotowych rozwijały głównie firmy zachodnie: niemieckie, duńskie i austriackie.Do konkurencji z zachodnimi sieciami dyskontowymi stanęli spółdzielcy ze Społem, którzy pierwsze tanie sklepy zaczęli otwierać w 1995 r. W końcu ub. r. działało ich ponad 60.
Najsilniejszym stereotypem dotyczącym stosunków polsko-niemieckich jest „polnische Wirtschaft”. Określa "nieporządek i złą gospodarkę, niedbalstwo i bałagan", obserwowane przez Niemców na terenie Polski od XIX wieku. Stereotyp ten utrzymuje się do dziś, podtrzymywany codziennymi doniesieniami o napadach polskich skinów na obcokrajowców czy kradzieżami samochodów. Stereotypy,  które są "wiedzą w pigułce", żyją najdłużej.
Dwudziestego pierwszego kwietnia mija 30 lat od chwili, gdy w Grecji grupa wojskowych obaliła rząd i wtrąciła do więzień tysiące przeciwników. Reżim nie był w stanie zdobyć uznania i poparcia społecznego, nie był też na tyle silny, by długo opierać się na represji. Punktem zwrotnym był listopad 1973 roku, gdy krwawo stłumiono studentów politechniki ateńskiej. W 1974 roku władza junty się rozsypała. Rozpoczęły się procesy jej członków, kilkoro otrzymało wyroki śmierci, które później zmieniono na dożywocie. Wielu uważa, że spuścizną dyktatury jest przede wszystkim rozluźnienie zasad i zniszczenie uczciwości w narodzie.
W kwietniu Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedzili policjanci - słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Takie zjawiska jak narkotyki czy prostytucję uważają za efekt polityki państwa i narastających problemów społecznych. Uczestnictwo w międzynarodowym programie jest dla nich szansą na nawiązanie kontaktów i wymianę doświadczeń, która może pomóc w efektywniejszej pracy.
Ludzie spożywający umiarkowane ilości wina są mniej narażeni na zawały serca i nowotwory niż zwolennicy innych trunków. Mimo to żadna organizacja medyczna nie namawia do picia alkoholu. Nie wiadomo, jaka jest optymalna jego dawka. Uznaje się, że 20-40 g dziennie. Alkohol w każdej postaci zawiera szkodliwe substancje hamujące syntezę białek.
W najbliższych latach firmy będą zmuszone do kolejnych redukcji zatrudnienia, by ograniczyć koszty i poprawić konkurencyjność przede wszystkim na rynku krajowym. Konieczna jest jego obrona, ponieważ 80 proc. polskiej produkcji jest sprzedawana w kraju, a presja konkurencji importu znacznie wzrosła wraz z obniżeniem stawek celnych w handlu z UE. Do zmniejszenia zatrudnienia przyczyniają się również wejścia zagranicznych inwestorów i fuzje przedsiębiorstw. Część zwalnianych będzie mogła liczyć na parasol ochronny pakietów socjalnych i odprawy.
Rada Nadzorcza Polskiego Radia dokonała zmian w zarządzie PR. Nowym prezesem został ludowiec Ryszard Miazek. Zmiany były wynikiem wspólnego głosowania AWS, PSL i SLD. Nieoczekiwany sojusz prawicy i ludowców to próba rozbicia dotychczasowego układu w mediach publicznych, wspieranego przez UW. Ceną ma być obietnica poparcia przez PSL prawicowego kandydata na prezesa Instytutu Pamięci Narodowej.
Indywidualne i dobrowolne oszczędzanie na emeryturę jest immanentnym elementem nowego systemu zabezpieczenia społecznego. Obecnie komisja sejmowa obraduje nad projektami (druk nr: 960 i 838) nowelizacji ustawy o pracowniczych programach emerytalnych.  Druk 960 przewiduje powołanie ponadzakładowych pracowniczych programów emerytalnych (ppe), których członkiem byłby pracodawca. Niestety przepisy nie normują stosunków między pracodawcami prowadzącymi ppe. Druk 838 sugeruje prowadzenie przez pracodawcę więcej niż jednego ppe, co jednak mogłoby doprowadzić do utraty wpływu na zarządzenie instrumentarium motywacyjnym. Oba projekty są zgodne, że należy zmienić sposób finansowania składek podstawowych. Godne aprobaty jest zawarte w druku 960 rozwiązanie przewidujące zawieszenie bądź wznowienie ppe.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli, w tym pełnoetatowych 576 tysięcy. Jak twierdzą specjaliści, podstawowym narzędziem pracy nauczyciela jest jego osobowość. Ale przy przyjmowaniu nauczyciela do pracy liczą się wymogi formalne, np. wykształcenie. Sam zawód cieszy się od lat wysokim prestiżem społecznym, co jednak nie idzie w parze z wysokością zarobków. Od trzech lat realizowany jest w polskich szkołach eksperymentalny program KOSS, czyli Kształcenie Obywatelskie w Szkole Samorządowej. Ma on przygotować młodego człowieka do aktywności w demokratycznym społeczeństwie. Aby zostać prawdziwym pedagogiem, trzeba mieć powołanie. Niestety brak wynagrodzenia dla pracujących twórczo i niechętny stosunek zespołu nauczycielskiego do zmian sprawiają, że w szkole panuje marazm.
Spółka Maja otwiera centrum usługowo-parkingowe przy obozie Auschwitz, mimo że wojewoda nie wydał zgody na prowadzenie tam działalności gospodarczej innej niż państwowa. Ma tam być wszystko, co niezbędne dla turysty, m.in. sklep spożywczy, stoiska z pamiątkami, kwiaciarnia, apteka, filie poczty i banku. Państwo stara się, aby etyczna granica pomiędzy pamięcią o ofiarach obozu a uciechami centrum handlowego nie została przekroczona, czego nie respektuje właściciel Mai.
Właściciele minielektrowni wodnych w Polsce otrzymują za produkowaną energię zbyt mało pieniędzy, by ich obiekty były dochodowe. Nowe prawo energetyczne zagraża małym producentom zielonej energii, gdyż zakłady skupujące energię mogą interpretować je zgodnie z własnymi potrzebami. Inwestowanie w odnawialne źródła energii napotyka w Polsce liczne bariery. Zaledwie 1-1,5 proc. całkowitego zużycia energii pochodzi z odnawialnych źródeł.
W Europie samochody z automatycznymi skrzyniami biegów nie cieszą się powodzeniem. Może się to zmienić za sprawą przekładni, które przełączać można na ręczne sterowanie (najczęściej za pomocą dźwigni selektora). Takie przekładnie proponują m.in. Alfa Romeo (Selespeed i Sportronic), Audi i Volkswagen (Tiptronic), BMW (Steptronic i SMG) oraz Volvo, Chrysler czy Hyundai.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
W zbliżających się wyborach parlamentarnych w Anglii spośród startujących partii tak naprawdę liczą się tylko dwie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca od lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest Tony Blair. W wymiarze programów kampanie skupiają się na kwestii podatków, jednak całość zdominowała walka „przywódców” - wymiana oszczerstw (wulgarniejszych ze strony torysów) nie spotkała się jednak z aprobatą opinii publicznej. Obaj politycy nie są wybitnymi osobowościami, więc o zwycięstwie prawdopodobnie zadecydują mass media i delikatniejsza forma końcówek obu kampanii.
Immanentnym elementem nowego systemu zabezpieczenia społecznego jest indywidualne, dobrowolne oszczędzanie na cele emerytalne, zwane trzecim filarem, który ma szansę stać się powszechny (brak ograniczeń wieku uczestników) i znaczący (wysokość składek) w nowym systemie zabezpieczenia społecznego. Dlatego projektowana właśnie nowelizacja będzie mieć wydźwięk nie tylko prawny, ale i społeczny. Ważna nowelizacja, będąca jedynie podwaliną do ostatecznych rozstrzygnięć, zmieniła warunki prowadzenia pracowniczych programów emerytalnych w formie wnoszenia składek do funduszy inwestycyjnych oraz zakres regulacji uczestnictwa w ppe w formie pracowniczego funduszu emerytalnego. Poselski projekt nowelizacji, uwzględanijący te rozstrzygnięcia, będzie przedmiotem obrad komisji sejmowej.
Lewicowy Ruch Bezrolnych (MST), popierany przez Kościół, zyskuje w Brazylii coraz większe poparcie. Składa się głównie z rolników, którzy nie posiadając swojej ziemi, nielegalnie uprawiają rolę należącą do wielkich właścicieli ziemskich, która w ich rękach najczęściej leży odłogiem. I choć rząd w miarę finansowych możliwości stara się odkupywać grunty od latyfundystów i oddawać je rolnikom, to dla tych drugich są to zmiany zbyt powolne i nazywają je „kosmetycznymi”.
W nocy z 13 na 14 listopada w Thomas and Mack Center w Las Vegas zmierzą się dwaj znakomici pięściarze: Amerykanin Evander Holyfield i Brytyjczyk Lennox Lewis. Obaj bokserzy ubiegający się o tytuł mistrza świata wagi ciężkiej mają za sobą wiele wygranych pojedynków. To spotkanie będzie rewanżem za ich poprzednią walkę, która zakończyła się kontrowersyjnym remisem, choć wielu obserwatorów uważało, że zwycięzcą powinien zostać Lewis. Takich ekscytujących rewanżów w historii boksu było już wiele.
W czym tkwi fenomen boksu, sportu od lat budzącego kontrowersje i mieszane uczucia? Jedni twierdzą, nie kryjąc oburzenia, że boks jest niegodny cywilizacji końca XX wieku, inni z kolei uważają, że w świecie, gdzie dobro przemieszane jest ze złem, zawsze będzie miejsce dla tych, którzy chcą oglądać boks. Głośne pojedynki bokserskie, niezmiennie od lat, budzą wielkie zainteresowanie. Wiele walk stało się częścią legendy. Dziś w cenie jest przede wszystkim boks zawodowy z gwiazdami wielkiego formatu i gigantycznymi sumami wypłacanymi za walki. W boksie zawodowym trudno już znaleźć kryteria czysto sportowe. Legenda boksu wciąż jednak żyje. Jeśli więc jeden z mistrzów, Michael Moorer, mówi, że boks jest tylko po to, żeby zarobić jak najszybciej możliwie dużo pieniędzy i odejść w dobrym zdrowiu, to jest to tylko jedna z prawd o tym sporcie.
Do stolicy Brazylii dotarło ok. 2 tyś. manifestantów z Ruchu Bezrolnych (MST). Domagają się przeprowadzenia reformy rolnej, dzięku której 4,8 mln bezrolnych rodzin mogłoby otrzymać ziemię. Rząd twierdzi, że przeprowadzenie reformy jest niemożliwe bez podniesienia podatków, na co może się nie zgodzić społeczeństwo. MST uważa,że reforma nie może zostać przeprowadzona z powodu nacisków, jakie na prezydenta wywiera lobby właścicieli ziemskich, których wsparcie potrzebne jest prezydentowi do wygrania kolejnych wyborów.
Boks wzbudza wiele kontrowersji. Dla jednych jest to idealny sposób na wyładowanie naturalnej agresji, która tkwi w człowieku, dla innych zaś jest to sport, dla którego nie ma miejsca w cywilizowanym świecie. Z jednej strony większość pięściarzy na stare lata choruje na takie choroby jak zaniki pamięci czy tzw. punch drunk, które są efektami serii drobnych wylewów w mózgu. Z drugiej strony, deski ringu są niekiedy jedynym ratunkiem dla zaniedbanych chłopców. Dają im szansę na normalne życie. Dla niekturych zaś boks to najszlachetniejszy rodzaj walki. Boks od zawsze wbudzał emocje. Pierwsza "walka stulecia" odbyła się w 1910 r. i miała podtekst walki ras, jako że naprzeciwko siebie stanęli bokserzy o różnych kolorach skóry. Od tamtej pory miało miejsce kilkaset "walk stulecia", choć nie wszystkie zasługiwały na to miano.  Choć nadal wzbudza kontrowersje, obecnie boks jest dyscypliną olimpijską.
Rozpoczął się sezon w polskiej ekstraklasie koszykówki. Stawką jest start w przyszłorocznej Eurolidze. Władze Polskiej Ligi Koszykówki wprowadziły nowe zasady, w wielu zespołach doszło do zmian kadrowych, przybyli nowi zawodnicy zagraniczni. Faworytami tegorocznych rozgrywek są: Zepter, Anwil i Hoop Pekaes. Sponsorzy wycofują się z klubów, np. firma Ericsson nie sponsoruje już zespołu Bobry-Bytom. To oznacza kłopoty finansowe. W tej sytuacji władze PLK zamierzają ograniczyć ligę i stopniowo przekształcić ją w ligę zawodową, choć jeszcze nie w przyszłym sezonie.
Łomnicki miał skomplikowaną osobowość, którą nadrabiał marne warunki aktorskie. Spotkaliśmy się po latach, kiedy zaprosił mnie do reżyserowania niecenzuralnego spektaklu w Teatrze Na Woli. Żeby rozładować atmosferę, musiałem go wtedy poniżyć przed młodszymi kolegami, których tremował jego autorytet. Pod koniec pracy w Teatrze Na Woli bardzo cierpiał, ponieważ ludzie wypominali mu pracę w KC PZPR. Łomnicki potrafił docenić wielkość swoich kolegów. Pod koniec życia jego gra była nieco przeintelektualizowana.
Kierownictwo szczecińskiego armatora Euroafrica Shipping Lines oskarża swoich największych udziałowców - PLO i PŻM - o niezgodne z prawem odwołanie dwóch członków zarządu. PŻM tłumaczy, że dotychczasowy zarząd Euroafriki przekazał majątek firmy do tworzonych przez siebie spółek, a kapitał firmy został wyprowadzony poza granice kraju. Być może jednak są to tylko rozgrywki personalne szefa PŻM.
Niebawem na zjeździe w Gnieźnie prezydenci kilku europejskich państw przypomną chrześcijańskie korzenie Europy Zachodniej i Wschodniej oraz postać św. Wojciecha, który nadaje się na patrona zjednoczonej Europy - był pomostem między Wschodem i Zachodem, także w sensie religijnym. Wyznawane przez niego wartości są aktualne także dziś. Św. Wojciech, urodzony w Libicach, wykształcony w Magdeburgu, biskup praski, wyznawał zasady życia chrześcijańskiego. Wyruszył do Prus nawracać pogan i tam 23 kwietnia został zabity. Bolesław Chrobry wykupił jego ciało i złożył na ołtarzu w katedrze gnieźnieńskiej. Kult św. Wojciecha od początku był bardzo żywy w Europie, w Polsce stał się najważniejszym patronem.
Drobna przedsiębiorczość budzi żywe zainteresowanie polityków, ekonomistów i mediów. Dzieje się tak zarówno w Polsce, jak  i na świecie. Nasza sytuacja ma wprawdzie swoją specyfikę, ale zjawiska, jakie zachodzą w tym sektorze na świecie, mają dla polskich firm tego typu znaczenie szczególne ze względu na obecną  - i przede wszystkim  - przyszłą ich rolę w gospodarce.  Czynniki, które zadecydowały o erupcji drobnej przedsiębiorczości w latach 1989-1991 to zamknięta karta historii. Nie oznacza to jednak, że trzeba zaniechać przeszukiwań poprawy sytuacji na rynku pracy za pomocą promocji drobnej wytwórczości.
W kwietniu mieszkańcy Stratford świętują urodziny Williana Szekspira. Uliczkami miasteczka przejdzie barwna parada, wręczona zostanie nagroda za promocję twórczości Szekspira. W Stratford zachowało się wiele zabytków z epoki elżbietańskiej, w tym dom rodzinny poety, w którym teraz mieści się muzeum. Mieszkańcy Stratford dbają o estetykę, w miasteczku pełno jest ogrodów, skwerów, restauracji i hoteli w stylu Tudorów. Perłą Stratford jest domek żony Szekspira. Za wszystkie atrakcje turyści muszą słono zapłacić.
W Polsce na grypę choruje coraz więcej osób. Lekarze apelują, aby się szczepić. Jedynie szczepionki zapobiegają rozprzestrzenianiu się wirusa. Mamy zarejestrowanych 5 szczepionek antygrypowych, kosztują ok. 25 zł. Lekarze radzą też ograniczyć kontakty  z otoczeniem, unikać podróży, a w przypadku zachorowania przeleżeć grypę. W  Wielkiej Brytanii, Czechach, Holandii rośnie liczba zachorowań. Są przypadki śmiertelne.
W niedzielę przychodnie w Warszwie zalała fala pacjentów z objawami grypy. Lekarz dyżurny kraju uspokaja, że w Polsce nie ma jeszcze epidemii grypy. Podkreśla też, że Polacy lekceważą profilaktyczne szczepienia przeciwko tej chorobie, a tylko one zapobiegają rozprzestrzenianiu się schorzeń zakaźnych. W Europie epidemia grypy dociera do kolejnych państw. Odnotowano już przypadki śmiertelne.
Przekształcenie AWS w jedną partię prawicową wciąż nie może dojść do skutku. Podkreśla się, że przekształcenia AWS domagają się wyborcy. W powołaniu silnej partii prawicowej politycy widzą szansę przezwyciężenia monopolu lewicy. Politycy boją się jednak utraty dorobku programowego i tożsamości oraz pogrzebania ambicji mniejszych partii. Zgłasza się postulaty powołania konfederacji lub federacji, spalanej przez Solidarność. Nie ma też zgody co do ideowego charakteru nowej partii. W AWS utworzono zespół pracujący nad statutem nowej partii i sposobem jej powołania. Problematyczne jest wybór przewodniczącego nowej partii. Przeciwnikiem jednoczenia prawicy jest też Wałęsa, który obawia się marginalizacji. Formułowane przez Krzaklewskiego stanowcze wezwanie do jedności może więc spowodować podziały i groźny konflikt w AWS.
W 1967 drogą puczu władzę w Grecji przejęła junta czarnych pułkowników. Ich dyktatura, depcząca tradycje demokracji, była głęboko znienawidzona przez Greków, jednak po siedmiu latach władza rozpadła się sama, nie odbyły się żadne strajki czy walki o wolność. Pułkownicy nie radzili sobie z utrzymaniem ładu wojskowego, gwoździem do trumny okazała się zaś interwencja na Cyprze. Do dziś rozliczenie się z tą kartą greckiej historii wydaje się być niedokończone, wiele osób ma poczucie niedosytu związane ze zbyt łagodnymi karami dla sprawców narodowego niewolenia.
Kazimierz Kutz wspomnina Tadeusza Łomnickiego, wybitnego aktora, reżysera i pedagoga, założyciela Teatru Na Woli. Zmarłego dziesięć lat temu artystę przedstawia jako człowieka pracowitego i inteligentnego, o trudnym charakterze, który poświęcił swoje życie sztuce teatralnej. Kutz opisuje kilka epizodów ze współpracy z Łomnickim oraz z jego działalności jako dyrektora warszawskiego teatru. Wspomina ich wzajemną przyjaźń i przywołuje wypowiedzi Łomnickiego, które zapadły mu w pamięć.
W 2001 roku producenci sprzedadzą dwa razy więcej kabrioletów, reklamowego symbolu Kalifornii, który cieszy się ogromną popularnością wśród turystów. Okazuje się jednak, że kabriolety w codziennej jeździe nie są wygodne ani bezpieczne. Z drugiej strony wzbudzają zazdrość kolegów, a jazda z pędem powietrza nad głową sprawia prawdziwą frajdę.
W Wielkiej Brytanii przed wyborami parlamentarnymi ożywiła się scena polityczna. W wyborach liczą się dwie partie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca się od 18 lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest dziś Tony Blair. Ostatnie sondaże potwierdzają utrzymującą się od miesięcy znaczną przewagę laburzystów. Jak na ironię, obecne programy wyborcze obu partii są do siebie bardzo podobne. Dziś mówi się, że propozycje Tony Blaira i nowej, zreformowanej pod jego przywództwem Partii Pracy to tylko nieco łagodniejsza forma... thatcheryzmu.
Wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Sytuacja się zaostrza, ponieważ nałożyły się na siebie dwie kampanie – referendalna i parlamentarna. Nigdy wcześniej oficjalne stanowisko Episkopatu nie było też tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych. Wg nauczania Kościoła wierni świeccy działają w polityce na własną odpowiedzialność. Kościół ma dokonywać oceny moralnej zjawisk społecznych, ale nie powinien podejmować agitacji politycznej. Te same etyczne cele mogą być bowiem osiągane za pomocą różnych środków i różnych programów politycznych. Doświadczenia ostatnich lat pokazują, że nadmierne angażowanie się w politykę może Kościołowi tylko zaszkodzić.
Zbliżenie z Chinami, widoczne ostatnio w polityce rosyjskiej, nie doprowadzi raczej do powstania osi Moskwa - Pekin. Takim sojuszem nie są zainteresowani Chińczycy, gdyż doprowadziłoby to do konfliktu z Zachodem i zahamowało modernizację państwa. Przy pomocy Rosji chcą przede wszystkim unowocześnić swoje siły zbrojne. Natomiast Rosja chce wykorzystać kontakty z Chinami w polityce wobec USA. Rozwijanie dobrych stosunków z Pekinem jest także próbą zabezpieczenia się przed ekspansją Chin.
Filmowcy planują na ten rok wiele polskich superprodukcji. Takie filmy odnosiły sukcesy kilkadziesiąt lat temu, jednak dziś rynek filmowy musi konkurować z szeroką ofertą kulturalną.  W Polsce wciąż nie ma inwestorów prywatnych, więc producenci zaciągają kredyty w bankach. Warto zastanowić się, czy superprodukcje to jedyny sposób na skłonienie Polaków do odwiedzenia kina, gdyż mogą one okazać się zabójcze dla skromnych filmów artystycznych.
Przekształcenie AWS w jedną partię prawicową wciąż nie może dojść do skutku. Podkreśla się, że przekształcenia AWS domagają się wyborcy. W powołaniu silnej partii prawicowej politycy widzą szansę przezwyciężenia monopolu lewicy. Politycy boją się jednak utraty dorobku programowego i tożsamości oraz pogrzebania ambicji mniejszych partii. Zgłasza się postulaty powołania konfederacji lub federacji, spalanej przez Solidarność. Nie ma też zgody co do ideowego charakteru nowej partii. W AWS utworzono zespół pracujący nad statutem nowej partii i sposobem jej powołania. Problematyczne jest wybór przewodniczącego nowej partii. Przeciwnikiem jednoczenia prawicy jest też Wałęsa, który obawia się marginalizacji. Formułowane przez Krzaklewskiego stanowcze wezwanie do jedności może więc spowodować podziały i groźny konflikt w AWS.
Osią konstrukcyjną opowieści Dariusza Bitnera "Rak" jest przesłuchanie policyjne, któremu poddany zostaje młody człowiek. Co jest powodem przesłuchania, nie wiemy. Na wezwaniu napisano tylko, że ma się stawić na komendzie "w charakterze świadka" i że "stawiennictwo obowiązkowe". Bohaterowi "Raka" - o nazwisku Kaczorek - nikt nigdy jednak nie wyjaśni, jakiego zajścia, wypadku czy też przestępstwa był świadkiem. Przebieg przesłuchania może zresztą wskazywać, iż niewykluczone, że dochodzenie toczy się przeciwko niemu.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni, bo nie chcieli tuszować matactw innych działaczy.Obwiniani o nieprawidłowości odrzucili oskarżenia, zarzucając Koziołowi negatywny wpływ na młodych działaczy i negatywną postawę w stosunku do liderów.Mazur i  Kozioł  odwołali się do Sądu Krajowego SLD, który utrzymał wyrok w mocy.
Ludzie spożywający umiarkowane ilości wina są mniej narażeni na zawały serca i nowotwory niż zwolennicy innych trunków. Mimo to żadna organizacja medyczna nie namawia do picia alkoholu. Nie wiadomo, jaka jest optymalna jego dawka. Uznaje się, że 20-40 g dziennie. Alkohol w każdej postaci zawiera szkodliwe substancje hamujące syntezę białek.
Wojciech Kowalczyk zrobił jedną z najbardziej błyskotliwych karier w polskim sporcie lat dziewięćdziesiątych. Jego kariera nabrała rozmachu, kiedy trafił do Legii. Piłkarz świetnie występował w rozgrywkach Pucharu Zdobywców Pucharów. Odnosił też sukcesy, grając w reprezentacji. Kiedy Legia sprzedała go do Betisu Sewilla, stał się czwartym najdroższym piłkarzem w historii Polski. Kowalczyk nie potrafił się jednak odnaleźć za granicą. Nie grał w pierwszym składzie, nękały go kontuzje. Betis przestał mu w końcu płacić, więc wrócił do Warszawy. Jest gotowy grać w każdym klubie, ale nikogo nie stać na odkupienie go do Hiszpanów.
Marek Biernacki obejmie stanowisko szefa Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji. Marek Biernacki urodził się w 1959 roku w Sopocie. Kiedy nastał stan wojenny, sam zabiegał o możliwość pracy w podziemiu. W ławie sejmowej zasiadł po raz pierwszy w 1997 roku, obecnie jest członkiem Sejmowej Komisji ds. Służb Specjalnych, a także współautorem tzw. ustawy teczkowej, ustanawiającej Instytut Pamięci Narodowej.
Wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Sytuacja się zaostrza, ponieważ nałożyły się na siebie dwie kampanie – referendalna i parlamentarna. Nigdy wcześniej oficjalne stanowisko Episkopatu nie było też tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych. Wg nauczania Kościoła wierni świeccy działają w polityce na własną odpowiedzialność. Kościół ma dokonywać oceny moralnej zjawisk społecznych, ale nie powinien podejmować agitacji politycznej. Te same etyczne cele mogą być bowiem osiągane za pomocą różnych środków i różnych programów politycznych. Doświadczenia ostatnich lat pokazują, że nadmierne angażowanie się w politykę może Kościołowi tylko zaszkodzić.
Premier Jerzy Buzek na ministra spraw wewnętrznych i administracji wybrał Marka Biernackiego. Cieszy się on nieposzlakowaną opinią wśród swoich przyjaciół i byłych współpracowników. Uważany jest za człowieka konsekwentnego, pracowitego, godnego zaufania, lojalnego. Ma zdecydowane prawicowe poglądy, jest wielkim patriotą. Jego słaby punkt to brak siły politycznej, dlatego praktycznie pewne jest, że nie obejmie urzędu wicepremiera.
Drobna przedsiębiorczość budzi żywe zainteresowanie polityków, ekonomistów i mediów. Dzieje się tak zarówno w Polsce, jak  i na świecie. Nasza sytuacja ma wprawdzie swoją specyfikę, ale zjawiska, jakie zachodzą w tym sektorze na świecie, mają dla polskich firm tego typu znaczenie szczególne ze względu na obecną  - i przede wszystkim  - przyszłą ich rolę w gospodarce.  Czynniki, które zadecydowały o erupcji drobnej przedsiębiorczości w latach 1989-1991 to zamknięta karta historii. Nie oznacza to jednak, że trzeba zaniechać przeszukiwań poprawy sytuacji na rynku pracy za pomocą promocji drobnej wytwórczości.
Trzeci konkurs Turnieju Czterech Skoczni, rozegrany w Innsbrucku, wygrał Japończyk Kazuyoshi Funaki. Jest to trzecie z rzędu zwycięstwo tego skoczka i za dwa dni, w Bishofschofen, pewnie będzie podobnie. W finale skakał też Robert Mateja, który skończył konkurs na 22. miejscu. Adam Małysz słabo skoczył w serii eliminacyjnej i nie dostał się do finału.
Posłowie mają rozpatrywać rządowy projekt ustawy o bibliotekach, który zakłada stworzenie ogólnokrajowej sieci bibliotek podporządkowanej ministrowi kultury. Zdaniem specjalistów projekt ten niczego nie porządkuje, a nadzór ministra nad wszystkimi bibliotekami jest niemożliwy. Stowarzyszenie Bibliotekarzy Polskich opracowało społeczny projekt ustawy o bibliotekach, który przewiduje nową formę organizacji oraz komputeryzację polskich bibliotek na wzór systemów bibliotecznych w Danii czy Wielkiej Brytanii. W Polsce nie dba się o biblioteki publiczne, a międzynarodowe badania dowodzą, że 72% Polaków to półanalfabeci.
Rząd Leszka Millera przechodzi kryzys. Członkowie partii wytykają premierowi błędy, krytykują poczynania ministrów, skarżą się na brak komunikacji wewnątrz partii i kłopoty w terenie. Ostatnie publikacje w tygodniku "Nie" oraz rządowe zapowiedzi cięć w sferze socjalnej szkodzą ekipie rządzącej. Najbliższa konwencja SLD może się okazać przykrą niespodzianką dla władz.
Właśnie opublikowano książkę zawierającą tuwimiana ze zbiorów Tomasza Niewodniczańskiego. Znajdują się w niej m.in. młodzieńcze wiersze poety, limeryki i teksty kabaretowe. Tomasz od dzieciństwa interesował się zbieractwem, dzisiaj na jego zbiory składa się bogata kolekcja kartografii, dokumentów historycznych, tuwimianów czy mickiewiczianów. Dzięki tym ostatnim zrobiło się o Tomaszu głośno, gdy w 1993 r. skradziono tzw. Album Moszyńskiego z jego kolekcji.
Amerykańskich naukowców zastanowiło, czemu w każdej kulturze pojawia się mit o potopie. Dwaj z nich, Ryan i Pitman, twierdzą, że katastrofa rzeczywiście nastąpiła, około 7500 lat temu, kiedy to Morze Śródziemne wlało się do Morza Czarnego. Dokonało się to gwałtownie, trwało jeden rok i zmusiło europejskie ludy do migracji i zmiany systemu rolnictwa.
Od 1 stycznia 1998 banki obowiązane są stosować się do ustawy o rachunkowości (Dz. U. nr 121, poz. 591 ze zm. - dalej: u.r.), ale już nie do przepisów aktów wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r. Dotyczy to zarówno przepisów zarządzenia nr 13/94 prezesa Narodowego Banku Polskiego, jak i uchwał nr 1/98 oraz nr 2/98 Komisji Nadzoru Bankowego. Oznacza to, że banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości, sporządzania informacji dodatkowej, skonsolidowanych sprawozdań finansowych czy też tworzenia tzw. rezerw celowych., sformułowane we wskazanych aktach.
Ochrona konsumenta jako pasywnego uczestnika rynku pojawia się mniej więcej od lat sześćdziesiątych zarówno w USA i Europie.  W USA traktowana jest jako ochrona interesów mniejszości i zapewnienie jej stosownej reprezentacji przed każdą z władz. W Europie zaś jest to raczej polityka „prokonsumencka” kształtowana przez władzę i zorientowana na stworzenie warunków do integracji gospodarczej i gwarancji dla uczestników rynku. Prawa konsumenta są autonomizowane w dokumentach i programach wspólnotowych a podstawowymi instrumentami są dyrektywy obejmujące m.in. ochronę przed błędnymi informacjami, określanie cen żywności, zrozumiały języka, wprowadzającą w błąd reklamą, przejrzystość klauzul umownych czy też zakaz reklamy niektórych produktów i usług lub zakaz reklamy skierowanej do dzieci. Ich celem jest informacja o warunkach i konsekwencjach transakcji.
Spór między ministrem skarbu państwa a władzami telewizji publicznej pokazał, że według ustawy o radiofonii i telewizji skarb państwa jest bezradnym właścicielem TVP. Wydaje się, że w kwestii unieważnienia jednej z uchwał zarząd świadomie postępował wbrew woli ministra. Jest mało prawdopodobne, aby za takie naruszenie prawa został odwołany, gdyż uniemożliwia to ustawa.
Rosja wyraźnie kieruje swoją politykę zagraniczną w kierunku Chin. Powodem jest zapewnie rozczarowanie Europą Zachodnią i USA. Rosjanie zapewniają, że nie ma porozumienia między Moskwą i Pekinem. Pamiętają koszty konfrontacji zbrojnej na pograniczu rosyjsko-chińskim w latach 60. Nie mają pewności, że to koniec terytorialnych pretensji Pekinu. Tymczasem Chiny przy współpracy z Rosją unowocześniają swoje siły zbrojne. Rosjanie sprzedają Chińczykom broń, która może być użyta przeciwko nim samym - Chiny mogą się zainteresować Syberią.
Polski rząd wystosował prośbę o rekordowo długi, osiemnastoletni okres przejściowy dotyczący zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców po przystąpieniu kraju do Unii Europejskiej. Wiadomo już, że UE nie wyrazi na to zgody i apeluje, aby nowe rozmowy opierały się raczej na danych z rynku nieruchomości (których Polska do tej pory nie przygotowała solidnie) niż na uprzedzeniach i obawach rządu polskiego, podyktowanych raczej interesami politycznymi niż faktycznymi niebezpieczeństwami.
Krytyczna ocena konstytucji ze strony niektórych biskupów, ulotki przy kościołach wzywające do odrzucenia ustawy w referendum z jednej strony, z drugiej zaś próba instrumentalizacji Kościoła przez niektórych polityków zapowiadają to, co na płaszczyźnie Kościół a polityka czeka nas co najmniej do września, czyli do wyborów parlamentarnych. Interesujące jest i to, że wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Tym razem sytuacja może być bardziej zaostrzona: chyba nigdy dotąd oficjalne stanowisko Episkopatu nie było tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych, co powoduje pogłębienie się podziałów wewnątrz Kościoła.
W kwietniu Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedzili policjanci - słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Takie zjawiska jak narkotyki czy prostytucję uważają za efekt polityki państwa i narastających problemów społecznych. Uczestnictwo w międzynarodowym programie jest dla nich szansą na nawiązanie kontaktów i wymianę doświadczeń, która może pomóc w efektywniejszej pracy.
W Polsce na grypę choruje coraz więcej osób. Lekarze apelują, aby się szczepić. Jedynie szczepionki zapobiegają rozprzestrzenianiu się wirusa. Mamy zarejestrowanych 5 szczepionek antygrypowych, kosztują ok. 25 zł. Lekarze radzą też ograniczyć kontakty  z otoczeniem, unikać podróży, a w przypadku zachorowania przeleżeć grypę. W  Wielkiej Brytanii, Czechach, Holandii rośnie liczba zachorowań. Są przypadki śmiertelne.
W zbliżających się wyborach parlamentarnych w Anglii spośród startujących partii tak naprawdę liczą się tylko dwie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca od lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest Tony Blair. W wymiarze programów kampanie skupiają się na kwestii podatków, jednak całość zdominowała walka „przywódców” - wymiana oszczerstw (wulgarniejszych ze strony torysów) nie spotkała się jednak z aprobatą opinii publicznej. Obaj politycy nie są wybitnymi osobowościami, więc o zwycięstwie prawdopodobnie zadecydują mass media i delikatniejsza forma końcówek obu kampanii.
Andrzej Wajda ma w tym roku szansę na dwa Oscary – za "Pana Tadeusza" i całokształt twórczości. "Pan Tadeusz" ma silną konkurencję. W walce o Oscara honorowego Wajdzie również nie brakuje rywali, ale polski reżyser wydaje się być na bardzo mocnej pozycji, ponieważ cieszy się ogromnym poparciem ludzi z branży.
W Rosji poważnie zreformowano sądownictwo, jednak reformy nie mogą wejść życia z powodu braku pieniędzy. Na sądownictwo przeznaczono kwotę, która skazuje sądy na walkę o przetrwanie - nie stać ich nawet na opłacenie rachunków za ogrzewanie czy ochronę budynków. Problemy finansowe sądownictwa są związane z nieproporcjonalnością jego dochodów i kwot otrzymywanych z budżetu państwa.
Prace nad konstytucją znacząca zaostrzają konflikty nie tylko między politykami a Kościołem, ale przede wszystkim wewnątrz Kościoła hierarchicznego. Episkopat uznał, że kapłani mają powstrzymać się od wskazywania wiernym jak głosować, ale duchowni publicznie krytykują ustawę.  Ugrupowania polityczne również próbują wykorzystywać autorytet Kościoła w rozgrywkach politycznych. Politycznej agitacji w Kościołach sprzeciwia się biskup Tadeusz Pieronek, sekretarz Episkopatu Polski,  i inni duchowni, za co są ostro krytykowany wewnątrz Kościoła. Episkopat dementuje istnienie paktu z władzą: konkordat za konstytucję.  Zaangażowanie Kościoła w wybory jest dla niego niekorzystne. Z drugiej jednak strony okazuje się, że duchowni otwarci na współczesny pluralistyczny świat bywają krytykowani wewnątrz Kościoła.
Europejczycy nie przepadają za automatycznymi skrzyniami biegów. Niechęć ta tłumaczona jest skojarzeniami z niezdarnością kierowców korzystających z automatycznych skrzyń, którzy w opinii Europejczyka nie potrafią dobrze jeździć posługując się "normalną techniką". Ma się to zmienić po wprowadzeniu na Stary Kontynent skrzynek automatycznych, które będzie można błyskawicznie przełączyć na ręczne sterowanie.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Wciąż jest wiele pytań bez odpowiedzi odnośnie zmiany polskiego rynku filmowego po pojawieniu się multipleksów. Przewiduje się, że repertuar będzie bogatszy i pojawi się szansa dla wyświetlania niszowego kina. Z drugiej strony nie wiadomo, czy małym kinom uda się utrzymać na rynku. Niektórzy podejrzewają, że multipleksy mogą pomóc polskiej kinematografii, inni przeciwnie - wskazują, że wyświetlane zagraniczne superprodukcje odbiorą jej widzów.
W projekcie unijnym dotyczącym sprzedaży towarów i gwarancji jakości mowa jest zarówno o gwarancji ustawowej, odpowiedniku polskiej rękojumi, jak i o gwarancji handlowej, czyli naszej gwarancji jakości. Zamierzeniem projektu jest ujednolicenie przepisów i stworzenie minimalnego standardu ochronnego dla konsumentów. Przepisy określają podstawę odpowiedzialności w ramach gwarancji i jej długość. Sprzedawca ma obowiązek zadośćuczynić roszczeniom konsumenta (wymienić lub naprawić towar, obniżyć cenę lub pozwolić kupującemu odstąpić od umowy) i to on pokrywa koszty realizacji gwarancji. Polskie prawo, mimo pewnych różnic, zapewnia porównywalny z projektem unijnym poziom ochrony konsumentów. Niektóre unijne postanowienia nie są w Polsce stosowane, jednocześnie część polskich przepisów jest korzystniejsza dla kupujących niż przepisy wspólnotowe. W ramach implementacji dyrektywy konieczne będą pewne zmiany legislacyjne oraz weryfikacja istniejących przepisów.
Polska szykuje się do wyborów samorządowych. Najważniejsze walki rozegrają się o fotel prezydentów poszczególnych miast. Dotychczas żadna partia nie ogłosiła oficjanych kandydatów na żadne stanowisko,ale w kuluarach trwa giełda nazwisk. Wiadomo,że w stolicy największe szanse mają kandydaci PiS, PO i SLD. W Krakowie zetrą się politycy PO i PiS a we Wrocławi politycy prawicy z lewicą.
W 2001 roku producenci sprzedadzą dwa razy więcej kabrioletów, reklamowego symbolu Kalifornii, który cieszy się ogromną popularnością wśród turystów. Okazuje się jednak, że kabriolety w codziennej jeździe nie są wygodne ani bezpieczne. Z drugiej strony wzbudzają zazdrość kolegów, a jazda z pędem powietrza nad głową sprawia prawdziwą frajdę.
W styczniu w większości polskich klubów rozpoczęły się przygotowania do sezonu wiosennego. Jednak o wartego blisko milion dolarów Wojciecha Kowalczyka nikt się nie bije. Jego przypadek, wbrew pozorom, wcale nie jest odosobniony. Jest tu i wielki talent, i bunt, i brak odporności na sukces, i życiowa bezradność, połączona z pechem. Zrobił jedną z najbardziej błyskotliwych karier w polskim sporcie lat dziewięćdziesiątych. W lutym ubiegłego roku Kowalczyk strzelił na Malcie w spotkaniu z Finlandią tysięcznego gola w historii reprezentacji Polski. Pół roku później nie grał już w żadnej drużynie i tak jest do dziś.
Kryzys brazylijski i niewykorzystanie pierwszej transzy pakietu pomocowego to główny powód krytyki Międzynarodowego Funduszu Walutowego. MFW jest oskarżany, że broni inwestorów, a utrzymanie wysokiego kursu reala spowodowało problemy z drogim kredytem i spowolnienie gospodarcze. MFW broni się, że ich programy pomogły w innych krajach i próbuje ocieplać swój wizerunek i udoskonalać organizację.
Nakłady przeznaczone przez samorządy na kulturę w roku 2000 na ogół pozostają na niezmienionym poziomie lub wręcz je obniżono. W wielu regionach dotacje wystarczają jedynie na niskie płace i bieżące świadczenia. Sytuacja taka wynika nie tylko z faktu, iż samorządowcy mają za mało pieniędzy do podziału, ale także, że w wyniku reformy przypisano im zbyt wiele instytucji kulturalnych. Wiele samorządów kosztem wydatków bieżących zwiększa nakłady na inwestycje i remonty. Dyrektorów instytucji kulturalnych martwi też przygotowywana nowelizacja ustawy o ubezpieczeniach społecznych.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni, bo nie chcieli tuszować matactw innych działaczy.Obwiniani o nieprawidłowości odrzucili oskarżenia, zarzucając Koziołowi negatywny wpływ na młodych działaczy i negatywną postawę w stosunku do liderów.Mazur i  Kozioł  odwołali się do Sądu Krajowego SLD, który utrzymał wyrok w mocy.
Komisja sejmowa obraduje obecnie nad poselskim projektem i propozycją alternatywną nowelizacji ustawy o pracowniczych programach emerytalnych. Obydwa projekty przedstawiają kilka korzystnych rozwiązań, ale nie są wolne od wad. Projektodawcy zgodnie proponują zmianę sposobu finansowania składek podstawowych wpłacanych do ppe. Dziś przystąpienie do ppe wiąże się z zadeklarowaniem wpłacania tych składek z wynagrodzenia uczestnika, co jest dodatkowym obciążeniem płacy netto. W rezultacie istnieją obawy o to, czy pracownicy będą brać udział w ppe. Projektodawcy chcą, by składki opłacał pracodawca, przy opodatkowaniu ich podatkiem dochodowym uczestników i nieobciążaniu składkami na obowiązkowe ubezpieczenia społeczne.
Od dochodu uzyskanego ze sprzedaży akcji spółki akcyjnej i udziałów spółki z o o. uzyskanych w drodze darowizny trzeba, co do zasady, zapłacić podatek dochodowy. Dochodem jest w takim wypadku różnica między ceną uzyskaną ze sprzedaży a wartością darowanych akcji z momentu zawarcia umowy darowizny. Taki sposób ustalania dochodu obowiązuje także w razie sprzedaży przez obdarowanego akcji nabytych przez darczyńcę bezpłatnie lub na warunkach preferencyjnych na podstawie ustawy z 1990 r. o prywatyzacji przedsiębiorstw państwowych.
Od 1 stycznia 1998 banki obowiązane są stosować się do ustawy o rachunkowości (Dz. U. nr 121, poz. 591 ze zm. - dalej: u.r.), ale już nie do przepisów aktów wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r. Dotyczy to zarówno przepisów zarządzenia nr 13/94 prezesa Narodowego Banku Polskiego, jak i uchwał nr 1/98 oraz nr 2/98 Komisji Nadzoru Bankowego. Oznacza to, że banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości, sporządzania informacji dodatkowej, skonsolidowanych sprawozdań finansowych czy też tworzenia tzw. rezerw celowych., sformułowane we wskazanych aktach.
Wciąż jest wiele pytań bez odpowiedzi odnośnie zmiany polskiego rynku filmowego po pojawieniu się multipleksów. Przewiduje się, że repertuar będzie bogatszy i pojawi się szansa dla wyświetlania niszowego kina. Z drugiej strony nie wiadomo, czy małym kinom uda się utrzymać na rynku. Niektórzy podejrzewają, że multipleksy mogą pomóc polskiej kinematografii, inni przeciwnie - wskazują, że wyświetlane zagraniczne superprodukcje odbiorą jej widzów.
Świat przygotowuje się na Problem Roku 2000, i choć eksperci szacują, że nie dojdzie do żadnych większych katastrof w obszarach informatycznych, energetycznych czy bankowych, państwa wydały ogromne sumy na zabezpieczenie ludności przed możliwymi niedogodnościami. Zróżnicowany jest też stopień przygotowania państw na różnych kontynentach, za najlepiej przygotowane uważa się Wielką Brytanię i Stany Zjednoczone.
3 czerwca u groby św.Wojciecha spotkają się papież i prezydenci Niemiec, Słowacji, Węgier, Litwy i Polski oraz przedstawiciel prezydenta Rosji. Zjazd ma stanowić przypomnienie o wspólnych chrześcijańskich korzeniach Europy. Wojciech może stać się patronem jednoczącej się  Europy. Jako biskup Pragi zasłynął pobożnością i ascetycznym życiem. Odwiedził wiele europejskich klasztowór.  Zginął męczeńską śmiercią w Prusach,  jego szczątki spoczęły w katedrze gnieźnieńskiej. U jego grobu spotkali się cesarz Oton III i książe Bolesław Chrobry. O jego życiu powstało wiele legend, a jego kult rozprzestrzeniał się w calej Europie.  W Polsce miał on od początku charakter religino-państwowy,  w innych państwach przyczynił się do ożywienia religijnego.
Przedstawiono prognozę gospodarczą aż do 1999 r. Zakłada ona utrzymanie dużego popytu i importu, wzrost produkcji i zatrudnienia, spadek bezrobocia i inflacji oraz zwiększenie się zarobków. Nastąpią dwie zmiany w polityce gospodarczej. Jedna związana jest z powodzią a druga z przejęciem rządów przez koalicję AWS i UW. Największym zagrożeniem dla przedstawionej prognozy są napięcia w bilansie handlowym, które przekładają się na napięcia w bilansie płatniczym.
W Brazylii struktura własności w rolnictwie jest bardzo niekorzystna – mnóstwo rodzin na wsiach nie ma ziemi, podczas gdy ogromne połacie należące do kilku wielkich właścicieli leżą odłogiem. Coraz większe poparcie zyskuje tam Ruch Bezrolnych, który domaga się przeprowadzenia reformy rolnej. Ruch wspiera lewicowa Partia Pracujących. Zdaniem rządu problem reformy rolnej tkwi w pieniądzach. W celu uzyskania środków konieczne byłoby zwiększenie podatków, a na to kraj nie może sobie pozwolić.
Przed kilkoma laty dwa orzeczenia niemieckiego Trybunału Konstytucyjnego zbulwersowały świat prawniczy. Trybunał uznał, że nawet osoba samodzielna i pełnoletnia wymaga ochrony ręcząc za kredyt bankowy, bo nierównowaga wiedzy i doświadczenia między poręczycielem i bankiem jest zbyt duża. Stwierdził, że konieczna jest wyczerpująca informacja ze wskazaniem na niebezpieczne dla poręczyciela kwestie. Na uwagę zasługuje to, że w Niemczech umowy kredytowe doczekały się oceny Trybunału Konstytucyjnego. Drugą istotną kwestią jest to, że niemiecki Trybunał Konstytucyjny akcentuje znaczenie informacji. W prawie europejskim za podstawę ochrony konsumenta uważa się właśnie informację. Kolejnymi zasadami europejskiego prawa konsumenckiego są wskazanie minimalnego poziomu treści umowy oraz złamanie zasady "pacta servanda sunt" na korzyść klienta, który może wycofać się z transakcji bez negatywnych konsekwencji.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
Niebawem mija 30 lat od dnia, gdy grupa wojskowych obaliła rząd Grecji. Reżim istniał tylko 7 lat,  ale zostawił ślady w świadomości i mentalności Greków. Jedną z organizacji opozycyjnych była Obrona Demokracji. Grecy uwolnili się od dyktatury bezkrwawo. Przywódców junty postawiono przed sądem, skazując ostatecznie na dożywocie. Jednak Grecy nie mają poczucia, że sprawiedliwości stało się zadość. Oprócz cierpień dyktatura przyniosła pozytywy: zniesienie monarchi i ugruntowanie świeżej demokracji, co umożliwiło wejście do EWG. Najgorszą spuścizną dyktatury jest rozluźnienie zasad i zniszczenie uczciwości.
Niektórzy specjaliści są zdania, że nową nadzieją w leczeniu niektórych chorób nowotworowych są miniprzeszczepy komórek krwiotwórczych. Uzyskane do tej pory wyniki leczenia tą metodą są dobre – udało się uratować chorych, którym nie pomogły tradycyjne metody leczenia. Jedynym zagrożeniem przy miniprzeszczepach jest sytuacja, w której komórki dawcy zaczynają atakować organizm biorcy.
Oburzeni postawieniem w San Jose w Kaliforni pomnika indiańskiego boga, mieszkańcy wnieśli sprawę do sądu. Sąd orzekł, że nie jest to symbol religijny, bo nie odnaleziono wyznawców kultu. Ten sam sąd jednak uznał, że krzyż na wzgórzu San Francisco jest sprzeczny z konstytucyjną zasadą neutralności religijnej władzy. Niektórzy uważają, że na decyzje wpływ ma kampania antyreligijna ośrodków laickich. Krzyż może uratować tylko przekazanie terenów osobie prywatnej/organizacji. Pastor Wilkes, zaangażowany w obronę krzyża, należy do opozycji przeciw zalegalizowaniu związków homoseksualnych.
ETS dokonał wykładni pojęcia "środków o charakterze równoważnym", które pojawia się w artykułach Traktatu o Wspólnocie Europejskiej przewidujących tzw. swobodę przepływu towarów. Po opracowaniu formuł Dassonville, Cassis de Dijon i rozstrzygnięciu spraw dotyczących handlu w niedziele wydano orzeczenia Keck i Mithouard, gdzie dokonano rozróżnienia między środkami krajowymi odnoszącymi się do towaru jako takiego a tymi, które dotyczą sposobów jego zbytu.
Bolesław Wieniawa-Długoszowski był człowiekiem wielu talentów - doktor medycyny, malarz, poeta i zawodowy oficer, dyplomata i jednodniowy prezydent RP. Jako adiunkt Józefa Piłsudskiego do końca pozostał mu wierny, a w swojej państwowej działalności potrafił przemycić drzemiące w nim pierwiastki poetyckości. Dziś, na łamach wielu publikacji na temat jego osoby, próbuje się pokazać Wieniawę z wielu (również tragicznych) stron, starając się tym samym przełamać jego wizerunek bawidamka i humorysty.
Nakłady przeznaczone przez samorządy na kulturę w roku 2000 na ogół pozostają na niezmienionym poziomie lub wręcz je obniżono. W wielu regionach dotacje wystarczają jedynie na niskie płace i bieżące świadczenia. Sytuacja taka wynika nie tylko z faktu, iż samorządowcy mają za mało pieniędzy do podziału, ale także, że w wyniku reformy przypisano im zbyt wiele instytucji kulturalnych. Wiele samorządów kosztem wydatków bieżących zwiększa nakłady na inwestycje i remonty. Dyrektorów instytucji kulturalnych martwi też przygotowywana nowelizacja ustawy o ubezpieczeniach społecznych.
Przedstawiciele największych firm telekomunikacyjnych w Europie, także w Polsce, oświadczyli, że z powodu zadłużenia mniejszą tegoroczne wydatki na budowę sieci lub utrzymają je na dotychczasowym poziomie. Trzeba jednak uważać, aby oszczędności nie zaszkodziły przyszłemu rozwojowi firmy. Producenci obawiają się spadku sprzedaży infrastruktury komórkowej, a agencje ratingowe zaczęły obniżać oceny ich wiarygodności.
Próby podbierania wyborców będą główną osią kampanii do parlamentu. Stawka najsilniejszych jest wyrównana i niezmienna od miesięcy. Liderzy to SLD i AWS. Za nimi plasują się PSL, UW, ROP i UP. AWS i SLD trudno będzie podbierać sobie głosy. O preferencjach politycznych Polaków wciąż często decyduje przeszłość. Duże znaczenie dawnych podziałów świadczy o tym, że nadchodzące wybory będą wyborami identyfikacji ideologicznej, nie zaś walką programów.
Boks budzi kontrowersje. Jedni uważają, że powinien być zakazany ze względów medycznych. Inni widzą w nim wentyl pozwalający rozładować naturalną agresję tkwiącą w człowieku. Prawda leży po środku. Boks jest stary jak świat. Uprawiano go już w starożytnej Grecji. Za ojczyznę nowoczesnego boksu uważa się Anglię. Po I wojnie światowej powstała Międzynarodowa Federacja Boksu Amatorskiego. Istnieją znaczące różnice między boksem amatorskim a zawodowym. Polacy odnosili sukcesy przede wszystkim w boksie amatorskim. W boksie zawodowym nie ma pieniędzy i gwiazd, więc coraz bardziej traci on na znaczeniu. Zawodowi bokserzy zarabiają bajeczne sumy. Pierwszym bokserem, który otrzymał milionowe honorarium, był Tunney. Ostatni rekord to 35 milionów dolarów, jakie Holyfield otrzymał za walkę z Tysonem. Bokserzy często stają się legendami, jak np. Muhammad Ali. Niektórzy z nich twierdzą, że nie walczą dla pieniędzy, tylko dla sławy.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Trzydziestego pierwszego grudnia 2000 roku rozpocznie się Rejs 2000, ambitny i kosztowny wyścig dookoła świata największych i najszybszych jachtów na świecie prowadzonych przez wyśmienitych żeglarzy. Weźmie w nim udział polska załoga, na czele której stanie Robert Paszke. Polska załoga wyruszy w rejs na katamaranie z masztem o wysokości 11 pięter i powierzchnią żagli równą obszarowi boiska piłkarskiego. Jacht będzie rozwijał prędkość ponad 40 węzłów, czyli prawie 80 km/godz. Długość rejsu będzie zależała od pokonanej odległości, dlatego trasa powinna być maksymalnie krótka. Im bliżej Arktyki się płynie, tym mniej mil trzeba pokonać, jednak blisko granicy lodów częstsze są sztormowe wiatry. Ryzyko jest naprawdę ogromne. Ważne będą zgrany zespół i umiętność rozwiązywania konfliktów. Drużyna składać się będzie z młodych, ale doświadczonych żeglarzy, którzy pływali już na katamaranach. Ten rodzaj jachtu ma bowiem swoje wymagania co do prowadzenia i trymowania. Żona Paszkego zawsze martwi się o męża, ale uwierzyła w przeznaczenie – Roman czuje się najlepiej na morzu, a ona musi się z tym pogodzić.
Wczoraj zakończył się Kongres Kultury Wsi, podczas którego przedstawiono raport o kulturze wiejskiej w Polsce. Wynika z niego, że kultura wiejska pogrążona jest w kryzysie. Zmiany systemowe wymusiły zamknięcie wielu punktów bibliotecznych i świetlic. Kwitnie działalność zespołów amatorskich, lecz tylko folklorystycznych. Zamiera teatr, kabaret i kino, rozwija się natomiast prasa lokalna. Domy kultury ograniczają swą działalność do wideowypożyczalni oraz organizacji dyskotek, stwarzając tym samym pozory działalności kulturotwórczej.
Ostatnio, dzięki ostrej konkurencji koncernów motoryzacyjnych, ceny nowych samochodów są w Polsce niższe niż w Unii Europejskiej. Zgodnie z układem stowarzyszeniowym od 2002 r. import samochodów z UE będzie bezcłowy, ale nie wpłynie to raczej na obniżenie cen samochodów. Liczą się też obciążenia fiskalne. Producenci drogich aut mają teraz konkurecją w postaci tańszych samochodów.
Andrzej Gołota wprawdzie przegrał w pojedynku z Michaelem Grantem, ale udowodnił, że potrafi walczyć.  Ponownie jednak prysły sny o potędze i raz jeszcze okazało się, że Gołota nie umie wygrywać najważniejszych pojedynków, nawet gdy prowadzi wysoko na punkty.  Z kim spotka się teraz, po porażce? Czy moze też zawiesi rękawice na kołku?
Od dochodu uzyskanego ze sprzedaży akcji spółki akcyjnej i udziałów spółki z o o. uzyskanych w drodze darowizny płaci się podatek dochodowy.  Urzędy skarbowe przyjmowały, że w przypadku darowizny koszt nabycia jest zerowy, a podatkiem obejmowano całą kwotę uzyskaną ze sprzedaży akcji. Ministerstwo Finansów wyjaśnia, że przy ustalaniu dochodu z takiej sprzedaży koszt uzyskania to wartość akcji ustalona w umowie darowizny. Należy pamiętać o wpłaceniu zaliczki na podatek dochodowy od sprzedanych akcji nabytych na warunkach preferencyjnych lub bezpłatnie..
Przedstawiono prognozę gospodarczą aż do 1999 r. Zakłada ona utrzymanie dużego popytu i importu, wzrost produkcji i zatrudnienia, spadek bezrobocia i inflacji oraz zwiększenie się zarobków. Nastąpią dwie zmiany w polityce gospodarczej. Jedna związana jest z powodzią a druga z przejęciem rządów przez koalicję AWS i UW. Największym zagrożeniem dla przedstawionej prognozy są napięcia w bilansie handlowym, które przekładają się na napięcia w bilansie płatniczym.
Podczas czerwcowego szczytu Unii Europejskiej w Amsterdamie ma zostać przedstawiony traktat o zmianie systemu jej działania – to kolejny ważny etap integracji europejskiej. Można się spodziewać, że konferencja przyniesie zasadniczy postęp w dziedzinach, takich jak: zmiana systemu działania Komisji i Rady UE, inicjowanie określonych projektów integracji europejskiej tylko z udziałem niektórych państw (tzw. elastyczność), rozwinięcie wspólnej polityki zagranicznej i bezpieczeństwa oraz pogłębienie współpracy w zakresie wymiaru sprawiedliwości i spraw wewnętrznych.
Z okazji rozpoczęcia roku akademickiego podsumowano koszty utrzymania studenta. Na Uniwersytecie Śląskim student miesięcznie potrzebuje 600 zł. W Studenci, którzy mają średnią powyżej 4,0 mogą otrzymywać stypendium naukowe. Studenci, których dochód rodzinny jest niski mogą liczyć na stypendia socjalne. Najtragiczniej na uczelniach wyższych wygląda sprawa zakwaterowania studentów w akademikach.  Tymczasem rektorzy wyższych uczelni w Polsce rządają zwiększenia puli pieniędzy w rządowym budżecie przeznaczonych na szkolnictwo wyższe.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli. Przy przyjmowaniu nauczyciela do pracy liczy się wykształcenie - powinna osobowość. Zawód nauczyciela cieszy się dużym prestiżem społecznym. Płace nauczycieli kształtują się poniżej społecznie aprobowanego poziomu. Uważa się, że większości nauczycieli zależy na tym, by dobrze wykonywać swoje obowiązki oraz że są fachowcami. Połowa uczniów ocenia swoje stosunki z nauczycielami jako pozytywne, jedna piąta - że nauczyciela nie interesują problemy jego podopiecznych. U co czwartego słowo "nauczyciel" wywołuje lęk. Konieczne jest podmiotowe podejście do ucznia. System szkolnej demokracji oparty powinien być na idei "po pierwsze nie szkodzić". Nauczyciele mówią o niechęci zespołu nauczycielskiego do pracujących twórczo oraz panującym w szkołach marazmie.
W czym tkwi fenomen boksu, sportu od lat budzącego kontrowersje i mieszane uczucia? Jedni twierdzą, nie kryjąc oburzenia, że boks jest niegodny cywilizacji końca XX wieku, inni z kolei uważają, że w świecie, gdzie dobro przemieszane jest ze złem, zawsze będzie miejsce dla tych, którzy chcą oglądać boks. Głośne pojedynki bokserskie, niezmiennie od lat, budzą wielkie zainteresowanie. Wiele walk stało się częścią legendy. Dziś w cenie jest przede wszystkim boks zawodowy z gwiazdami wielkiego formatu i gigantycznymi sumami wypłacanymi za walki. W boksie zawodowym trudno już znaleźć kryteria czysto sportowe. Legenda boksu wciąż jednak żyje. Jeśli więc jeden z mistrzów, Michael Moorer, mówi, że boks jest tylko po to, żeby zarobić jak najszybciej możliwie dużo pieniędzy i odejść w dobrym zdrowiu, to jest to tylko jedna z prawd o tym sporcie.
Tradycyjnie turniej na londyńskich kortach Wimbledonu zaczyna się oficjalnie na sześć tygodni przed pierwszym poniedziałkiem sierpnia. W tym roku już po raz 114. Kolejki do bram tej „tenisowej świątyni” były od zawsze. Szacuje się, że frekwencja podczas jednego dnia potrafi sięgnąć nawet 40 tysięcy gości. Najtrudniej dostać bilety na krzesełka kortu centralnego i kortu nr 1. Wimbledon to również prężnie działający biznes. Za wyroby z logo Wimbledonu trzeba słono zapłacić, ale trudno się dziwić, w końcu Wimbledon to angielski towar z najwyższej półki.
Przed kilkoma laty dwa orzeczenia niemieckiego Trybunału Konstytucyjnego zbulwersowały świat prawniczy. Trybunał uznał, że nawet osoba samodzielna i pełnoletnia wymaga ochrony ręcząc za kredyt bankowy, bo nierównowaga wiedzy i doświadczenia między poręczycielem i bankiem jest zbyt duża. Stwierdził, że konieczna jest wyczerpująca informacja ze wskazaniem na niebezpieczne dla poręczyciela kwestie. Na uwagę zasługuje to, że w Niemczech umowy kredytowe doczekały się oceny Trybunału Konstytucyjnego. Drugą istotną kwestią jest to, że niemiecki Trybunał Konstytucyjny akcentuje znaczenie informacji. W prawie europejskim za podstawę ochrony konsumenta uważa się właśnie informację. Kolejnymi zasadami europejskiego prawa konsumenckiego są wskazanie minimalnego poziomu treści umowy oraz złamanie zasady "pacta servanda sunt" na korzyść klienta, który może wycofać się z transakcji bez negatywnych konsekwencji.
W Europie rozszerza się epidemia grypy. Nie dotarła ona jeszcze do Polski, ale przychodnie i tak mają natłok pacjentów. Wirus grypy roznosi się drogą kropelkową. Kluczową rolę w jego prewencji odgrywają szczepienia, na które Polacy jednak bardzo rzadko się decydują. Grypy nie wolno lekceważyć, ponieważ ewentualne powikłania mogą okazać się śmiertelne.
Boks budzi bardzo mieszane uczucia – z jednej strony może mieć niekorzystne dla zdrowia i życia konsekwencje, z drugiej strony ratuje setki tysięcy zaniedbanych chłopców, którzy dzięki niemu wracają do normalnego życia. Walki bokserskie na szczycie zawsze wzbudzały ogromne zainteresowanie, już na początku XX wieku przyciągały dziesiątki tysięcy widzów. Boks znany był już w starożytności, później został jednak zapomniany i odrodził się dopiero w w XVIII wieku w Anglii. Boks stał się dyscypliną olimpijską w 1988 roku podczas Igrzysk w Seulu. W Europie boks amatorski rozwinął się po I wojnie światowej. To właśnie w nim polscy pięściarze odnosili największe sukcesy, które często miały wymiar nie tylko sportowy. Dziś boks amatorski nie odgrywa już takiej roli. W cenie jest przede wszystkim boks zawodowy. Od dawna nie mnie ważne niż sama walka są sumy wypłacane pięściarzom.
Eksperci uważają, że integracja z Unią Europejską powinna być korzystna zarówno dla polskich ogrodników, jak i dla konsumentów. Struktura produkcji oraz ceny owoców i warzyw w Unii są inne niż w Polsce. Unijne produkty będą konkurencją dla polskich producentów. Zdaniem specjalistów ogrodnictwo w Polsce wymaga większej koncentracji i specjalizacji produkcji, warto także zadbać o rozwój infrastruktury rynku.
W Niemczech zakończyły się negocjacje dotyczące wypłacenia odszkodowań dla pracowników przymusowych pracujących w Trzeciej Rzeszy. Rząd Niemiec oficjalnie zaproponował sumę 10 miliardów marek, na którą zgodzili się negocjatorzy. Teraz rozpocznie się druga część negocjacji polegająca na podziale odszkodowania między byłych robotników niewolniczych i przymusowych oraz inne cele takie jak: odszkodowanie za zagrabiony majek, odszkodowanie dla ofiar eksperymentów oraz tzw. fundusz przyszłości.
Dyrektorzy generalni ministerstw, dyrektorzy departamentów i ich zastępcy, a nawet dyrektorzy biur - tak głęboko w niektórych resortach już teraz sięga wymiana urzędników prowadzona przez rząd koalicji SLD - PSL - UP. W tych ministerstwach, w których jeszcze zmiany nie zaszły, przygotowuje się restrukturyzację, której skutkiem pod koniec roku lub na początku następnego będą także zmiany personalne. Wymiana kadr odbywa się jak dotoąd bez spektakularnych kłótni między koalicjantami.
Reforma terytorialnej organizacji kraju: podział na trzynaście województw i około dwustu powiatów powinna zostać przeprowadzona jak najszybciej. Miałaby ją wyprzedzać reforma budżetu państwa, która zorganizowałaby finansowanie nowo powstałych form administracyjnych, aby zyskały prawo stanowienia własnych budżetów. Regionalizacja kraju jest znacznie ważniejszym elementem decentralizacji kraju niż przywrócenie powiatów samorządowych, za czym optują lokalne elity, pragnące utrzymać się u władzy. Mając na uwagę dobro mieszkańców, nie lokalnych układów, należy radykalnie, odpowiedzialnie i szybko przeprowadzić reformę.
W związku z rozpoczynającą się dzisiaj wizytą przewodniczącego Chin w Rosji moskiewskie media zwracają uwagę na przesunięcie akcentów rosyjskiej polityki zagranicznej w kierunku Azji. W opinii moskiewskich ekspertów Rosja, aktywizując swą azjatycką politykę, pragnie zwiększyć pole manewru, tym bardziej że rosyjskie elity polityczne są coraz mocniej rozczarowane stosunkami z Zachodem. Kierownictwo Chińskiej Republiki Ludowej jest zainteresowane zacieśnianiem więzi gospodarczych z Rosjanami i chce przy pomocy Rosji unowocześnić swą armię.
Tadeusz Łomnicki był wielkim aktorem, niezwykle pracowitym i inteligentnym. Aktorzy darzyli go ogromnym szacunkiem, jednak wielu krytykowało jego pracę dla KC PZPR. Łomnicki pod koniec życia cierpiał ze względu na braki zawodowe swych scenicznych partnerów, dlatego wolał występować sam. Potrafił jednak zachwycić się grą innych. Po zakończeniu pracy nad "Stalinem" odbył się bankiet, na którym po raz ostatni widziałem Janusza. Podziękował nam, niczego nie zjadł, nie wypił. Pożegnał się i odszedł.
Obowiązujące przepisy nie pozwalają skarbowi państwa – jedynemu akcjonariuszy TVP S.A. – na skuteczne wykonywanie swoich uprawnień właścicielskich. W konsekwencji doszło do sporu między ministrem skarbu a zarządem spółki, który nie zastosował się do wiążącej go uchwały walnego zgromadzenia. Choć złamano prawo, minister nie może skutecznie odwołać zarządu. Niezbędna wydaje się więc odpowiednia nowelizacja ustawy.
Wprowadzono nowe przepisy wizowe, utrudniające przyjazd do Polski wielu przybyszom ze Wschodu. Cierpi na tym handel na bazarach, które wpisały się już w polski krajobraz. Kupcy handlowali na nich przede wszystkim z obywatelami republik postradzieckich. Spadek obrotów próbuje się co prawda tłumaczyć obchodzonymi właśnie na Wschodzie świętami Bożego Narodzenia, ale wiele osób nie widzi szans na powrót Rosjan czy Ukraińców w przyszłym miesiącu. Opłata za wizy może nie okazać się wygórowane dla wielkich hurtowników, ale wielu mniejszych na pewno zrezygnuje z przyjazdu. Oprócz opłat odstraszać będzie ich konsularna biurokracja. Polscy kupcy boją się bankructwa i bezrobocia. Zagrożone są też osoby, które wynajmowały prywatne kwatery i zajmowały się gastronomią. Problem dotyka zwłaszcza regiony wschodniej Polski. Specjaliści uważają, że sytuacja wróci wkrótce do normy, choć handel bazarowy swoje apogeum ma już za sobą.
W budżecie brakuje środków na pomoc materialną dla studentów, a w akademikach miejsc. Uczelnie w miarę możliwości zapewniają studentom miejsca we własnych akademikach lub hotelach,  ale czasem dysponują tylko bazą adresową internatów, akademików i kwater. Ceny akademików różnią się w zależności od standartu i zamożności studenta. Uczelnie starają się też zapewnić stypendia naukowe i socjalne. Podczas ostatniej inauguracji roku rektorzy podkreślali konieczność rozwarzenia wprowadzenia częśiowcyh opłat za studia.
Świat przygotowuje się na Problem Roku 2000, i choć eksperci szacują, że nie dojdzie do żadnych większych katastrof w obszarach informatycznych, energetycznych czy bankowych, państwa wydały ogromne sumy na zabezpieczenie ludności przed możliwymi niedogodnościami. Zróżnicowany jest też stopień przygotowania państw na różnych kontynentach, za najlepiej przygotowane uważa się Wielką Brytanię i Stany Zjednoczone.
Po reformie samorządowej o wydatkach na kulturę po raz pierwszy zadecydują samorządy. Zadowolone ze zmian są zwłaszcza instytucje, którym zwiększono dotacje. W większości województw wyniosą one jednak tyle samo, co ubiegłoroczne. Wskazuje się, że niektórym województwom przydzielono za dużo instytucji do sfinansowania. Chwalony jest pomysł rodzielenia wydatków na bieżącą działaność i na inwestycje. Ryzykowne może być otrzymana przez samorządy swoboda w decydowaniu o sposobie finansowania kultury. Działaczy kultury martwią również plany rządu, zobowiązujące pracodawcę do odprowadzania składki od umów-zleceń i umów o dzieło.
Do stolicy Brazylii dotarło pod koniec ubiegłego tygodnia po długiej wędrówce około dwóch tysięcy bezrolnych chłopów. Weszli do miasta z czerwonymi sztandarami, sierpami, motykami i maczetami, z którymi maszerowali przez dwa miesiące z Sao Paulo, Minas Gerais i Mato Grosso. Domagają się przyspieszenia reformy rolnej, ziemi i sprawiedliwości. Lewicowe partie i związki zawodowe wykorzystały obecność chłopów do urządzenia w stolicy największej antyrządowej demonstracji od objęcia władzy przez prezydenta Cardoso.
Spór między ministrem skarbu państwa a władzami telewizji publicznej pokazał, że według ustawy o radiofonii i telewizji skarb państwa jest bezradnym właścicielem TVP. Wydaje się, że w kwestii unieważnienia jednej z uchwał zarząd świadomie postępował wbrew woli ministra. Jest mało prawdopodobne, aby za takie naruszenie prawa został odwołany, gdyż uniemożliwia to ustawa.
Wystąpienia rektorów podczas piątkowej inauguracji roku akademickiego wykazują, że uczelnie państwowe coraz silniej odczuwają konieczność wprowadzenia częściowej odpłatności za studia dzienne. Zarzucono parlamentarzystom, że nie przeznaczają na uczelnie wystarczających kwot w budżecie, a jednocześnie zawarli taki przepis w konstytucji, który może poważnie utrudnić pobieranie czesnego od studentów. Wicepremier Leszek Balcerowicz, obecny w Politechnice Warszawskiej, zaznaczył, że w przyszłorocznym budżecie zostaną podwojone środki na inwestycje w szkolnictwie wyższym.
Niebawem rozstrzygnie się, czy na jesieni w wyborach samorządowych kandydaci będą wybierani bezpośrednio przez mieszkańców. Przygotowywana ustawa ma poparcie SLD i PO, prawdopodobne jest więc, że zostanie uchwalona. Czołowi politycy rozważają więc start w wyborach, a dla stanowisk prezydenckich są gotowi zrezygnować z mandatów poselskich. Nieoficjalnie znani już są kandydaci partii na stanowiska prezydentów dużych miast.
Ekonomiści oceniają, że w najbliższych latach możemy spodziewać się kolejnych redukcji zatrudnienia. Firmy będą do tego zmuszone, by ograniczyć koszty i poprawić swą konkurencyjność nie tylko w eksporcie, ale przede wszystkim na rynku krajowym. Konieczne będą również inwestycje w technologię, zarządzanie produkcją, logistykę i magazyny. Czynnikiem wymuszającym zmniejszenie zatrudnienia w polskich przedsiębiorstwach jest często wejście zagranicznego inwestora, a także fuzje przedsiębiorstw. Zwalniani pracownicy są czasem chronieni pakietami socjalnymi.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
Życie św. Wojciecha znaczyły kryzysy i katastrofy. Niektórzy złośliwi są skłonni nawet powiedzieć, że jego życie było totalnym bankructwem. Miał być rycerzem, a został biskupem. Dwukrotnie opuszczał biskupstwo szukając azylu w Rzymie, lecz go stamtąd wyrywano pod groźbą ekskomuniki. Pod koniec życia został misjonarzem, ale nikogo nie nawrócił. Ten z pozoru "bankrut" w półtora roku po śmierci został kanonizowany. Po tysiącu lat kreowany jest na patrona jednoczącej się Europy. W roku 1000 u jego grobu w Gnieźnie spotkali się cesarz niemiecki Otton III, legat papieża Sylwestra II i książę Bolesław Chrobry. Niebawem odbędzie się kolejny zjazd u grobu św. Wojciecha.
O kolekcjonerskiej pasji i wartościowych zbiorach Tomasza Niewodniczańskiego zrobiło się w Polsce głośno dopiero w obecnej dekadzie dzięki wartościowym mickiewiczianom (i ich sławnej kradzieży) i tuwimianom, których jest posiadaczem. Największą część kolekcji stanowią jednak pamiątki kartograficzne. Bakcyla złapał już w szkole, ale kolekcja zaczęła się rozrastać od momentu, w którym żona podarowała mu stary sztych Damaszku.
Od 1 stycznia 1998 banki obowiązane są stosować się do ustawy o rachunkowości (Dz. U. nr 121, poz. 591 ze zm. - dalej: u.r.), ale już nie do przepisów aktów wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r. Dotyczy to zarówno przepisów zarządzenia nr 13/94 prezesa Narodowego Banku Polskiego, jak i uchwał nr 1/98 oraz nr 2/98 Komisji Nadzoru Bankowego. Oznacza to, że banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości, sporządzania informacji dodatkowej, skonsolidowanych sprawozdań finansowych czy też tworzenia tzw. rezerw celowych., sformułowane we wskazanych aktach.
Zdaniem ekspertów oraz przedstawicieli firm i rządów dzięki długim przygotowaniom Problem Roku 2000 nie powinien spowodować katastrofalnych wydarzeń. Są jednak powody, by nie do końca wierzyć tym zapewnieniom. Jak będzie, czas pokaże. W najlepszej sytuacji są Amerykanie, którzy będą obserwowali powitanie roku w innych częściach świata, co pozwoli im szybko przygotować się na potencjalne zagrożenia.
Pięć dni między 29 kwietnia a 3 maja dla większości Polaków będzie czasem wolnym od pracy, jednak politycy w tym czasie bynajmniej odpoczywać nie będą -  zajęci będą uczestnictwem w obchodach tysiąclecia zjazdu gnieźnieńskiego, uchwalenia Konstytucji 3 maja czy rocznicy zbrodni katyńskiej. Chyba tylko wicepremier Leszek Balcerowicz wybiera się na zagraniczny urlop.
W rocznicę urodzin poety i dramaturga Williama Szekspira w miasteczku, z którego pochodzi - Stratford-upon-Avon, mieszkańcy co roku organizują barwną i głośną paradę.Ściągają na nią tysiące turystów, choć i tak przez cały rok nie brakuje ich w miasteczku. Przyciąga ich niesamowita atmosfera miasta, w którym każdy zabytek związany z Szekspirem (m. in. dom przy Henley Street, w którym się urodził) jest zadbany i utrzymany w duchu jego epoki.
Wojciech Kowalczyk jest jedną z najbardziej błyskotliwych karier w polskim sporcie lat dziewięćdziesiątych. W 1992 roku Kowalczyk został wicemistrzem olimpijskim. W 1993 zdobył mistrzostwo Polski, ale PZPN tytuł Legii odebrał. Na znak protestu Kowalczyk postanowił nie grać w reprezentacji Polski. Stracił na tym on i Kadra Polski też. Nie skończył szkoły, ale w niczym mu to nie przeszkadza. Jest znacznie dojrzalszy niż w czasach młodzieńczego buntu. Mieszka w bloku na Bródnie z dziewczyną i córką, niedaleko rodziców. Kupili dom koło Lasu Kabackiego, ale nie wiadomo, kiedy się tam przeprowadzą.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli. Przy przyjmowaniu nauczyciela do pracy liczy się wykształcenie - powinna osobowość. Zawód nauczyciela cieszy się dużym prestiżem społecznym. Płace nauczycieli kształtują się poniżej społecznie aprobowanego poziomu. Uważa się, że większości nauczycieli zależy na tym, by dobrze wykonywać swoje obowiązki oraz że są fachowcami. Połowa uczniów ocenia swoje stosunki z nauczycielami jako pozytywne, jedna piąta - że nauczyciela nie interesują problemy jego podopiecznych. U co czwartego słowo "nauczyciel" wywołuje lęk. Konieczne jest podmiotowe podejście do ucznia. System szkolnej demokracji oparty powinien być na idei "po pierwsze nie szkodzić". Nauczyciele mówią o niechęci zespołu nauczycielskiego do pracujących twórczo oraz panującym w szkołach marazmie.
W roku 1000 u grobu świętego Wojciecha w Gnieźnie doszło do spotkania Ottona III i księcia Bolesława Chrobrego. Postanowiono wówczas utworzyć w polskiej stolicy arcybiskupstwo, cesarz uznał zaś suwerenność naszego państwa. Kult świętego Wojciecha w Polsce od początku miał więc charakter religijno-państwowy. Wkrótce odbędzie się w Gnieźnie kolejny zjazd europejskich przywódców. Święty Wojciech – bywały w całej Europie – nadawał się na patrona jednoczącego się kontynentu lepiej niż ktokolwiek inny. Nadaje się na niego również obecnie. Łączy nie tylko w sensie politycznym, ale też religijnym. Jego życie, z czasem obrosłe licznymi legendami, znane jest z żywotów spisanych tuż po jego śmierci.
W Polsce pojawiają się pierwsze multipleksy, nowoczesne kina wielosalowe. Na polskim rynku działają i planują dalsze inwestycje cztery firmy: Silver Screen, Multikino, Ster Century i Cinema City. Multipleksy mogą ożywić polski rynek filmowy i wzbogacić repertuar. Są konkurencją dla małych kin. Kierują się zasadami rynkowymi: wyświetlane filmy muszą zarabiać. Polskie superprodukcje będą musiały rywalizować z zagranicznymi.
Traktat o Wspólnocie Europejskiej przewiduje tzw. wolność przepływu towarów. Swoboda ta ma być zapewniona - z jednej strony - przez stworzenie unii celnej, a z drugiej - przez urzeczywistnienie zakazu stosowania ograniczeń ilościowych i środków o charakterze równoważnym. W orzecznictwie Europejskiego Trybunału Sprawiedliwości przez długi czas nie było poczucia bezpieczeństwa prawnego, gdyż nie dokonano jednoznacznej prawnie i prawidłowej ekonomicznie wykładni pojęcia "środek o skutku równoważnym do ograniczenia ilościowego".
W związku z reformą oświaty konieczna będzie wymiana podręczników. W tym roku ukaże się ok. 400 nowych tytułów. Nie wiadomo, które uzyskają akceptację ministerstwa, nauczyciele nie wiedzą, które podręczniki i ćwiczenia wybrać. Możliwe, że we wrześniu wielu podręczników zabraknie. Reforma to szansa dla uznanych i nowych wydawców, którzy od miesięcy promują swoje książki w szkołach.
Próby podbierania wyborców będą główną osią kampanii do parlamentu. Stawka najsilniejszych jest wyrównana i niezmienna od miesięcy. Liderzy to SLD i AWS. Za nimi plasują się PSL, UW, ROP i UP. AWS i SLD trudno będzie podbierać sobie głosy. O preferencjach politycznych Polaków wciąż często decyduje przeszłość. Duże znaczenie dawnych podziałów świadczy o tym, że nadchodzące wybory będą wyborami identyfikacji ideologicznej, nie zaś walką programów.
Tomaszu Niewodniczański jest znanym kolekcjonerem. Jego zbiór liczy ponad 8 tysięcy map i prawie 300 atlasów,oraz 4 tysiące dokumentów papierowych i około 5000 pergaminowych. Część z tych zbiorów, dotyczących twórczości Juliana Tuwima, zostało właśnie opublikowanych. W Polsce o zbiorze Niewodniczańskiego zrobiło się głośno z powodu kradzieży tzw. Albumu Moszyńskiego, który zawierał wiersze poety. Publikację ukradziono z samochodu Niewodniczańskiego. Odzyskanie jej trwało ponad 3 lata.
Budowa Stadionu Śląskiego nie ma dobrej prasy. Rzecznik Ministerstwa Sportu wydał komunikat prasowy, w którym wskazał wiele nieprawidłowości w procesie budowy. Manipuluje się informacją, żeby przedstawić stadion w jak najgorszym świetle. Kontrole, które przeprowadzano na chorzowskim stadionie, miały za zadanie potwierdzenie z góry przyjętych tez o niegospodarności wykonawców. Minister Dębski od początku swojego urzędowania nie był przychylny modernizacji. Przyznał jednak, że inwestycję należy dokończyć, skoro w połowie jest już gotowa. Nie przeznaczył jednak na ten cel odpowiednich środków. Czy Stadion Śląski jest niepotrzebnym komunistycznym pomnikiem, jak chciałby to widzieć minister Dębski? Wydaje się, że jest raczej szansą Polski na pierwszy stadion z prawdziwego zdarzenia, którego nie trzeba by się wstydzić przed zagranicznymi gośćmi. Europejska Unia Piłkarska wyznaczyła krajom takim jak Polska okresy przystosowawcze na poprawienie stanu stadionów. Listkiewicz podkreśla, że UEFA nie żartuje i grozi nam rozgrywanie spotkań bez widzów.
Najsilniejszym stereotypem dotyczącym stosunków polsko-niemieckich jest „polnische Wirtschaft”. Określa "nieporządek i złą gospodarkę, niedbalstwo i bałagan", obserwowane przez Niemców na terenie Polski od XIX wieku. Stereotyp ten utrzymuje się do dziś, podtrzymywany codziennymi doniesieniami o napadach polskich skinów na obcokrajowców czy kradzieżami samochodów. Stereotypy,  które są "wiedzą w pigułce", żyją najdłużej.
Amerykańskich naukowców zastanowiło, czemu w każdej kulturze pojawia się mit o potopie. Dwaj z nich, Ryan i Pitman, twierdzą, że katastrofa rzeczywiście nastąpiła, około 7500 lat temu, kiedy to Morze Śródziemne wlało się do Morza Czarnego. Dokonało się to gwałtownie, trwało jeden rok i zmusiło europejskie ludy do migracji i zmiany systemu rolnictwa.
Rosja wyraźnie kieruje swoją politykę zagraniczną w kierunku Chin. Powodem jest zapewnie rozczarowanie Europą Zachodnią i USA. Rosjanie zapewniają, że nie ma porozumienia między Moskwą i Pekinem. Pamiętają koszty konfrontacji zbrojnej na pograniczu rosyjsko-chińskim w latach 60. Nie mają pewności, że to koniec terytorialnych pretensji Pekinu. Tymczasem Chiny przy współpracy z Rosją unowocześniają swoje siły zbrojne. Rosjanie sprzedają Chińczykom broń, która może być użyta przeciwko nim samym - Chiny mogą się zainteresować Syberią.
ETS dokonał wykładni pojęcia "środków o charakterze równoważnym", które pojawia się w artykułach Traktatu o Wspólnocie Europejskiej przewidujących tzw. swobodę przepływu towarów. Po opracowaniu formuł Dassonville, Cassis de Dijon i rozstrzygnięciu spraw dotyczących handlu w niedziele wydano orzeczenia Keck i Mithouard, gdzie dokonano rozróżnienia między środkami krajowymi odnoszącymi się do towaru jako takiego a tymi, które dotyczą sposobów jego zbytu.
Trzeci konkurs Turnieju Czterech Skoczni w Innsbrucku wygrał Kazuyoshi Funaki. Robert Mateja zajął 22. miejsce. Po skoku Kobylewa sędziowie obniżyli rozbieg, czołowi zawodnicy lądowali bardzo daleko, ale zwyciężył Funaki, który dostał znakomite noty za styl. Wyniki polskich skoczków pozostawiają sporo do życzenia. Adam Małysz i Robert Mateja są jednak nadzieją polskich skoków.
Policja w Białej Podlaskie wykryła grupę satanistów, do której należało co najmniej kilkanaście osób w wieku od 16 do 23 lat. Część z nich to uczniowie bielskich szkół średnich. Część z zatrzymanych pochodzi z niepełnych rodzin - podejrzewa się, że zgłosili się do satanistów, aby w grupie odnaleźć swoją tożsamość.Wiele osób w mieście uważa,że odkrycie sprawy zapobiegło planowanym na 13 kwietnia rytualnym samobójstwom. Przywódca sekty zwany "czarnym biskupem" został tymczasowo aresztowany pod zarzutem nakłaniania do samobójstwa oraz rozprowadzanie i namawianie do zażywania środków odurzajacych. Zatrzymano również innego członka grupy - Pawła K.,- pod zarzutem profanacji grobu na bialskim cmentarzu. Większość rodziców zatrzymanych z niedowierzaniem przyjęła wiadomość o ich przynależności do grupy satanistycznej.
Trzydziestego pierwszego grudnia 2000 roku rozpocznie się Rejs 2000, ambitny i kosztowny wyścig dookoła świata największych i najszybszych jachtów na świecie prowadzonych przez wyśmienitych żeglarzy. Weźmie w nim udział polska załoga, na czele której stanie Robert Paszke. Polska załoga wyruszy w rejs na katamaranie z masztem o wysokości 11 pięter i powierzchnią żagli równą obszarowi boiska piłkarskiego. Jacht będzie rozwijał prędkość ponad 40 węzłów, czyli prawie 80 km/godz. Długość rejsu będzie zależała od pokonanej odległości, dlatego trasa powinna być maksymalnie krótka. Im bliżej Arktyki się płynie, tym mniej mil trzeba pokonać, jednak blisko granicy lodów częstsze są sztormowe wiatry. Ryzyko jest naprawdę ogromne. Ważne będą zgrany zespół i umiętność rozwiązywania konfliktów. Drużyna składać się będzie z młodych, ale doświadczonych żeglarzy, którzy pływali już na katamaranach. Ten rodzaj jachtu ma bowiem swoje wymagania co do prowadzenia i trymowania. Żona Paszkego zawsze martwi się o męża, ale uwierzyła w przeznaczenie – Roman czuje się najlepiej na morzu, a ona musi się z tym pogodzić.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni. Ostatnimi czasy starali się napiętnować nieprofesjonalne zachowania swoich partyjnych kolegów, a sami w różnych matactwach nie chcieli uczestniczyć. Oboje są doświadczonymi politykami lewicy, dlatego wyrzucenie traktują jako obrazę i wykluczenie ich przez młodszych, bardziej agresywnych polityków.
W Innsbrucku z udziałem Adama Małysza i Roberta Mateji odbył się trzeci konkurs Turnieju Czterech Skoczni. Zawody wygrywa Funaki lądując na 113 metrze i niewątpliwie zwycięzy w klasyfikacji łącznej. Mateja i Małysz lądują na 21 miejscu, ale obaj kwalifikują się do niedzielnego finału w Bishofschofen. Pozostaje nadzieja, że polscy skoczkowie dźwigną się wreszcie z niemocy.
Unia Europejska odrzuciła polski wniosek o wydłużenie okresu przejściowego w zakresie zakupu przez cudzoziemców ziemi rolnej i terenów inwestycyjnych, ponieważ to ogranicza przepływ kapitału. Unia domaga się informacji o polskim rynku nieruchomości, którego problemem jest m.in. słaba infranstruktura. Okazuje się, że ceny powierzchni biurowych, przemysłowych i sklepowych w Polsce są porównywalne z dużymi miastami europejskimi. Ceny nieruchomości mieszkalnych w Polsce są niższe niż w Unii.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli. Przy przyjmowaniu nauczyciela do pracy liczy się wykształcenie - powinna osobowość. Zawód nauczyciela cieszy się dużym prestiżem społecznym. Płace nauczycieli kształtują się poniżej społecznie aprobowanego poziomu. Uważa się, że większości nauczycieli zależy na tym, by dobrze wykonywać swoje obowiązki oraz że są fachowcami. Połowa uczniów ocenia swoje stosunki z nauczycielami jako pozytywne, jedna piąta - że nauczyciela nie interesują problemy jego podopiecznych. U co czwartego słowo "nauczyciel" wywołuje lęk. Konieczne jest podmiotowe podejście do ucznia. System szkolnej demokracji oparty powinien być na idei "po pierwsze nie szkodzić". Nauczyciele mówią o niechęci zespołu nauczycielskiego do pracujących twórczo oraz panującym w szkołach marazmie.
W społeczeństwie wilk ma bardzo niekorzystny wizerunek, jednak okazuje się, że to właśnie on jest przodkiem najlepszego przyjaciela człowieka – psa. Udowodnił to swymi badaniami biolog Carles Vila. Wysunięto kilka hipotez dotyczących sposobu udomowienia wilków. Prawdopodobnie w Europie miało ono miejsce 12 000 lat p.n.e. Wraz z postępem udomowienia zwierzę traciło częściowo swoje cechy. Ludzie także starali się wpłynąć na cechy psa poprzez hodowlę. Zoologowie przypuszczają, że powodem, dla którego to właśnie wilk został udomowiony, jest jego przyzyczajenie do szanowania przywódcy stada.
W Polsce pojawiają się pierwsze multipleksy, nowoczesne kina wielosalowe. Na polskim rynku działają i planują dalsze inwestycje cztery firmy: Silver Screen, Multikino, Ster Century i Cinema City. Multipleksy mogą ożywić polski rynek filmowy i wzbogacić repertuar. Są konkurencją dla małych kin. Kierują się zasadami rynkowymi: wyświetlane filmy muszą zarabiać. Polskie superprodukcje będą musiały rywalizować z zagranicznymi.
Ogrodnictwo jest jednym z lepiej rozwiniętych działów polskiego rolnictwa. Produkcja owoców i warzyw w Polsce jest w stosunku do krajów Unii Europejskiej komplementarna. Ich ceny są w UE wyższe niż w Polsce, ale są to owoce i warzywa lepsze jakościowo. W najlepszej sytuacji po integracji z UE będą producenci wiśni, owoców jagodowych i pieczarek, w najgorszej - pomidorów.
W Teatrze Polskim w Bielsku-Białej pod nową dyrekcją Henryka Talara trwają próby do „Mistrza i Małgorzaty”. Premiera spektaklu przewidziana jest na najbliższą sobotę, 7 lutego. Po raz pierwszy główni bohaterowie – pojawiający się to w planie historycznym, to znów współczesnym Bułhakowowi – grani są przez tego samego aktora. Prasa lokalna zapowiada spektakl jako „absolutny przebój sezonu”.
Nowy kodeks karny wprowadza model orzekania winy oparty na systemie określania stawek dziennych. W poprzednim modelu, funkcjonującym od 1932 r., zwanym kwotowym, oznaczenie granic ustawowego zagrożenia jak i wymiar kary w konretnym przypadku wyrażają się w określonej kwocie. Nowy model, w przeciwieństwie do poprzedniego, jest niewrażliwy na inflację, wolny od kłopotów związanych z określaniem wysokości kary zastępczej a przede wszystkim uczciwiej podchodzi do konstytucyjnej zasady równości. W nowym modelu sąd określa najpierw ilość zasądzonych stawek, których liczba nie może być niższa niż 10 ani wyższa niż 360. Na tym etapie nie brany jest pod uwagę majątek oskarżonego. Stan majątkowy jest istotny w drugiej części, tzn. przy określaniu wysokości stawek.
Reforma terytorialnej organizacji kraju: podział na trzynaście województw i około dwustu powiatów powinna zostać przeprowadzona jak najszybciej. Miałaby ją wyprzedzać reforma budżetu państwa, która zorganizowałaby finansowanie nowo powstałych form administracyjnych, aby zyskały prawo stanowienia własnych budżetów. Regionalizacja kraju jest znacznie ważniejszym elementem decentralizacji kraju niż przywrócenie powiatów samorządowych, za czym optują lokalne elity, pragnące utrzymać się u władzy. Mając na uwagę dobro mieszkańców, nie lokalnych układów, należy radykalnie, odpowiedzialnie i szybko przeprowadzić reformę.
W Czeczeni nie ma już wojny, jest za to o wiele mniej widowiskowy pokój. Dla Asłana Maschadowa - od stycznia br. prezydenta Czeczenii - może być on trudniejszy do wygrania, aniżeli działania wojenne, którymi dowodził. I odwrotnie: Rosja, która poniosła w Czeczenii kompromitującą porażkę militarną, ma teraz - przynajmniej teoretycznie - znacznie większe szanse na sukces polityczny, niż wówczas, gdy wysyłała do Groznego swoje specoddziały.
Komisja sejmowa obraduje obecnie nad poselskim projektem i propozycją alternatywną nowelizacji ustawy o pracowniczych programach emerytalnych. Obydwa projekty przedstawiają kilka korzystnych rozwiązań, ale nie są wolne od wad. Projektodawcy zgodnie proponują zmianę sposobu finansowania składek podstawowych wpłacanych do ppe. Dziś przystąpienie do ppe wiąże się z zadeklarowaniem wpłacania tych składek z wynagrodzenia uczestnika, co jest dodatkowym obciążeniem płacy netto. W rezultacie istnieją obawy o to, czy pracownicy będą brać udział w ppe. Projektodawcy chcą, by składki opłacał pracodawca, przy opodatkowaniu ich podatkiem dochodowym uczestników i nieobciążaniu składkami na obowiązkowe ubezpieczenia społeczne.
W lutym i marcu w Białej Podlaskiej dwóch szesnastolatków popełniło samobójstwa - obaj mieli kontakty z grupą satanistów. Podejrzewa się, że była to ofiara złożona szatanowi. Przywódcę (Grzegorza Sz.) i jednego z członków (Paweł K.) grupy aresztowano, zapobiegając prawdopodobnie kolejnym aktom samobójczym. Na popularność satanizmu wśród młodych ludzi wpływa m.in. muzyka metalowa i niesione przez nią treści, stanowiące odwrócenie zasad i symboli religii chrześcijańskiej. W Białej Podlaskiej działa też grupa pogan, których obrzędy sprowadzają się do seksualnego rozpasania. Część z nich to uczniowie szkół podstawowych. Wielu członków tych grup to dzieci z niepełnych rodzin, zamknięte w sobie, wrażliwe, nastawione na rozwój intelektualny. Rodzice nie zdają sobie sprawy z problemu.
Działalność tłumaczy przysięgłych reguluje rozporządzenie ministra sprawiedliwości w sprawie biegłych sądowych i tłumaczy przysięgłych. Tłumacz przysięgły  m.in. sporządza, sprawdza i poświadcza tłumaczenia oraz  poświadczone odpisy pism.  Fałszerstwo dokumentu dzieli się na  fałsz intelektualny i  fałsz materialny. Domorosłe metody oceny dokumentów starych/zniszczonych mogą być zawodne. Fałszerstwa nieudolne są łatwo wykrywalne. Większa liczba dokumentów w językach obcych będzie wymagać międzynarodowej standaryzacji badania autentyczności i poprawności dokumentów.
Z naszych roważań na temat sporu między ministrem skarbu (jedynym akcjonariuszem) a władzami telewizji publicznej wynika, że odmowa wykonania uchwały walnego zgromadzenia akcjonariuszy jest sprzeczna z prawem, uznanie powództwa przez zarząd spółki mogło być działaniem wbrew woli akcjonariusza, a zarząd TVP naruszył prawo powołując nowe władze spółki. Praktyka pokazuje, że jedynym wyjściem jest zmiana ustawy.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
Bolesław Wieniawa-Długoszowski był człowiekiem wielu talentów - doktor medycyny, malarz, poeta i zawodowy oficer, dyplomata i jednodniowy prezydent RP. Jako adiunkt Józefa Piłsudskiego do końca pozostał mu wierny, a w swojej państwowej działalności potrafił przemycić drzemiące w nim pierwiastki poetyckości. Dziś, na łamach wielu publikacji na temat jego osoby, próbuje się pokazać Wieniawę z wielu (również tragicznych) stron, starając się tym samym przełamać jego wizerunek bawidamka i humorysty.
Automatyczne skrzynie biegów nie są popularne w Europie. Ale to się zmienia. Pojawiły się skrzynie automatyczne, które błyskawicznie można przełączyć na ręczne sterowanie. W zależności od wybranego położenia dźwigni selektora, przekładnia będzie działać jako automatyczna lub manualna. Takie rozwiązanie oferuje Alfa Romeo a także inne koncerny samochodowe. Takie wyposażenie  jest zazwyczaj dodatkowo płatne.
Budowa Stadionu Śląskiego budzi wiele kontrowersji. Jego przeciwnikiem jest minister sportu i trener reprezentacji piłkarskiej, którzy uważają, że mecze powinny odbywać się w stolicy. Budowa stadionu opóźnia się, a projektantom i inwestorowi zarzuca się niegospodarność i nieprawidłowości. Kolejne kontrole  na stadionie mają tylko potwierdzać wcześniej sformułowane zarzuty. Początkowo stadion miał być tylko remontowany, potem uznano koniecznośc odbudowy. Kwoty tych inwestycji różnią się stukrotnie - co jest jednym z zarzutów kontroli - ale też dotyczą dwóch innych inwestycji. Eksperci architektoniczni chwalą z kolei obiekt za jego walory architektoniczne i stosunkowo niskie koszty budowy. Mimo to stadion nie otrzymał zaplanowanych funduszy, które zostały wstrzymane do czasu wyjaśnienia wątpliwości dt. przeprowadzenia robót. Polska nie dysponuje stadionem spełniającym międzynarodowe standarty. W tej sytuacji zakończenie budowy Stadiony Śląskiego jest koniecznością, mimo niechęci ministra sportu, który wolałby mecze rozgrywać w stolicy choć brak ku temu warunków.
Napięcia na płaszczyźnie Kościół a polityka zaostrzyły się przed referendum w sprawie przyjęcia konstytucji. Episkopat ustalił, że nie będzie wskazywać wiernym, jak mają głosować. Z tego oficjalnego stanowiska Kościoła wyłamują się niektórzy księża, o czym świadczą ulotki przy kościołach wzywające do odrzucenia ustawy, a także publiczne krytykowanie hierarchów Kościoła przez duchowieństwo. Innym przejawem uwikłania Kościoła w spór konstytucyjny są próby wykorzystywania autorytetu Kościoła przez ugrupowania polityczne. Politycznej agitacji w kościołach konsekwentnie sprzeciwia się biskup Tadeusz Pieronek, sekretarz Episkopatu Polski. Przed zbytnim angażowaniem się księży w politykę ostrzegali także uczestnicy III Tygodnia Społecznego: arcybiskup Tadeusz Gocłowski i profesor Bartolomeo Sorge.
W 1967 drogą puczu władzę w Grecji przejęła junta czarnych pułkowników. Ich dyktatura, depcząca tradycje demokracji, była głęboko znienawidzona przez Greków, jednak po siedmiu latach władza rozpadła się sama, nie odbyły się żadne strajki czy walki o wolność. Pułkownicy nie radzili sobie z utrzymaniem ładu wojskowego, gwoździem do trumny okazała się zaś interwencja na Cyprze. Do dziś rozliczenie się z tą kartą greckiej historii wydaje się być niedokończone, wiele osób ma poczucie niedosytu związane ze zbyt łagodnymi karami dla sprawców narodowego niewolenia.
Krytyczna ocena konstytucji ze strony niektórych biskupów, ulotki przy kościołach wzywające do odrzucenia ustawy w referendum z jednej strony, z drugiej zaś próba instrumentalizacji Kościoła przez niektórych polityków zapowiadają to, co na płaszczyźnie Kościół a polityka czeka nas co najmniej do września, czyli do wyborów parlamentarnych. Interesujące jest i to, że wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Tym razem sytuacja może być bardziej zaostrzona: chyba nigdy dotąd oficjalne stanowisko Episkopatu nie było tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych, co powoduje pogłębienie się podziałów wewnątrz Kościoła.
Krytyczna ocena konstytucji ze strony niektórych biskupów, ulotki przy kościołach wzywające do odrzucenia ustawy w referendum z jednej strony, z drugiej zaś próba instrumentalizacji Kościoła przez niektórych polityków zapowiadają to, co na płaszczyźnie Kościół a polityka czeka nas co najmniej do września, czyli do wyborów parlamentarnych. Interesujące jest i to, że wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Tym razem sytuacja może być bardziej zaostrzona: chyba nigdy dotąd oficjalne stanowisko Episkopatu nie było tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych, co powoduje pogłębienie się podziałów wewnątrz Kościoła.
Zbliżenie z Chinami, widoczne ostatnio w polityce rosyjskiej, nie doprowadzi raczej do powstania osi Moskwa - Pekin. Takim sojuszem nie są zainteresowani Chińczycy, gdyż doprowadziłoby to do konfliktu z Zachodem i zahamowało modernizację państwa. Przy pomocy Rosji chcą przede wszystkim unowocześnić swoje siły zbrojne. Natomiast Rosja chce wykorzystać kontakty z Chinami w polityce wobec USA. Rozwijanie dobrych stosunków z Pekinem jest także próbą zabezpieczenia się przed ekspansją Chin.
Aby polskie firmy mogły być konkurencyjne w momencie wejścia Polski do Unii Europejskiej konieczne są zwolnienia, które doprowadzą do wzrostu wydajności pracy. W wielu największych spółkach dojdzie więc do grupowych zwolnień. Część pracowników jest zabezpieczona pakietem socjalnym, otrzyma więc wysokie odprawy, część będzie musiała się przekwalifikować, aby znaleźć miejsce w nowych miejscach pracy. Oprócz głębokiej restrukturyzacji niezbędna jest także modernizacja większości fabryk, które wciąż pracują na mało wydajnym sprzęcie.
Jeśli Sejm w tym tygodniu zdecyduje o skróceniu kadencji samorządu i wybory odbęda się w czerwcu, posłom pozostanie miesiąc na przygotowanie ustawy o bezpośrednim wyborze wójtów, burmistrzów  i prezydentów. Platforma Obywatelska i Sojusz Lewicy Demokratycznej zgłosiły dwa różne projekty. SLD proponuje zmiany powierzchowne, natomiast Platforma chce głębszych zmian, m.in. wzmocnienia pozycji burmistrza. Zwolennicy bezpośrednich wyborów wskazują, że aktywizują one lokalne społeczności i wzmocnią decyzyjność burmistrza. Propozycja bezpośrednich wyborów uzyskuje popracie większości posłów.
Zachorowalność na grypę wzrasta lawinowo, a w niektórych krajach Europy zostały przekroczoney granice epidemii. Do Polski epidemia najprawdopodobniej nadejdzie z Anglii lub Czech. W celach profilaktycznych zaleca się przyjmowanie szczepionek i ograniczenie kontaktu z otoczeniem. Jeśli wirus zaatakuje, warto sięgnąć po środki pochodzenia roślinnego. Gdy dojdzie do stanu zapalnego, trzeba użyć silniejszych leków.
Decentralizacja funkcji państwa powinna zaspokajać potrzeby mieszkańców i usprawniać administrację publiczną. Podział zadań i kompetencji między organa administracji rządowej i samorządowej powinien być dobrze przemyślany, na tej podstawie można określić potrzeby finansowe poszczególnych jednostek. Rządowy projekt ustaw o administracji rządowej i samorządzie w województwie nie jest pod tym względem dobry, zawiera wiele niejasności i sformułowań niezrozumiałych, a nieraz wręcz sprzecznych z obowiązującym prawem. Propozycję rządową należy traktować jako wstępny zarys reformy, wymagający dalszej pracy.
Od 1 stycznia 1998 banki obowiązane są stosować się do ustawy o rachunkowości (Dz. U. nr 121, poz. 591 ze zm. - dalej: u.r.), ale już nie do przepisów aktów wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r. Dotyczy to zarówno przepisów zarządzenia nr 13/94 prezesa Narodowego Banku Polskiego, jak i uchwał nr 1/98 oraz nr 2/98 Komisji Nadzoru Bankowego. Oznacza to, że banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości, sporządzania informacji dodatkowej, skonsolidowanych sprawozdań finansowych czy też tworzenia tzw. rezerw celowych., sformułowane we wskazanych aktach.
Ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora wprowadziła nową zasadę wynagradzania parlamentarzystów. Każdy z nich dostaje dietę, ale uposażenie otrzymuje już tylko ten, kto zostanie posłem zawodowym. Chciano w ten sposób zachęcić parlamentarzystów do przechodzenia na zawodowstwo. Posłowie i senatorowie, którzy uzyskują przychody z równoległej działalności pozaparlamentarnej, mogą jednak złożyć wniosek o wyrównanie ich dochodów do wysokości pełnego uposażenia. Informacje dotyczące wysokości uzyskiwanych zarobków, które parlamentarzyści podają we wnioskach, nie są weryfikowane. Może to prowadzić do nadużyć. Trybunał Konstytucyjny uznał nową ustawę za zgodną z konstytucją.
Trzeci konkurs Turnieju Czterech Skoczni, rozegrany w Innsbrucku, wygrał Japończyk Kazuyoshi Funaki. Jest to trzecie z rzędu zwycięstwo tego skoczka i za dwa dni, w Bishofschofen, pewnie będzie podobnie. W finale skakał też Robert Mateja, który skończył konkurs na 22. miejscu. Adam Małysz słabo skoczył w serii eliminacyjnej i nie dostał się do finału.
W rozdziale 14 ustawy z 28 sierpnia 1997 r. o organizacji i funkcjonowaniu funduszy emerytalnych określono dopuszczalne sposoby pobierania opłat przez OFE. Co miesiąc z aktywów funduszu emerytalnego pobierana będzie prowizja za zarządzanie aktywami przez powszechne towarzysztwo emerytalne. Ponadto prowizja potrącana będzie od każdej wypłacanej składki. System jest dosyć kosztowny, ale przypuszczalnie będzie bardziej efektywny od obecnego.
Idea przekształcenia AWS w jedną partię prawicową, lansowana przez Mariana Krzaklewskiego ma zarówno zwolenników jak i przeciwników. Zwolennicy podkreślają konieczność silnego przywódctwa i przełamania monopolu lewicy, a przeciwnicy obawiają się utraty tożsamości i wyjścia z AWS  Solidarności. Innym problemem jest ideowość formacji - chadecja czy nurt narodowo-katolicki. Większość uczestników Akcjii uważa, że z powstaniem jednolitej parti/federacji należy wstrzymać się do okresu powyborczego. Problemem jest  osoba lidera, być może początowo  zarządzać ugrupowaniem powinna grupa polityków. Jedną z przeszkód na jakie może napotkać nowotworzące się ugrupowanie, jest  Lech Wałęsa, który nie zamierza pozwolić zepchnąć się na polityczny margines. Plany Krzaklewskiego  mogą się więc skończyć jego pierwszą porażką i spowodować konflikt w  Akcji.
Polski prawodawca chce powiązać zmiany społeczne z powrotem do dawnych klauzul generalnych. Nie spieszy się jednak z odpowiednimi nowelizacjami. Czy w nowej rzeczywistości należałoby odejść od pojęcia zasad współżycia społecznego, która dominowała w socjalistycznych porządkach prawnych i była ich elementem rozpoznawczym? Klauzulę tę często wykorzystywano politycznie. Jej brzmienie jest jednak neutralne i pozwala na wykładnię w duchu nowego ustroju. Przywrócenie klauzuli dobrych obyczajów mogłoby mimo to pomóc polskiemu prawodawcy w odcięciu się od aksjologii starego systemu. Stanowiłoby wyraźny sygnał dla sędziów, zachęcając ich do zmiany dawnych przyzwyczajeń orzeczniczych. To właśnie judykatura ostatecznie zadecyduje o nowej aksjologii.
Nakłady przeznaczone przez samorządy na kulturę w roku 2000 na ogół pozostają na niezmienionym poziomie lub wręcz je obniżono. W wielu regionach dotacje wystarczają jedynie na niskie płace i bieżące świadczenia. Sytuacja taka wynika nie tylko z faktu, iż samorządowcy mają za mało pieniędzy do podziału, ale także, że w wyniku reformy przypisano im zbyt wiele instytucji kulturalnych. Wiele samorządów kosztem wydatków bieżących zwiększa nakłady na inwestycje i remonty. Dyrektorów instytucji kulturalnych martwi też przygotowywana nowelizacja ustawy o ubezpieczeniach społecznych.
Krytyczna ocena konstytucji ze strony niektórych biskupów, ulotki przy kościołach wzywające do odrzucenia ustawy w referendum z jednej strony, z drugiej zaś próba instrumentalizacji Kościoła przez niektórych polityków zapowiadają to, co na płaszczyźnie Kościół a polityka czeka nas co najmniej do września, czyli do wyborów parlamentarnych. Interesujące jest i to, że wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Tym razem sytuacja może być bardziej zaostrzona: chyba nigdy dotąd oficjalne stanowisko Episkopatu nie było tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych, co powoduje pogłębienie się podziałów wewnątrz Kościoła.
Boks budzi kontrowersje. Jedni uważają, że powinien być zakazany ze względów medycznych. Inni widzą w nim wentyl pozwalający rozładować naturalną agresję tkwiącą w człowieku. Prawda leży po środku. Boks jest stary jak świat. Uprawiano go już w starożytnej Grecji. Za ojczyznę nowoczesnego boksu uważa się Anglię. Po I wojnie światowej powstała Międzynarodowa Federacja Boksu Amatorskiego. Istnieją znaczące różnice między boksem amatorskim a zawodowym. Polacy odnosili sukcesy przede wszystkim w boksie amatorskim. W boksie zawodowym nie ma pieniędzy i gwiazd, więc coraz bardziej traci on na znaczeniu. Zawodowi bokserzy zarabiają bajeczne sumy. Pierwszym bokserem, który otrzymał milionowe honorarium, był Tunney. Ostatni rekord to 35 milionów dolarów, jakie Holyfield otrzymał za walkę z Tysonem. Bokserzy często stają się legendami, jak np. Muhammad Ali. Niektórzy z nich twierdzą, że nie walczą dla pieniędzy, tylko dla sławy.
Najważniejsze problemy współczesnej fizyki, których przyszłe rozwiązanie może spowodować podobną rewolucję pojęciową do ,,rewolucji kwantowej" Maxa Plancka sprzed stu lat, to: połączenie mechaniki kwantowej z ogólną teorią względności, problem stałej kosmologicznej oraz wytłumaczenie obserwowanych mas cząstek, a także: kwestia unifikacji (opisu w jednolity sposób wszystkich oddziaływań), supersymetrii oraz problem budowy protonu.
Oburzeni postawieniem w San Jose w Kaliforni pomnika indiańskiego boga, mieszkańcy wnieśli sprawę do sądu. Sąd orzekł, że nie jest to symbol religijny, bo nie odnaleziono wyznawców kultu. Ten sam sąd jednak uznał, że krzyż na wzgórzu San Francisco jest sprzeczny z konstytucyjną zasadą neutralności religijnej władzy. Niektórzy uważają, że na decyzje wpływ ma kampania antyreligijna ośrodków laickich. Krzyż może uratować tylko przekazanie terenów osobie prywatnej/organizacji. Pastor Wilkes, zaangażowany w obronę krzyża, należy do opozycji przeciw zalegalizowaniu związków homoseksualnych.
Łomnicki miał skomplikowaną osobowość, którą nadrabiał marne warunki aktorskie. Spotkaliśmy się po latach, kiedy zaprosił mnie do reżyserowania niecenzuralnego spektaklu w Teatrze Na Woli. Żeby rozładować atmosferę, musiałem go wtedy poniżyć przed młodszymi kolegami, których tremował jego autorytet. Pod koniec pracy w Teatrze Na Woli bardzo cierpiał, ponieważ ludzie wypominali mu pracę w KC PZPR. Łomnicki potrafił docenić wielkość swoich kolegów. Pod koniec życia jego gra była nieco przeintelektualizowana.
Pojawiają się głosy twierdzące, że w Stanach Zjednoczonych środowiska świeckie próbują usuwać symbole religijne z życia publicznego. Dowodem tego ma być ostatnia decyzja sądu, który uznał, że obecność krzyża, który stoi na jednym ze wzgórz koło San Francisco, jest wbrew konstytucyjnej zasadzie neutralności władzy wobec religii. Ten sam sąd zdecydował, że w parku miejskim w San Jose w Kalifornii może stać posąg indiańskiego boga Quetzalcoatla, gdyż statuetka ta jest dziełem "sztuki świeckiej", a nie przykładem "sztuki religijnej".
W Czeczeni nie ma już wojny, jest za to o wiele mniej widowiskowy pokój. Dla Asłana Maschadowa - od stycznia br. prezydenta Czeczenii - może być on trudniejszy do wygrania, aniżeli działania wojenne, którymi dowodził. I odwrotnie: Rosja, która poniosła w Czeczenii kompromitującą porażkę militarną, ma teraz - przynajmniej teoretycznie - znacznie większe szanse na sukces polityczny, niż wówczas, gdy wysyłała do Groznego swoje specoddziały.
W najbliższy piątek odbędzie się pojedynek dwóch największych brutali zawodowego boksu - Gołoty i Tysona. Andrzej Gołota ostatnio nieoczekiwanie przegrał walkę z Michaelem Grantem i miał sporo kłopotów osobistych. Specjaliści chwalą jego umiejętności bokserskie, ale krytykują psychikę. Amatorska kariera Gołoty w Polsce przebiegała wzorcowo, potem odkryto go w USA. Tyson był najmłodszym mistrzem świata wagi ciężkiej, jest też rekordzistą finansowym wśród bokserów. Mimo częstych kłopotów z prawem, jest wciąż w centrum uwagi mediów.  Słynny pojedynek z Holyfieldem, któremu Tyson odgryzł ucho, oglądała rekordowa liczba widzów.  Powszechnie wiadomo, że Tyson jest chory i nie potrafi kontrolować swoich emocji ani na ringu ani poza nim.
Symulacje obliczeń wysokości emerytur według nowego systemu pokazują, że wypłacane świadczenia będą bardzo niskie - przy przeciętnym wynagrodzeniu emerytura z ZUS będzie wynosiła 18-22% pensji w zależności od wieku przejścia na emeryturę. Trudniejsza będzie sytuacja kobiet, które mają niższe pensje i częściej przerywają pracę, ich emerytura może się różnic nawet o 50% w stosunku do emerytury mężczyzny z tymi samymi zarobkami. Im starsza będzie osoba w momencie wejścia nowego systemu, tym wyższe będą jej świadczenia.
Od dochodu uzyskanego ze sprzedaży akcji spółki akcyjnej i udziałów spółki z o o. uzyskanych w drodze darowizny trzeba, co do zasady, zapłacić podatek dochodowy. Dochodem jest w takim wypadku różnica między ceną uzyskaną ze sprzedaży a wartością darowanych akcji z momentu zawarcia umowy darowizny. Taki sposób ustalania dochodu obowiązuje także w razie sprzedaży przez obdarowanego akcji nabytych przez darczyńcę bezpłatnie lub na warunkach preferencyjnych na podstawie ustawy z 1990 r. o prywatyzacji przedsiębiorstw państwowych.
Na styczeń planowana jest podwyżka cen i stawek VAT na prąd i gaz oraz akcyzy na benzynę. Prawdopodobnie odbije się ona na rentowności sprzedaży, co z kolei wpłynie na zmniejszenie nakładów na rozbudowę firm. Przedstawiciele zakładów obawiają się o osłabienie konkurencyjności polskich firm. Podwyżki będą najbardziej bolesne dla firm stosujących energochłonne maszyny. Najlepiej zniosą je firmy, które od lat inwestują w rozwój i stawiają na oszczędności w funkcjonowaniu.
Przedstawiciele Elektromisu Dom Inwestycyjny Sp. z o.o. zapewniają, że spółka nie ma nic wspólnego z uwikłanym w afery podatkowe holdingiem Elektromis. Przedsiębiorstwo posiada akcje Żabki Polskiej, w którą zainwestował fundusz AIG, umożliwiając szybki rozwój. Inną inwestycją jest Dom Inwestycyjny Kuchnia Polska, posiadający akcje i udziały 7 zakładów przemysłu spożywczego. Zakłady te zostały zmodernizowane, stały się dochodwe i są przygotowywane do sprzedaży.
W tym roku nie został przyznany tytuł honorowego obywatela Warszawy. Przyczyną tego były spory polityczne wśród radnych: lewica nie zamierzała popierać prymasa Józefa Glempa, a prawica - byłego komunistycznego prezydenta Warszawy, Jerzego Majewskiego. W ubiegłych latach różnice zdań między radnymi w tej kwestii pojawiły się także przy kandydaturze papieża Jana Pawła II oraz współorganizatora Biura Odbudowy Stolicy Zygmunta Skibniewskiego.
„Problem roku 2000” oznacza, że o północy z 31 grudnia 1999 na 1 stycznia 2000 wiele milionów urządzeń elektronicznych na całym świecie może przestać działać, bo nie będzie w stanie poprawnie odczytać daty. Służby mundurowe oraz najważniejsze instytucje (szpitale, banki, kolej) przygotowują się na tę noc, aby ciągłość w ich pracy nie została przerwana.
Sejmowa podkomisja pracuje nad ustawą o bezpośrednim wyborze wójtów, burmistrzów i prezydentów miast na podstawie projektów wniesionych przez SLD i PO, przy czym PO postuluje także wzmocnienie pozycji szefa gminy poprzez uniezależnienie go od radnych. PO opowiada się również  za drugą turą wyborów, w przypadku gdy żaden kandydat nie uzyska ponad pięćdziesięciu procent głosów. PiS występuje przeciwko bezpośrednim wyborom, natomiast PSL jest gotowe pod pewnymi warunkami je poprzeć.
Być może w tym tygodniu Sejm zdecyduje, czy kadencja obecnego samorządu będzie skrócona i czy wybory samorządowe odbędą się w czerwcu. Jeśli tak się stanie, posłom zostanie miesiąc na przygotowanie ustawy  o bezpośrednim wyborze wójtów, burmistrzów  i prezydentów. Ta ustawa zmieni sposób działania samorządu. Specjalnie powołana sejmowa podkomisja zajmuje się od połowy stycznia pakietem ustaw samorządowych wniesionych przez posłów Sojuszu Lewicy Demokratycznej i Platformy Obywatelskiej.
W kilkunastu ośrodkach naukowych konstruowane są urządzenia wykrywające komunikaty myślowe. Dzięki nim ludzie całkowicie sparaliżowani mogą samą myślą sterować komputerem, by porozumieć się z otoczeniem. Stało się to możliwe, gdy uczeni lepiej opanowali odczytywanie i werbalizację sygnałów ludzkiego mózgu. Być może w przyszłości będzie można odczytywać niektóre myśli ludzi oraz wpływać na ich podświadomość.
Tegoroczny spór wokół reformy podatkowej z całą ostrością uzmysłowił opinii publicznej, jak wielkie znaczenie polityczne mają przepisy proceduralne, których zasadniczym celem jest organizacja prac Sejmu. Okazało się, że umiejętne wykorzystywanie procedury może przesądzać o być albo nie być ustawy, czyli prawa, które ma obowiązywać wszystkich obywateli. Żadna z wcześniejszych kadencji Sejmu nie obfitowała tak w przypadki wykorzystywania regulaminu do osiągnięcia celów politycznych jak obecna.
Europejski Instytut Rozwoju Regionalnego i Lokalnego proponuje zasady nowej terytorialonej organizacji kraju. Decentralizacja państwa powinna polegać na przekazaniu uprawnień rządu centralnego województwom. Regionalizacja kraju jest ważniejsza niż przywrócenie powiatów samorządowych. Wyznaczanie granic województw i ich stolic powinno być oparte na powszechnych kryteriach. Sieć powiatów powinna być funkcjonalna i dostosowana do potrzeb danego regionu. Reformę administracyjną musi poprzedzić reforma finansów publicznych. Podstawowym celem reformy jest usprawnienie funkcjonowania państwa. Powinna być przygotowana przez ekspertów i szybko wprowadzona.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli. Zawód nauczyciela cieszy się dużym społecznym prestiżem choć uważa się, że zarobki nauczycieli są zbyt niskie. Dobrze też są oceniane szkoły na tle lokalnych instytucji pożytku publicznego.  Połowa uczniów ocenia swoje stosunki z nauczycielami pozytywnie. Co trzeci uczeń uważa, że nauczyciele wolą karać niż nagradzać, co czwartemu nauczyciel kojarzy się z lękiem, połowa twierdzi, że nie ma nauczycieli, do których mogliby się zwrócić z osobistym problemem.  Polskie grono pedagogiczne jest bardzo zróżnicowane: są entuzjaści, ale i ci których obejmuje postępowanie dyscyplinarne. Nauczycielom przeszkadza niechętny stosunek do twórczego podejścia, brak pomocy dydaktycznych i brak wynagrodzenia za twórczą pracę.
Rosja wyraźnie kieruje swoją politykę zagraniczną w kierunku Chin. Powodem jest zapewnie rozczarowanie Europą Zachodnią i USA. Rosjanie zapewniają, że nie ma porozumienia między Moskwą i Pekinem. Pamiętają koszty konfrontacji zbrojnej na pograniczu rosyjsko-chińskim w latach 60. Nie mają pewności, że to koniec terytorialnych pretensji Pekinu. Tymczasem Chiny przy współpracy z Rosją unowocześniają swoje siły zbrojne. Rosjanie sprzedają Chińczykom broń, która może być użyta przeciwko nim samym - Chiny mogą się zainteresować Syberią.
Policjanci i policjantki z siedmiu krajów Europy odwiedzili Wyższą Szkołę Policji w Szczecinie. Biorą udział w Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej, której uczestnicy biorą udział we wspólnych wykładach. Kilku słuchaczy akademii, ze Słowacji, Austrii i Niemiec, opowiada o swoich doświadczeniach zawodowych i niebezpieczeństwach związanych z przestępczością zorganizowaną. Różnie oceniają przydatność akademii: dla jednych to idealna wizja pracy policji, która nie przydaje się na co dzień, dla innych - możliwość nawiązania kontaktów w obliczu jednoczącej się Europy.
Między 29 kwietnia a 3 maja nasi politycy zajęci są obchodami tysiąclecia zjazdu gnieźnieńskiego, uchwalenia Konstytucji 3 maja, rocznicą zbrodni katyńskiej, "Marszem żywych".  Lewica świętuje 1 Maja. Prawicowi premier Jerzy Buzek i lider AWS Marian Krzaklewski spotkają się z Ojcem Świętym. Chyba tylko wicepremier Leszek Balcerowicz wybiera się na zagraniczny urlop.
Konsument jest jednym z aktorów występujących na rynku jako homo oeconomicus passivum, w przeciwieństwie do wytwórców i handlowców, określanych jako homo oeconomicus activus. Kontakty między aktywnymi i pasywnymi uczestnikami rynku odbywają się na podstawie umów sprzedaży czy świadczenia usług, a umowa charakteryzuje się równością pozycji jej partnerów. Problem ochrony konsumenta pojawił się mniej więcej w latach sześćdziesiątych-siedemdziesiątych, równocześnie w USA i w Europie, kładącej podwaliny integracji gospodarczej. Europejska ochrona konsumenta opiera się na przejrzystości informacji – służą temu odpowiednie ograniczenia i dyrektywy wydawane przez Wspólnotę. Ich głównym celem jest stworzeniu szans dla świadomej, racjonalnej oceny i wyboru, wychowanie konsumenta, który będzie potrafił skorzystać z bogactwa oferty wspólnego rynku.
Aby bankowy tytuł egzekucyjny kwalifikował się do przedłożenia sądowi z wnioskiem o nadanie klauzuli wykonalności musi, zgodnie z  art. 97 ust. 1 prawa bankowego, jednocześnie: - być skierowany wyłącznie przeciwko osobie, która bezpośrednio z bankiem dokonała czynności bankowej, - obejmować roszczenie wynikające bezpośrednio z czynności bankowej.  W przypadku przyjęcia przez bank poręczenia cywilnego lub wekslowego od podmiotu nie będącego bankiem egzekucja za pomocą bankowego tytułu egzekucyjnego jest niedopuszczalna, gdyż w takim przypadku żadna ze stron nie dokonuje czynności bankowej.  Odmienny pogląd został przedstawiony w artykułach "Przyjmowanie poręczeń cywilnych" i "Poręczyciel tak jak dłużnik" M. Tarkowskiego oraz "Poręczenie długu wobec banku" J. Krzyżewskiego. Obydwaj autorzy twierdzą, że bez względu na prawnofinansową naturę czynności "pasywnej" konstytuującej zabezpieczenie wierzytelności banku poręczeniem ofiarami bankowego tytułu egzekucyjnego mogą być wszyscy poręczyciele cywilni.
W Polsce na grypę choruje coraz więcej osób. Lekarze apelują, aby się szczepić. Jedynie szczepionki zapobiegają rozprzestrzenianiu się wirusa. Mamy zarejestrowanych 5 szczepionek antygrypowych, kosztują ok. 25 zł. Lekarze radzą też ograniczyć kontakty  z otoczeniem, unikać podróży, a w przypadku zachorowania przeleżeć grypę. W  Wielkiej Brytanii, Czechach, Holandii rośnie liczba zachorowań. Są przypadki śmiertelne.
Rząd Leszka Millera zalicza potknięcie za potknięciem. Na łamach tygodnika "Nie" zarzuca mu się  brak programu gospodarczego, co w konsekwencji doprowadzić może jedynie do pogłębienia kryzysu w państwie. Proponowane cięcia w wydatkach na opiekę społeczną, sferę budżetową, na świadczenia przedemerytalne i renty socjalne nie spotkały się z akceptacją ze strony społeczeństwa.
Andrzej Wajda ma w tym roku szansę na dwa Oscary – za "Pana Tadeusza" i całokształt twórczości. "Pan Tadeusz" ma silną konkurencję. W walce o Oscara honorowego Wajdzie również nie brakuje rywali, ale polski reżyser wydaje się być na bardzo mocnej pozycji, ponieważ cieszy się ogromnym poparciem ludzi z branży.
Polski rząd wystosował prośbę o rekordowo długi, osiemnastoletni okres przejściowy dotyczący zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców po przystąpieniu kraju do Unii Europejskiej. Wiadomo już, że UE nie wyrazi na to zgody i apeluje, aby nowe rozmowy opierały się raczej na danych z rynku nieruchomości (których Polska do tej pory nie przygotowała solidnie) niż na uprzedzeniach i obawach rządu polskiego, podyktowanych raczej interesami politycznymi niż faktycznymi niebezpieczeństwami.
Polski rząd wystosował prośbę o rekordowo długi, osiemnastoletni okres przejściowy dotyczący zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców po przystąpieniu kraju do Unii Europejskiej. Wiadomo już, że UE nie wyrazi na to zgody i apeluje, aby nowe rozmowy opierały się raczej na danych z rynku nieruchomości (których Polska do tej pory nie przygotowała solidnie) niż na uprzedzeniach i obawach rządu polskiego, podyktowanych raczej interesami politycznymi niż faktycznymi niebezpieczeństwami.
Przedstawiono prognozę gospodarczą aż do 1999 r. Zakłada ona utrzymanie dużego popytu i importu, wzrost produkcji i zatrudnienia, spadek bezrobocia i inflacji oraz zwiększenie się zarobków. Nastąpią dwie zmiany w polityce gospodarczej. Jedna związana jest z powodzią a druga z przejęciem rządów przez koalicję AWS i UW. Największym zagrożeniem dla przedstawionej prognozy są napięcia w bilansie handlowym, które przekładają się na napięcia w bilansie płatniczym.
THE RACE 2000 będzie największym widowiskiem sportowym przełomu tysiącleci. 31 grudnia żeglarze wyruszą, żeby opłynąć świat. Do wzięcia udziały w tym wyścigu zachęca wyobraźnia - rozmach rejsu, symbolika podróży w  czasie, przejście pod żaglami przez granicę tysiącleci. Będą w nim uczestniczyli największe i najszybsze jachty oraz najlepsi żeglarze. Kapitanem polskiej drużyny został Roman Paszke - znany i utytułowany żeglarz oraz współkonstruktor pierwszego polskiego jachtu zbudowanego z włókien węglowych. Wzięcie udziału w wyścigu wymaga ogromnych nakładów pracy i pieniędzy. Trasa wyścigu jest szalenie trudna - krótsza w pobliżu Arktyki skazuje na ciągłe sztormy, szybki katamaran może się wywrócić. W takich warunkach ważny będzie zgrany zespół. Całe wydarzenie jest wyzwaniem dla świata mediów. Kamery na pokładach pozwolą śledzić widzom losy żeglarzy na żywo. Po raz pierwszy podzielą się oni swą samotnością z milionami. Trzeba wierzyć, że polskiej drużynie się uda. Kapitan Paszke patrzy w przyszłość optymistycznie.
Życie św. Wojciecha znaczyły kryzysy i katastrofy. Niektórzy złośliwi są skłonni nawet powiedzieć, że jego życie było totalnym bankructwem. Miał być rycerzem, a został biskupem. Dwukrotnie opuszczał biskupstwo szukając azylu w Rzymie, lecz go stamtąd wyrywano pod groźbą ekskomuniki. Pod koniec życia został misjonarzem, ale nikogo nie nawrócił. Ten z pozoru "bankrut" w półtora roku po śmierci został kanonizowany. Po tysiącu lat kreowany jest na patrona jednoczącej się Europy. W roku 1000 u jego grobu w Gnieźnie spotkali się cesarz niemiecki Otton III, legat papieża Sylwestra II i książę Bolesław Chrobry. Niebawem odbędzie się kolejny zjazd u grobu św. Wojciecha.
Delegaci na zjazd Polskiego Związku Piłki Nożnej, który ma wybrać nowego prezesa, nigdy nie byli w tak komfortowej sytuacji, jak obecnie. Nie ma mowy o żadnych kandydatach przyniesionych w teczce. Jest ich czterech: Marian Dziurowicz, Zbigniew Boniek, Michał Listkiewicz i Eugeniusz Kolator. Każdy jest inną osobowością.  Ich programy są znane i wiadomo, czego się można spodziewać, gdy wygrają wybory.
Spór między ministrem skarbu państwa a władzami telewizji publicznej pokazał, że według ustawy o radiofonii i telewizji skarb państwa jest bezradnym właścicielem TVP. Wydaje się, że w kwestii unieważnienia jednej z uchwał zarząd świadomie postępował wbrew woli ministra. Jest mało prawdopodobne, aby za takie naruszenie prawa został odwołany, gdyż uniemożliwia to ustawa.
Andrzej Wajda ma w tym roku szansę na dwa Oscary – za "Pana Tadeusza" i całokształt twórczości. "Pan Tadeusz" ma silną konkurencję. W walce o Oscara honorowego Wajdzie również nie brakuje rywali, ale polski reżyser wydaje się być na bardzo mocnej pozycji, ponieważ cieszy się ogromnym poparciem ludzi z branży.
Od dochodu uzyskanego ze sprzedaży akcji spółki akcyjnej i udziałów spółki z o o. uzyskanych w drodze darowizny płaci się podatek dochodowy.  Urzędy skarbowe przyjmowały, że w przypadku darowizny koszt nabycia jest zerowy, a podatkiem obejmowano całą kwotę uzyskaną ze sprzedaży akcji. Ministerstwo Finansów wyjaśnia, że przy ustalaniu dochodu z takiej sprzedaży koszt uzyskania to wartość akcji ustalona w umowie darowizny. Należy pamiętać o wpłaceniu zaliczki na podatek dochodowy od sprzedanych akcji nabytych na warunkach preferencyjnych lub bezpłatnie..
Bolesław Wieniawa-Długoszowski był człowiekiem wielu talentów - doktor medycyny, malarz, poeta i zawodowy oficer, dyplomata i jednodniowy prezydent RP. Jako adiunkt Józefa Piłsudskiego do końca pozostał mu wierny, a w swojej państwowej działalności potrafił przemycić drzemiące w nim pierwiastki poetyckości. Dziś, na łamach wielu publikacji na temat jego osoby, próbuje się pokazać Wieniawę z wielu (również tragicznych) stron, starając się tym samym przełamać jego wizerunek bawidamka i humorysty.
Badania naukowców pokazują, że wypowiedź kłamcy charakteryzuje się dystansem mówiącego do relacjonowanych wydarzeń i ograniczonymi szczegółami. Opowieści często towarzyszą negatywne emocje. Obecnie najbardziej rozpowszechnionym sposobem testowania prawdomówności jest tzw. wykrywacz kłamstw, czyli poligraf, który monitoruje nieświadome reakcje organizmu, jak ciśnienie krwi, puls czy pocenie się, które zdradzają dyskomfort badanego, gdy kłamie. Wielu poddaje w wątpliwość dokładność testów wykonanych poligrafem. Dziś te urządzenia wykorzystuje się głównie w celu zbadania, czy osoba posiada wiedzę o czynie.
Dwójka amerykańskich geofizyków przedstawiła swój scenariusz pochodzenia mitu o potopie. Przed 7500 laty do będącego jeszcze jeziorem Morza Czarnego wlały się wezbrane wskutek topnienia lodowców wody Morza Śródziemnego. Geofizycy twierdzą, że dzięki temu rozkwitło rolnictwo, bo ludzie musieli migrować i szerzyć rolniczy tryb życia. Środowiska naukowe twierdzą jednak, że potop był tylko jednym z czynników ekspansji rolnictwa.
Od początku stycznia 1998 r. znacznie zmalał bazarowy handel zagraniczny. Zdaniem wielu handlujących przyczyną tego jest przede wszystkim obowiązująca od 27 grudnia minionego roku nowa ustawa o cudzoziemcach, która utrudniła przyjazd do Polski wielu osobom ze Wschodu. W powszechnej opinii na oceny skutków zmian w przepisach wjazdowych dla cudzoziemców jest jeszcze za wcześnie. Zmniejszenie ruchu w styczniu może bowiem wynikać z przypadających w tym czasie świąt prawosławnych. Nowe przepisy uderzają przede wszystkim w drobnych handlarzy, których może zniechęcić wzrost kosztów przyjazdu do Polski o kilkanaście dolarów. Dla dużych hurtowników z Moskwy większe koszty przyjazdu do Polski nie będą problemem. Zdaniem Bohdana Wyżnikiewicza z Instytutu Badań nad Gospodarką Rynkową handel bazarowy się odrodzi, ponieważ z powodu różnicy cen oraz dostępu do rynków zaopatrzeniowych ciągle jest dla uczestników opłacalny.
Sąd Najwyższy ma wiele ustawowych obowiązków, nie można więc w nim widzieć tylko instancji do rozpatrywania kasacji. Zapewnienie obywatelom szerokiego dostępu do niezależnego niezawisłego sądu to jedna z podstawowych zasad ustrojowych państwa prawnego. Nie należy jednak zapominać o innych aspektach działalności SN, który przecież konstytucja zobowiązuje do sprawowania nadzoru nad sądami powszechnymi w zakresie orzecznictwa oraz innych czynności w niej i w ustawach określonych. Konieczne jest zatem usprawnienie jego działalności z pomocą odpowiedniej nowelizacji przepisów k.p.c. w części dotyczącej kasacji. W szczególności chodzić tu będzie o wprowadzenie do postępowania instytucji tzw. przedsądu, umożliwiającej wyselekcjonowanie spraw uzasadniających zaangażowanie Sądu Najwyższego.
Informatycy nie będą mieć w tym roku sylwestra - tak można podsumować informacje o przygotowaniach do problemu roku 2000, które zebrała "Rzeczpospolita". Nie będą też świętować policjanci, strażacy i wojsko. Służby mundurowe postawiono w stan podwyższonej gotowości. Wszystkie instytucje podkreślają kluczową rolę energetyki. Każdy uważa, że będzie dobrze, o ile energetyka nie zawiedzie.
Pacjenci powinni być świadomi swoich praw. Pogląd prof. T. Brossa, który twierdzi, że pacjentka z pozostawioną w sercu igłą nie ma podstaw do żądania odszkodowania, budzi sprzeciw. Według kodeksu cywilnego lekarz jest odpowiedzialny, gdy poprzez błąd lub zaniedbanie przyczyni się do szkody pacjenta. Jednak to pacjent ma udowodnić winę lekarza. W podobnej sprawie w 1972 r. sąd orzekł, że pacjentowi należy się zadośćuczynienie.
W najbliższy weekend będzie miał miejsce finał setnych zawodów tenisowych o Puchar Davisa (pierwsze zawody rozegrano w 1900 r.). W rozgrywkach finałowych, zarówno w singlu jak i w deblu, zagrają przeciwko sobie zawodnicy z Francji i Australii.Chciaż Francuzi są zdeterminowani żeby wygrać to Australijczycy, dla których tenis to prawie sport narodowy, mają większe szanse na zwycięstwo.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła. Jako powód podano "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni odpierają zarzuty. Twierdzą, że stali się niewygodni, bo nie chcieli ukrywać matactw i szwindli. W obronie wykluczonych wstawiło się kilkudziesięciu młodych działaczy z dębickiego SLD. Mazur i Kozioł odwołali się od wyroku Sądu Partyjnego w Rzeszowie, jednak Sąd Krajowy go utrzymał.
Boks budzi kontrowersje. Jedni uważają, że powinien być zakazany ze względów medycznych. Inni widzą w nim wentyl pozwalający rozładować naturalną agresję tkwiącą w człowieku. Prawda leży po środku. Boks jest stary jak świat. Uprawiano go już w starożytnej Grecji. Za ojczyznę nowoczesnego boksu uważa się Anglię. Po I wojnie światowej powstała Międzynarodowa Federacja Boksu Amatorskiego. Istnieją znaczące różnice między boksem amatorskim a zawodowym. Polacy odnosili sukcesy przede wszystkim w boksie amatorskim. W boksie zawodowym nie ma pieniędzy i gwiazd, więc coraz bardziej traci on na znaczeniu. Zawodowi bokserzy zarabiają bajeczne sumy. Pierwszym bokserem, który otrzymał milionowe honorarium, był Tunney. Ostatni rekord to 35 milionów dolarów, jakie Holyfield otrzymał za walkę z Tysonem. Bokserzy często stają się legendami, jak np. Muhammad Ali. Niektórzy z nich twierdzą, że nie walczą dla pieniędzy, tylko dla sławy.
Za pośrednictwem mediów temat sądów wchodzi do demokratycznego dyskursu. W Polsce w coraz większym stopniu oczekuje się od sędziów kontaktu ze społeczeństwem. Odmowa uzasadnienia orzeczenia w ważnej dla danej zbiorowości sprawie może być odebrana jako przejaw arogancji sądów, które w ten sposób podważają swoją legitymizację. Współcześnie uzasadnienie słuszności danego rozstrzygnięcia jedynie zgodnością z prawem (legalizm biurokratyczny) uznawane jest za zbyt powierzchowne - społeczeństwo chce poznać racje przemawiające za podjętą decyzją. Przykładami przełamania dotychczasowej rutyny są m.in.: publikacja zdań odrębnych przez Trybunał Konstytucyjny, pełna jawność postępowania prowadzonego przez jedną z izb Sądu Najwyższego oraz wyjaśnienia udzielane przez sędziego prowadzącego sprawę zabójstwa księdza Popiełuszki. Polskie sądy przygotowują uzasadnienia wyroków dla fachowców, nie wprowadzają dodatkowych wyjaśnień. Sama formalna legitymizacja nie zapewni sądom zaufania obywateli. Sprzeciw wobec legalizmu biurokratycznego jest znakiem naszych czasów. Dzisiejsze społeczeństwo oczekuje prawa, które przekonuje, a nie tylko obowiązuje. Podobnie jest w Niemczech, gdzie wymiarowi sprawiedliwości zarzuca się nienowoczesność, nadmierną biurokratyzację i brak udziału w dyskursie z obywatelami. Społeczeństwo potrzebuje wyroków objaśniających publicznie, co i dlaczego sąd zrobił, w jaki sposób sędzia dochodził do wymierzenia sprawiedliwości, zgodnie z systemem prawnym i poczuciem sprawiedliwości w danym środowisku i czasie.
Niebawem mija 30 lat od dnia, gdy grupa wojskowych obaliła rząd Grecji. Reżim istniał tylko 7 lat,  ale zostawił ślady w świadomości i mentalności Greków. Jedną z organizacji opozycyjnych była Obrona Demokracji. Grecy uwolnili się od dyktatury bezkrwawo. Przywódców junty postawiono przed sądem, skazując ostatecznie na dożywocie. Jednak Grecy nie mają poczucia, że sprawiedliwości stało się zadość. Oprócz cierpień dyktatura przyniosła pozytywy: zniesienie monarchi i ugruntowanie świeżej demokracji, co umożliwiło wejście do EWG. Najgorszą spuścizną dyktatury jest rozluźnienie zasad i zniszczenie uczciwości.
W piątek w wielu uczelniach odbyły się uroczyste inauguracje roku akademickiego. Niestety, szybciej przybywa studentów niż środków na pomoc materialną w budżecie państwa. Tę sytuację tylko trochę łagodzą wprowadzone w ubiegłym roku preferencyjne kredyty. Zdecydowanie brakuje też miejsc w akademikach. Uczelnie państwowe coraz silniej odczuwają konieczność wprowadzenia odpłatności za studia. Jeżeli rząd nie przeznaczy na uczelnie wystarczających kwot w budżecie, to niezbędne będzie wprowadzenie częściowej odpłatności także za studia dzienne.
W ustawie o wykonywaniu mandatu posła i senatora z czerwca ub.r., która wprowadza zasadę, że każdy parlamentarzysta otrzymuje dietę, ale uposażenie jedynie zawodowcy, znajduje się przepis pozwalający przyznać pełne bądź częściowe uposażenie "w uzasadnionych przypadkach". Po wejściu ustawy w życie wielu parlamentarzystów, przede wszystkich rolników i pracowników "budżetówki", złożyło podania o dofinansowanie. Chociaż ustawa miała zachęcać do przejścia na zawodowstwo, aż 1/5 parlamentarzystów tego nie zrobiła. Przepisy, które pozwalają dofinansowac posła, mogą prowadzić do wypaczeń, kiedy np. poseł-rolnik w czasie kadencji zaciąga kredyt, inwestuje w ziemię, a potem występuje o uposażenie.
W Europie rozszerza się epidemia grypy. Nie dotarła ona jeszcze do Polski, ale przychodnie i tak mają natłok pacjentów. Wirus grypy roznosi się drogą kropelkową. Kluczową rolę w jego prewencji odgrywają szczepienia, na które Polacy jednak bardzo rzadko się decydują. Grypy nie wolno lekceważyć, ponieważ ewentualne powikłania mogą okazać się śmiertelne.
74 posłów podpisało wniosek o wotum nieufności dla ministra skarbu Emila Wąsacza. Złożenie wniosku stało się papierkiem lakmusowym kryzysu politycznego, największego w dotychczasowej historii AWS. Może się on zakończyć nie tyle odwołaniem ministra skarbu, ile zmianą premiera, utratą przez Mariana Krzaklewskiego pozycji lidera, podziałem Akcji. Najczęściej wymienianym ewentualnym kandydatem na nowego premiera jest Maciej Płażyński.
Traktat o Wspólnocie Europejskiej zakłada wolność przepływu towarów, w tym zakaz stosowania środków równoważnych z ograniczeniami ilościowymi. Według Europejskiego Trybunału Sprawiedliwości jest to każde działanie przeszkadzające w handlu wewnąrz Unii. Rozpatrując kolejne sprawy dotyczące zgodności prawa krajowego z traktatem, trybunał modyfikował swoje stanowisko. Po rozpatrzeniu sprawy dwóch francuskich supermarketów uznano, że środki krajowe stosowane bez dyskryminacji nie ograniczają wolności handlu wewnątrz Unii.
Motywacja ochrony praw konsumenta jest zupełnie inna po różnych stronach Atlantyku. W Stanach Zjednoczonych jest ona postrzegana jako konstytucyjna kwestia ochrony interesów pewnej mniejszości, której interesy są rozproszone. Pomoc polega na ułatwieniu tej mniejszości reprezentacji, samoorganizacji i wyrażenia interesów wobec władz. Kluczowe dla amerykańskiej koncepcji ochrony praw konsumenta jest więc jego prawo do reprezentacji. W Europie polityka ochrony konsumenta opiera się raczej na narzuceniu przez ustawodawcę pewnych celów, a więc można ją traktować jako produkt odgórny. Najważniejszym jej celem jest stworzenie szans dla świadomej, racjonalnej oceny i wyboru oraz nauczenie konsumenta korzystania z bogactwa oferty i dobrodziejstw wspólnego rynku.
Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedziło 24 policjantów z siedmiu krajów Europy Środkowej. Byli to słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku zajęcia odbywają się przez dwanaście tygodni kolejno w różnych krajach. Językiem wykładowym jest niemiecki. Temat tegorocznej edycji to przestępczość zorganizowana. Akademia podobała się większości uczestnikom, którzy cenili sobie zwłaszcza możliwość nawiązywania nowych kontaktów, które będą później wykorzystywać w pracy. W Szczytnie kursanci spędzili tydzień. Koszt ich pobytu wyniósł ok. 2500 zł.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
W Polsce wielką popularnością cieszy się autogaz, pozwalający zaoszczędzić nawet do 60% kosztów eksploatacji samochodu. Sytuacja na rynku jest jednak niestabilne. Zmniejsza się import z Rosji, a hurtownicy zaopatrują się na droższych giełdach zachodnioeuropesjkich. Kierowcy boją się też zapowiadanej podwyżki akcyzy. Autogaz wciąż jest jednak kuszącą alternatywą dla benzyny, której ceny nadal są dużo wyższe.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
Boks budzi kontrowersje. Jedni uważają, że powinien być zakazany ze względów medycznych. Inni widzą w nim wentyl pozwalający rozładować naturalną agresję tkwiącą w człowieku. Prawda leży po środku. Boks jest stary jak świat. Uprawiano go już w starożytnej Grecji. Za ojczyznę nowoczesnego boksu uważa się Anglię. Po I wojnie światowej powstała Międzynarodowa Federacja Boksu Amatorskiego. Istnieją znaczące różnice między boksem amatorskim a zawodowym. Polacy odnosili sukcesy przede wszystkim w boksie amatorskim. W boksie zawodowym nie ma pieniędzy i gwiazd, więc coraz bardziej traci on na znaczeniu. Zawodowi bokserzy zarabiają bajeczne sumy. Pierwszym bokserem, który otrzymał milionowe honorarium, był Tunney. Ostatni rekord to 35 milionów dolarów, jakie Holyfield otrzymał za walkę z Tysonem. Bokserzy często stają się legendami, jak np. Muhammad Ali. Niektórzy z nich twierdzą, że nie walczą dla pieniędzy, tylko dla sławy.
Tłumacz przysięgły uprawniony jest do sporządzania, sprawdzania i poświadczania tłumaczeń oraz sporządzania odpisów pism w języku, dla którego został ustanowiony. Od tłumacza może być także wymagana ocena autentyczności dokumentu zgodnie z jego moralnymi i fachowymi kwalifikacjami. Wiele fałszerstw może być odkrytych bez specjalistycznego sprzętu. Rozwój międzynarodowego handlu i ilości dokumentów wymaga także standaryzacji w zakresie ich przygotowania i oceny autentyczności.
Choć w Polsce tanie sklepy (tzw. dyskontowe) nie cieszą się jeszcze taką popularnością jak np. w Niemczach, to zachodnie firmy powoli wkraczają na rynek, widząc w nim ogromny potencjał. Dyskonty oferują podstawowe produkty w niskich cenach, co okupione jest niedostateczną estetyką miejsc handlowych i gorszą obsługą. Ale z badań konsumenckich wynika, że i tak cena jest podstawowym magnesem przyciągającym klientów. W dodatku tanie sklepy zlokalizowane będą „blisko klienta”, tak, aby mógł odwiedzać go codziennie w poszukiwaniu produktów pierwszej potrzeby.
Próby podbierania wyborców będą główną osią kampanii do parlamentu. Stawka najsilniejszych jest wyrównana i niezmienna od miesięcy. Liderzy to SLD i AWS. Za nimi plasują się PSL, UW, ROP i UP. AWS i SLD trudno będzie podbierać sobie głosy. O preferencjach politycznych Polaków wciąż często decyduje przeszłość. Duże znaczenie dawnych podziałów świadczy o tym, że nadchodzące wybory będą wyborami identyfikacji ideologicznej, nie zaś walką programów.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Życie na Ziemi rozwinęło się dzięki grawitacji. Człowieka pociąga kosmos, cjociaż pobyt na statku kosmicznym poważnie zaburza funkcjonowanie ludzkiego organizmu i wpływa na jego psychikę. Technika niweluje niektóre niebezpieczeństwa, ale całkowite przystosowanie się do nieważkości nie jest możliwe. Nie wiadomo, czy człowiek jest w stanie dostosować się fizycznie i psychicznie do życia poza Ziemią, jednak naukowcy wciąż planują zasiedlenie Marsa.
Wczoraj zakończył się Kongres Kultury Wsi, podczas którego przedstawiono raport o kulturze wiejskiej w Polsce. Wynika z niego, że kultura wiejska pogrążona jest w kryzysie. Zmiany systemowe wymusiły zamknięcie wielu punktów bibliotecznych i świetlic. Kwitnie działalność zespołów amatorskich, lecz tylko folklorystycznych. Zamiera teatr, kabaret i kino, rozwija się natomiast prasa lokalna. Domy kultury ograniczają swą działalność do wideowypożyczalni oraz organizacji dyskotek, stwarzając tym samym pozory działalności kulturotwórczej.
Do połowy lat 20. w Brazylii w piłkę nożną mogli grać jedynie biali zawodnicy. Fenomenalny piłkarz Arthur Friedenreich przed każdym meczem musiał pudrować śniadą twarz. Z czasem kolorowi Brazylijczycy zrewolucjonizowali światową piłkę. Czarnoskórzy zawodnicy pojawili się w angielskiej lidze i reprezentacji.  Herbert Chapman był wybitnym angielskim trenerem i eksperymentatorem. Po zmianie przepisów o spalonym zmienił tradycyjne ustawienie zawodników. Angielski futbol ma bogatą tradycję, wiąże się z nim wiele legendarnych postaci, miejsc i wydarzeń. Był czas, kiedy zamknięta na nowe rozwiązania taktyczne Anglia przegrywała mecze na Wembley. Międzynarodową Federację Piłkarską założyli przedstawiciele krajów europejskich, jednak nowoczesne formy organizacyjne w futbolu powstały w Ameryce Południowej, w której piłka nożna jest religią i sprawą wagi państwowej. Chłopcom z biednych rodzin sport daje szansę na lepsze życie. Wiele zasług dla futbolu mają Francuzi. Do popularyzacji piłki przyczyniły się rozgrywki pucharowe i transmisje telewizyjne. Z czasem zachwiały się proporcje między sportem a reklamą. Ludzie interesują się życiem i karierą znanych piłkarzy, takich jak Pele czy Maradona. Piłka nożna jest uwielbiana i to się nie zmieni.
Na zakup pomocy szkolnych wydaje się z budżetu oświaty od 0,5 do 1 proc. - szacuje MEN. Zakupy te są bardzo nierytmiczne. Zazwyczaj pod koniec roku, kiedy nagle pojawiają się środki finansowe, szkoły starają się je upłynnić i biorą wszystko, co się da, a producenci nie są w stanie sprostać zamówieniom. Skończyły się czasy, gdy bez aprobaty MEN szkoła nie mogła zakupić żadnej pomocy. Teraz wprawdzie funkcjonuje lista pomocy zalecanych przez MEN, ale nie jest ona obligatoryjna ani dla producentów, ani dla kupujących. Skończył się też monopol MEN w zakresie produkcji i dystrybucji pomocy dydaktycznych. Na rynku pomocy szkolnych trwa walka o klienta.
W budżecie brakuje środków na pomoc materialną dla studentów, a w akademikach miejsc. Uczelnie w miarę możliwości zapewniają studentom miejsca we własnych akademikach lub hotelach,  ale czasem dysponują tylko bazą adresową internatów, akademików i kwater. Ceny akademików różnią się w zależności od standartu i zamożności studenta. Uczelnie starają się też zapewnić stypendia naukowe i socjalne. Podczas ostatniej inauguracji roku rektorzy podkreślali konieczność rozwarzenia wprowadzenia częśiowcyh opłat za studia.
Tegoroczny spór wokół reformy podatkowej z całą ostrością uzmysłowił opinii publicznej, jak wielkie znaczenie polityczne mają przepisy proceduralne, których zasadniczym celem jest organizacja prac Sejmu. Okazało się, że umiejętne wykorzystywanie procedury może przesądzać o być albo nie być ustawy, czyli prawa, które ma obowiązywać wszystkich obywateli. Żadna z wcześniejszych kadencji Sejmu nie obfitowała tak w przypadki wykorzystywania regulaminu do osiągnięcia celów politycznych jak obecna.
Na zakup pomocy szkolnych wydaje się z budżetu oświaty od 0,5 do 1 proc. - szacuje MEN. Zakupy te są bardzo nierytmiczne. Zazwyczaj pod koniec roku, kiedy nagle pojawiają się środki finansowe, szkoły starają się je upłynnić i biorą wszystko, co się da, a producenci nie są w stanie sprostać zamówieniom. Skończyły się czasy, gdy bez aprobaty MEN szkoła nie mogła zakupić żadnej pomocy. Teraz wprawdzie funkcjonuje lista pomocy zalecanych przez MEN, ale nie jest ona obligatoryjna ani dla producentów, ani dla kupujących. Skończył się też monopol MEN w zakresie produkcji i dystrybucji pomocy dydaktycznych. Na rynku pomocy szkolnych trwa walka o klienta.
Pacjenci powinni być świadomi swoich praw. Pogląd prof. T. Brossa, który twierdzi, że pacjentka z pozostawioną w sercu igłą nie ma podstaw do żądania odszkodowania, budzi sprzeciw. Według kodeksu cywilnego lekarz jest odpowiedzialny, gdy poprzez błąd lub zaniedbanie przyczyni się do szkody pacjenta. Jednak to pacjent ma udowodnić winę lekarza. W podobnej sprawie w 1972 r. sąd orzekł, że pacjentowi należy się zadośćuczynienie.
Przedstawiono prognozę gospodarczą aż do 1999 r. Zakłada ona utrzymanie dużego popytu i importu, wzrost produkcji i zatrudnienia, spadek bezrobocia i inflacji oraz zwiększenie się zarobków. Nastąpią dwie zmiany w polityce gospodarczej. Jedna związana jest z powodzią a druga z przejęciem rządów przez koalicję AWS i UW. Największym zagrożeniem dla przedstawionej prognozy są napięcia w bilansie handlowym, które przekładają się na napięcia w bilansie płatniczym.
W 1967 drogą puczu władzę w Grecji przejęła junta czarnych pułkowników. Ich dyktatura, depcząca tradycje demokracji, była głęboko znienawidzona przez Greków, jednak po siedmiu latach władza rozpadła się sama, nie odbyły się żadne strajki czy walki o wolność. Pułkownicy nie radzili sobie z utrzymaniem ładu wojskowego, gwoździem do trumny okazała się zaś interwencja na Cyprze. Do dziś rozliczenie się z tą kartą greckiej historii wydaje się być niedokończone, wiele osób ma poczucie niedosytu związane ze zbyt łagodnymi karami dla sprawców narodowego niewolenia.
Osią konstrukcyjną opowieści Dariusza Bitnera "Rak" jest przesłuchanie, któremu poddany zostaje młody człowiek, prawdopodobnie ze względu na uprawiany zawód - pisarstwo (sytuacja podobna do sytuacji Josifa Brodskiego oraz bohatera "Procesu" Franza Kafki). Autor prowadzi podwójną grę: pomiędzy bohaterami utworu, oraz sobą a nami, czytelnikami. "Rak" to wypowiedź o tym, co to znaczy być pisarzem. Ambicją Bitnera jest "Przedstawić świat, jakiego nie chcielibyśmy znać". Człowiek w jego narracjach nie zawsze brzmi dumnie.
Do 1991 roku na Ukrainie Polakom żyło się trudno. Ziemie te Polska utraciła w 1793 roku, a losy ludzi były często tragiczne. Najwięcej Polaków jest w obwodzie żytomierskim. Jest tu dziś polska szkoła, polskie siostry zakonne, polskie przedszkole i organizacje polonijne. Sytuacja na wschodnim Wołyniu nie jest łatwa, ludzie są biedni i brakuje pieniędzy na wszystko. Polska prasa, radio dociera do nielicznych. Rząd ukraiński nie przyczynia się do poprawy sytuacji. Nasi rodacy na Wschodzie potrzebują pomocy.
W Wielkiej Brytanii przed wyborami parlamentarnymi ożywiła się scena polityczna. W wyborach liczą się dwie partie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca się od 18 lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest dziś Tony Blair. Ostatnie sondaże potwierdzają utrzymującą się od miesięcy znaczną przewagę laburzystów. Jak na ironię, obecne programy wyborcze obu partii są do siebie bardzo podobne. Dziś mówi się, że propozycje Tony Blaira i nowej, zreformowanej pod jego przywództwem Partii Pracy to tylko nieco łagodniejsza forma... thatcheryzmu.
Prace nad konstytucją znacząca zaostrzają konflikty nie tylko między politykami a Kościołem, ale przede wszystkim wewnątrz Kościoła hierarchicznego. Episkopat uznał, że kapłani mają powstrzymać się od wskazywania wiernym jak głosować, ale duchowni publicznie krytykują ustawę.  Ugrupowania polityczne również próbują wykorzystywać autorytet Kościoła w rozgrywkach politycznych. Politycznej agitacji w Kościołach sprzeciwia się biskup Tadeusz Pieronek, sekretarz Episkopatu Polski,  i inni duchowni, za co są ostro krytykowany wewnątrz Kościoła. Episkopat dementuje istnienie paktu z władzą: konkordat za konstytucję.  Zaangażowanie Kościoła w wybory jest dla niego niekorzystne. Z drugiej jednak strony okazuje się, że duchowni otwarci na współczesny pluralistyczny świat bywają krytykowani wewnątrz Kościoła.
Na pojęcie "drobna przedsiębiorczość" składają się trzy rodzaje podmiotów: mikropodmioty, firmy małe i średnie. Prawdziwa erupcja drobnej wytwórczości w Polsce nastąpiła w latach 1989-1991. Wynikała ona z potencjału przedsiębiorczości, który narastał w warunkach realnego socjalizmu. Dzięki temu proces transformacji nabrał w Polsce prawdziwego impetu. Dzisiaj drobna przedsiębiorczość w Polsce pod względem udziału w zatrudnieniu, tworzeniu wartości dodanej brutto, wydajności pracy czy rentowności powoli upodabnia się do europejskiej, choć pozostały jeszcze pewne cechy odrębne, zwłaszcza w wydajności pracy. Co ciekawe, MSP w całej Europie mają takie same problemy.
Dwa lata temu ukazała się praca profesora Huberta Orłowskiego o stereotypie dotyczącym "polnische Wirtschaft", czyli chaosie i zacofaniu w polskiej gospodarce. "Polnische Wirtschaft" stanowi od lat świetny temat niemieckich książek, filmów, satyr i karykatur. Stereotyp podtrzymują codzienne wiadomości o kradzieżach samochodów, napadów polskich skinów na obcokrajowców i "przekrętach" w majestacie prawa.
Dyżurujące w niedzielę przychodnie rejonowe w Warszawie miały natłok pacjentów. Lekarz dyżurny kraju Michał Sobolewski uspokaja: w Polsce jeszcze nie ma epidemii grypy. Dr Sobolewski radzi jednak zminimalizować kontakty z otoczeniem, zaszczepić się, a przede wszystkim unikać podróży zagranicznych. W Europie epidemia grypy rozszerza się. Są już przypadki śmiertelne.
Według Europejskiego Instytutu Rozwoju Regionalnego i Lokalnego decentralizacja terytorialnej organizacji kraju jest możliwa jedynie przez przekazanie uprawnień rządu centralnego województwom. W oparciu o kryteria powszechne liczba województw powinna wynosić optymalnie 13, a powiatów - 200. Zwiększenie tych liczb będzie świadczyło o uleganiu interesom elit lokalnych. Decentralizacja musi być przeprowadzona równocześnie z decentralizacją polskiego systemu budżetowego i powinna być poprzedzona reformą finansów publicznych. Wpływ lokalnych elit na reformę będzie wzrastał aż do uchwalenia reformy.
W Sędziszowie Małopolskim odbyło się wczoraj referendum lokalne, w którym mieszkańcy mieli zdecydować o odwołaniu Rady Miasta i Gminy.  O przeprowadzeniu referendum zadecydował wojewódzki komisarz wyborczy w Rzeszowie, gdy niedługo po wyborze Wiesława Olesia na trzecią kadencję na stanowisko burmistrza miasta część posłów doprowadziło do odwołania zarządu i samego burmistrza. Wyniki referendum znane będą dzisiaj.
Pacjenci powinni być świadomi swoich praw. Pogląd prof. T. Brossa, który twierdzi, że pacjentka z pozostawioną w sercu igłą nie ma podstaw do żądania odszkodowania, budzi sprzeciw. Według kodeksu cywilnego lekarz jest odpowiedzialny, gdy poprzez błąd lub zaniedbanie przyczyni się do szkody pacjenta. Jednak to pacjent ma udowodnić winę lekarza. W podobnej sprawie w 1972 r. sąd orzekł, że pacjentowi należy się zadośćuczynienie.
Praca profesora Huberta Orłowskiego o "polnische Wirtschaft" porusza temat niemal nieobecny do tej pory w literaturze: stereotypy dotyczące stosunków polsko-niemieckich, ze szczególnym uwzględnieniem najsilniejszych z nich: "polnische Wirtschaft" i "polnische Reichstag". Autorstwo stereotypu "polnische Wirtschaft" przypisuje się niejakiemu Georgowi Fosterowi, uczonemu i podróżnikowi z Żuław Wiślanych.
W Polsce funkcjonuje kilkaset tanich tzw. dyskontowych sklepów. Charakteryzują się tym,że towary nie są wyeksponowana, ich wybór jest skromny, sklep jest niewielki. Do minimum ograniczona jest również obsługa. Olbrzymią zaletą tych sklepów jest natomiast to,że sprzedawane tam produkty są tanie. W Polsce do tej pory swoje sieci sklepów dyskonotowych rozwijały głównie firmy zachodnie: niemieckie, duńskie i austriackie.Do konkurencji z zachodnimi sieciami dyskontowymi stanęli spółdzielcy ze Społem, którzy pierwsze tanie sklepy zaczęli otwierać w 1995 r. W końcu ub. r. działało ich ponad 60.
Podczas II Kongresu Filmu Polskiego ogromne poruszenie wywołał krytyczny wobec środowiska filmowego list ministra Andrzeja Zakrzewskiego. Minister skrytykował w nim środowisko za brak dbałości o to, jakie filmy powstają. Fimowcy nie kryją zbulwersowania listem. Wielu przyspuszczało wręcz, że listu nie napisał minister, ten jednak potwierdził autorstwo. Stwierdził też, że powodem sporu z filmowcami jest socjalistyczna formuła Komitetu Kinematografii.
Po reformie samorządowej o wydatkach na kulturę po raz pierwszy zadecydują samorządy. Zadowolone ze zmian są zwłaszcza instytucje, którym zwiększono dotacje. W większości województw wyniosą one jednak tyle samo, co ubiegłoroczne. Wskazuje się, że niektórym województwom przydzielono za dużo instytucji do sfinansowania. Chwalony jest pomysł rodzielenia wydatków na bieżącą działaność i na inwestycje. Ryzykowne może być otrzymana przez samorządy swoboda w decydowaniu o sposobie finansowania kultury. Działaczy kultury martwią również plany rządu, zobowiązujące pracodawcę do odprowadzania składki od umów-zleceń i umów o dzieło.
W lutym i marcu w Białej Podlaskiej dwóch szesnastolatków popełniło samobójstwa - obaj mieli kontakty z grupą satanistów. Podejrzewa się, że była to ofiara złożona szatanowi. Przywódcę (Grzegorza Sz.) i jednego z członków (Paweł K.) grupy aresztowano, zapobiegając prawdopodobnie kolejnym aktom samobójczym. Na popularność satanizmu wśród młodych ludzi wpływa m.in. muzyka metalowa i niesione przez nią treści, stanowiące odwrócenie zasad i symboli religii chrześcijańskiej. W Białej Podlaskiej działa też grupa pogan, których obrzędy sprowadzają się do seksualnego rozpasania. Część z nich to uczniowie szkół podstawowych. Wielu członków tych grup to dzieci z niepełnych rodzin, zamknięte w sobie, wrażliwe, nastawione na rozwój intelektualny. Rodzice nie zdają sobie sprawy z problemu.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
Przed kilkoma laty dwa orzeczenia niemieckiego Trybunału Konstytucyjnego zbulwersowały świat prawniczy. Trybunał uznał, że nawet osoba samodzielna i pełnoletnia wymaga ochrony ręcząc za kredyt bankowy, bo nierównowaga wiedzy i doświadczenia między poręczycielem i bankiem jest zbyt duża. Stwierdził, że konieczna jest wyczerpująca informacja ze wskazaniem na niebezpieczne dla poręczyciela kwestie. Na uwagę zasługuje to, że w Niemczech umowy kredytowe doczekały się oceny Trybunału Konstytucyjnego. Drugą istotną kwestią jest to, że niemiecki Trybunał Konstytucyjny akcentuje znaczenie informacji. W prawie europejskim za podstawę ochrony konsumenta uważa się właśnie informację. Kolejnymi zasadami europejskiego prawa konsumenckiego są wskazanie minimalnego poziomu treści umowy oraz złamanie zasady "pacta servanda sunt" na korzyść klienta, który może wycofać się z transakcji bez negatywnych konsekwencji.
Pacjenci powinni być świadomi swoich praw. Pogląd prof. T. Brossa, który twierdzi, że pacjentka z pozostawioną w sercu igłą nie ma podstaw do żądania odszkodowania, budzi sprzeciw. Według kodeksu cywilnego lekarz jest odpowiedzialny, gdy poprzez błąd lub zaniedbanie przyczyni się do szkody pacjenta. Jednak to pacjent ma udowodnić winę lekarza. W podobnej sprawie w 1972 r. sąd orzekł, że pacjentowi należy się zadośćuczynienie.
W Niemczech jest ponad 10 tysięcy tanich sklepów, w Polsce na razie - kilkaset. Choć tanie tzw. dyskontowe sklepy nie budzą na razie takich emocji wśród rodzimych kupców, jak hipermarkety, to zdobywają coraz większy udział w polskim handlu detalicznym i to udział zdominowany przez zachodnie sieci handlowe. Ocenia się, że  tanie sklepy będą - obok hipermarketów - jednym z dwóch głównych kanałów dystrybucji towarów. Ich główną zaletą, poza niskimi cenami, jest to, że są położone blisko.
Niektórzy specjaliści są zdania, że nową nadzieją w leczeniu niektórych chorób nowotworowych są miniprzeszczepy komórek krwiotwórczych. Uzyskane do tej pory wyniki leczenia tą metodą są dobre – udało się uratować chorych, którym nie pomogły tradycyjne metody leczenia. Jedynym zagrożeniem przy miniprzeszczepach jest sytuacja, w której komórki dawcy zaczynają atakować organizm biorcy.
Trybunał Konstytucyjny orzekł, że posłom i senatorom pracującym poza parlamentem nie będzie wypłacane pełne uposażenie. W ustawie o wykonywaniu mandatu jest jednak zapis, który w uzasadnionych przypadkach zezwala na przyznanie części uposażenia. W grupie uposażonych parlamentarzystów dominują rolnicy i pracownicy budżetówki. Prowadzący gospodarstwa posłowie zapewniają o bardzo niskich dochodach i stratach spowodowanych pracy w Sejmie. Ustawa, która miała zachęcić parlamentarzystów do rezygnacji z dotychczasowych zajęć, niewiele zmieniła. System przyznawania uposażeń może prowadzić do wypaczeń, szczególnie w przypadku rolników, których zapewnieniom o niskich dochodach wierzy się na słowo.
Przed kilkoma laty niemiecki Trybunał Konstytucyjny uznał, że nawet osoba pełnoletnia, samodzielna, nie poddana żadnemu przymusowi wymaga ochrony ręcząc za kredyt bankowy oraz że konieczna jest szczegółowa, jasna informacja dla poręczyciela. Opisywana sytuacja jest kolejnym przykładem tego, jak dalece anachroniczna jest koncepcja (u nas bynajmniej nierzadko wyznawana), że swoboda umów wyklucza ideę ochrony konsumenta. W europejskim prawie wspólnotowym uważa się, że konsument wymaga ochrony, ponieważ jest źle poinformowany i na skutek tego nie może w prawdziwie wolny sposób decydować o swym "udziale na rynku". Cechami charakterystycznymi europejskiego prawa konsumenckiego jest również to, że występuje w nim wskazanie minimalnego poziomu treści umowy oraz to, że konsumentowi przysługuje prawo "wycofania się z transakcji".
Firma Hewlett-Packard (HP) musi zaakceptować nowe warunki umów podpisanych z Agencją Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa (ARiMR) przy budowie systemu IACS. Nowy prezes ARiMR uznał, że jego poprzednicy podpisali kontrakty z HP ze szkodą dla państwa. Prezes HP gotowy jest renegocjować umowy, ale nie zgadza się na stawianie mu ultimatum. Na wybranie nowego wykonawcy wydaje się być za późno.
W projekcie unijnym dotyczącym sprzedaży towarów i gwarancji jakości mowa jest zarówno o gwarancji ustawowej, odpowiedniku polskiej rękojumi, jak i o gwarancji handlowej, czyli naszej gwarancji jakości. Zamierzeniem projektu jest ujednolicenie przepisów i stworzenie minimalnego standardu ochronnego dla konsumentów. Przepisy określają podstawę odpowiedzialności w ramach gwarancji i jej długość. Sprzedawca ma obowiązek zadośćuczynić roszczeniom konsumenta (wymienić lub naprawić towar, obniżyć cenę lub pozwolić kupującemu odstąpić od umowy) i to on pokrywa koszty realizacji gwarancji. Polskie prawo, mimo pewnych różnic, zapewnia porównywalny z projektem unijnym poziom ochrony konsumentów. Niektóre unijne postanowienia nie są w Polsce stosowane, jednocześnie część polskich przepisów jest korzystniejsza dla kupujących niż przepisy wspólnotowe. W ramach implementacji dyrektywy konieczne będą pewne zmiany legislacyjne oraz weryfikacja istniejących przepisów.
Niebawem rozstrzygnie się, czy na jesieni w wyborach samorządowych kandydaci będą wybierani bezpośrednio przez mieszkańców. Przygotowywana ustawa ma poparcie SLD i PO, prawdopodobne jest więc, że zostanie uchwalona. Czołowi politycy rozważają więc start w wyborach, a dla stanowisk prezydenckich są gotowi zrezygnować z mandatów poselskich. Nieoficjalnie znani już są kandydaci partii na stanowiska prezydentów dużych miast.
Budowa Stadionu Śląskiego nie ma dobrej prasy. Rzecznik Ministerstwa Sportu wydał komunikat prasowy, w którym wskazał wiele nieprawidłowości w procesie budowy. Manipuluje się informacją, żeby przedstawić stadion w jak najgorszym świetle. Kontrole, które przeprowadzano na chorzowskim stadionie, miały za zadanie potwierdzenie z góry przyjętych tez o niegospodarności wykonawców. Minister Dębski od początku swojego urzędowania nie był przychylny modernizacji. Przyznał jednak, że inwestycję należy dokończyć, skoro w połowie jest już gotowa. Nie przeznaczył jednak na ten cel odpowiednich środków. Czy Stadion Śląski jest niepotrzebnym komunistycznym pomnikiem, jak chciałby to widzieć minister Dębski? Wydaje się, że jest raczej szansą Polski na pierwszy stadion z prawdziwego zdarzenia, którego nie trzeba by się wstydzić przed zagranicznymi gośćmi. Europejska Unia Piłkarska wyznaczyła krajom takim jak Polska okresy przystosowawcze na poprawienie stanu stadionów. Listkiewicz podkreśla, że UEFA nie żartuje i grozi nam rozgrywanie spotkań bez widzów.
Parki krajobrazowe tworzy się na podstawie rozporządzeń wojewodów. Zaliczają się do tzw. szczególnych (obszarowych) form ochrony przyrody, a przedmiotem ochrony są "wartości przyrodnicze, historyczne i kulturowe" terenu. Jednak w wyniku zmiany ustawy w 1991 roku różne są statusy prawne parków powstałych przed tym rokiem i po nim. Nie powstały też szczegółowe prawa, co i jak tak naprawdę parki krajobrazowe chronią.
Sejm pracuje nad ustawą o bezpośrednim wyborze wójtów, burmistrzów i prezydentów. Za są wszystkie partie z wyjątkiem PiS, a także samorządowcy. Emocje wciąż budzą kwestie związane z zasięgiem wyborów bezpośrednich, liczbą radnych, sposobem przeliczania głosów, wielkością okręgów i terminem wyborów. PO chce ponadto wzmocnić pozycję wójtów, burmistrzów i prezydentów, uniezależniając ich od rad. Politycy nie są zgodni, czy powinno się przewidzieć możliwość przeprowadzania wyborów samorządowych w dwóch turach.
Rząd koalicji SLD, PSL i UP na szeroką skalę wymienia kadry w administracji państwowej. Na razie nie dochodzi do spektakularnych kłótni między koalicjantami. Zwalnianych nie wpuszcza się nawet do resortów. W UOP wolne stanowiska obejmują pracownicy z esbecką przeszłością. W ministerstwach dokonuje się też restrukturyzacji. Redukuje się zatrudnienie. Planuje się też likwidację części urzędów i agencji. Szykuje się również tradycyjna wymiana rad nadzorczych w spółkach skarbu państwa.
Choć w Polsce tanie sklepy (tzw. dyskontowe) nie cieszą się jeszcze taką popularnością jak np. w Niemczach, to zachodnie firmy powoli wkraczają na rynek, widząc w nim ogromny potencjał. Dyskonty oferują podstawowe produkty w niskich cenach, co okupione jest niedostateczną estetyką miejsc handlowych i gorszą obsługą. Ale z badań konsumenckich wynika, że i tak cena jest podstawowym magnesem przyciągającym klientów. W dodatku tanie sklepy zlokalizowane będą „blisko klienta”, tak, aby mógł odwiedzać go codziennie w poszukiwaniu produktów pierwszej potrzeby.
W kwietniu Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedzili policjanci - słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Takie zjawiska jak narkotyki czy prostytucję uważają za efekt polityki państwa i narastających problemów społecznych. Uczestnictwo w międzynarodowym programie jest dla nich szansą na nawiązanie kontaktów i wymianę doświadczeń, która może pomóc w efektywniejszej pracy.
Po reformie samorządowej budżety województw tworzą samorządowcy. Nakłady na kulturę raczej się nie zwiększą. Samorządowcy uważają, że przypisano im zbyt dużo instytucji do finansowania. Reforma poprawiła sytuację finansową instytucji w województwie małopolskim, wczesne ustalenie budżetu daje czas na szukanie sponsorów. Samorządy zmieniają strukturę finansowania kultury, rozdzielają wydatki bieżące i nakłady na inwestycje, zachęcają dyrektorów do pozyskiwania środków pozabudżetowych. Ci zaś obawiają się obowiązkowych składek od umów zleceń oraz o dzieło. Nie tylko w Polsce kultura jest niedofinansowana.
Pacjenci powinni być świadomi swoich praw. Pogląd prof. T. Brossa, który twierdzi, że pacjentka z pozostawioną w sercu igłą nie ma podstaw do żądania odszkodowania, budzi sprzeciw. Według kodeksu cywilnego lekarz jest odpowiedzialny, gdy poprzez błąd lub zaniedbanie przyczyni się do szkody pacjenta. Jednak to pacjent ma udowodnić winę lekarza. W podobnej sprawie w 1972 r. sąd orzekł, że pacjentowi należy się zadośćuczynienie.
W budżecie brakuje środków na pomoc materialną dla studentów, a w akademikach miejsc. Uczelnie w miarę możliwości zapewniają studentom miejsca we własnych akademikach lub hotelach,  ale czasem dysponują tylko bazą adresową internatów, akademików i kwater. Ceny akademików różnią się w zależności od standartu i zamożności studenta. Uczelnie starają się też zapewnić stypendia naukowe i socjalne. Podczas ostatniej inauguracji roku rektorzy podkreślali konieczność rozwarzenia wprowadzenia częśiowcyh opłat za studia.
W rocznicę urodzin poety i dramaturga Williama Szekspira w miasteczku, z którego pochodzi - Stratford-upon-Avon, mieszkańcy co roku organizują barwną i głośną paradę.Ściągają na nią tysiące turystów, choć i tak przez cały rok nie brakuje ich w miasteczku. Przyciąga ich niesamowita atmosfera miasta, w którym każdy zabytek związany z Szekspirem (m. in. dom przy Henley Street, w którym się urodził) jest zadbany i utrzymany w duchu jego epoki.
Posłowie mają rozpatrywać rządowy projekt ustawy o bibliotekach, który zakłada stworzenie ogólnokrajowej sieci bibliotek podporządkowanej ministrowi kultury. Zdaniem specjalistów projekt ten niczego nie porządkuje, a nadzór ministra nad wszystkimi bibliotekami jest niemożliwy. Stowarzyszenie Bibliotekarzy Polskich opracowało społeczny projekt ustawy o bibliotekach, który przewiduje nową formę organizacji oraz komputeryzację polskich bibliotek na wzór systemów bibliotecznych w Danii czy Wielkiej Brytanii. W Polsce nie dba się o biblioteki publiczne, a międzynarodowe badania dowodzą, że 72% Polaków to półanalfabeci.
Policjanci i policjantki z siedmiu krajów Europy odwiedzili Wyższą Szkołę Policji w Szczecinie. Biorą udział w Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej, której uczestnicy biorą udział we wspólnych wykładach. Kilku słuchaczy akademii, ze Słowacji, Austrii i Niemiec, opowiada o swoich doświadczeniach zawodowych i niebezpieczeństwach związanych z przestępczością zorganizowaną. Różnie oceniają przydatność akademii: dla jednych to idealna wizja pracy policji, która nie przydaje się na co dzień, dla innych - możliwość nawiązania kontaktów w obliczu jednoczącej się Europy.
Miniprzeszczepy komórek rakotwórczych są nową nadzieją w leczeniu chorób nowotworowych. Metodę tą z powodzeniem od 6 lat stosują lekarze w Izraelu. Od niedawna stosowana jest ona również w Polsce. Jest to jednak metoda ostatniej szansy, wykorzystywana w przypadku gdy nie podziałały zabiegi chirurgiczne oraz radio- i chemioterapia. Jest to metoda bardzo kosztowna-kosztuje ponad 100 tyś. zł.
Budżet na rok 2000 po raz pierwszy został przygotowany przez samorządowców. Nakłady przeznaczone na kulturę tylko w nielicznych przypadkach zostały podwyższone, na ogół pozostają na niezmienionym poziomie lub wręcz je obniżono. Samorządowcy twierdzą, że nie tylko mają za mało pieniędzy do podziało, ale w wyniku reformy przypisano im po prostu zbyt wiele instytucji kulturalnych. Sen z powiek dyrektorom podobnych placówek spędza przygotowywana nowelizacja ustawy o ubezpieczeniach społecznych, która miałaby nakładać na pracodawcę obowiązek odprowadzania składki od umów-zleceń i umów o dzieło, a to oznacza zwiększenie funduszu płac za honoraria.
Wielomiesięczne przygotowania i duże wydatki pozwalają twierdzić, że problem pluskwy milenijnej obejdzie się bez katastrofalnych zdarzeń. Za najlepiej przygotowanych uważani są amerykanie, bardzo dobrze Wielka Brytania i Azja, trochę gorzej Niemcy. Słabo wypadają Włochy  i reszta Europy. Najbardziej skomplikowana sytuacja jest w Rosji oraz w krajach rozwiających się ze  względu na brak środków
Budżet na rok 2000 po raz pierwszy został przygotowany przez samorządowców. Nakłady przeznaczone na kulturę tylko w nielicznych przypadkach zostały podwyższone, na ogół pozostają na niezmienionym poziomie lub wręcz je obniżono. Samorządowcy twierdzą, że nie tylko mają za mało pieniędzy do podziało, ale w wyniku reformy przypisano im po prostu zbyt wiele instytucji kulturalnych. Sen z powiek dyrektorom podobnych placówek spędza przygotowywana nowelizacja ustawy o ubezpieczeniach społecznych, która miałaby nakładać na pracodawcę obowiązek odprowadzania składki od umów-zleceń i umów o dzieło, a to oznacza zwiększenie funduszu płac za honoraria.
Zdaniem ekspertów oraz przedstawicieli firm i rządów dzięki długim przygotowaniom Problem Roku 2000 nie powinien spowodować katastrofalnych wydarzeń. Są jednak powody, by nie do końca wierzyć tym zapewnieniom. Jak będzie, czas pokaże. W najlepszej sytuacji są Amerykanie, którzy będą obserwowali powitanie roku w innych częściach świata, co pozwoli im szybko przygotować się na potencjalne zagrożenia.
Doszło do konfliktu pomiędzy Agencją Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa a firmą Hewlett-Packard w związku ze zbudowaniem programu Zintegrowanego Systemu Zarządzania i Kontroli (IACS) i jego późniejszym serwisowaniem. ARiMR postawiła nowe żądania, posądzając HP o niewykonywanie umowy i niejasne kombinacje prawne. HP zaś broni się tym, że prace nad projektem są zaawansowane, a Agencja szantażuje firmę zerwaniem umowy.
W ostatnich tygodniach nastąpił gwałtowny wzrost cen autogazu, co jest spowodowane spadkiem jego importu z Rosji i koniecznością sprowadzania go z Europy Zachodniej. Uderza to w wielu kierowców, którzy kierowani korzyściami ekonomicznymi, zdecydowali się zamontować instalację gazową w samochodach. Obecne podwyżki są prawdopodobnie okresowe, dlatego kierowców bardziej niepokoją rządowe plany objęcia autogazu akcyzą na równi z innymi paliwami silnikowymi.
Choć w Polsce tanie sklepy (tzw. dyskontowe) nie cieszą się jeszcze taką popularnością jak np. w Niemczach, to zachodnie firmy powoli wkraczają na rynek, widząc w nim ogromny potencjał. Dyskonty oferują podstawowe produkty w niskich cenach, co okupione jest niedostateczną estetyką miejsc handlowych i gorszą obsługą. Ale z badań konsumenckich wynika, że i tak cena jest podstawowym magnesem przyciągającym klientów. W dodatku tanie sklepy zlokalizowane będą „blisko klienta”, tak, aby mógł odwiedzać go codziennie w poszukiwaniu produktów pierwszej potrzeby.
Szykuje się nowy akt prawa wspólnotowego, który ma dotyczyć przede wszystkim gwarancji jakości. Zamierzeniem projektu jest harmonizacja przepisów o odpowiedzialności za niewykonanie zobowiązania, gdy przybiera ona postać świadczenia rzeczy nieodpowiedniej jakości przy sprzedaży rzeczy ruchomych konsumentom. Projekt przewiduje stworzenie minimalnego standardu ochronnego. Główną przesłanką odpowiedzialności w ramach gwarancji ustawowej jest niezgodność cech nabywanego towaru z postanowieniami umowy i wynikającymi z tego oczekiwaniami konsumenta. Jest to ujęcie obce polskiej tradycji ujmowania rękojmi jako odpowiedzialności związanej ze szczególnym rodzajem wad rzeczy, dlatego zmiany będzie wymagał polski system prawny. W terminach odpowiedzialności różnica jest zasadnicza (rok - rękojmia w polskim systemie prawnym, dwa lata - gwarancja ustawowa wedle projektu dyrektywy). Także nieznane polskiej rękojmi przy sprzedaży jest przedłużanie terminu w razie naprawy rzeczy po uwzględnieniu reklamacji.
Niedawno ukazała się książka zawierająca wiersze, dokumenty i i zdjęcia Bolesława Wieniawy-Długoszewskiego, wybitnej postaci dwudziestolecia międzywojennego. Los tych materiałów jest tak niezwykły jak życie samego Wieniawy, w którym łączyły się różne biografie: lekarza i studenta malarstwa, poety i oficera, dziennikarza i dyplomaty. Miał artystyczną wrażliwość i osobliwe spojrzenie na świat. Pozostał wierny Piłsudskiemu i pułkowi szwoleżerów. W 1939 r. nie przyjął stanowiska prezydenta RP.
Karty stałego klienta to popularny sposób na przywiązanie klienta do marki. Zasady korzystania z kart są różne. W Auchan w zależności od miesięcznej sumy zakupów posiadacz karty dostaje odpowiedni rabat. Inne hipermarkety zamiast kart organizują np. darmowe autobusy. Niektóre karty upoważniają także do zniżek w restauracjach. W sklepie Adidasa wydano 250 złotych kart za zakupy w wysokości 1500 złotych. Karty wprowadzają także niewielkie sklepy odzieżowe i przemysłowe. Chociaż karty nie zwiększają obrotów sklepu, posiadanie stałych klientów jest dla właścicieli firm wyrazem prestiżu i uznania.
Unia Europejska nie przyjmie polskiego wniosku o odłożenie swobody zakupu ziemi rolnej i terenów pod inwestycje przez cudzoziemców po przystąpieniu kraju do UE. "Piętnastka" nie przyjęła argumentów rządu, m.in. tego o kierowaniu się interesem narodowego, i poprosiła o oparcie argumentów na danych rynku nieruchomości. Dane te nie pomogą jednak rządowi, ponieważ ceny niektórych nieruchomości, np. cena zakupu biura czy koszt wynajmu powieszchni sklepowej, są porównywalne z zachodnimi.
W Brazylii struktura własności w rolnictwie jest bardzo niekorzystna – mnóstwo rodzin na wsiach nie ma ziemi, podczas gdy ogromne połacie należące do kilku wielkich właścicieli leżą odłogiem. Coraz większe poparcie zyskuje tam Ruch Bezrolnych, który domaga się przeprowadzenia reformy rolnej. Ruch wspiera lewicowa Partia Pracujących. Zdaniem rządu problem reformy rolnej tkwi w pieniądzach. W celu uzyskania środków konieczne byłoby zwiększenie podatków, a na to kraj nie może sobie pozwolić.
Trzydziestego pierwszego grudnia 2000 roku rozpocznie się Rejs 2000, ambitny i kosztowny wyścig dookoła świata największych i najszybszych jachtów na świecie prowadzonych przez wyśmienitych żeglarzy. Weźmie w nim udział polska załoga, na czele której stanie Robert Paszke. Polska załoga wyruszy w rejs na katamaranie z masztem o wysokości 11 pięter i powierzchnią żagli równą obszarowi boiska piłkarskiego. Jacht będzie rozwijał prędkość ponad 40 węzłów, czyli prawie 80 km/godz. Długość rejsu będzie zależała od pokonanej odległości, dlatego trasa powinna być maksymalnie krótka. Im bliżej Arktyki się płynie, tym mniej mil trzeba pokonać, jednak blisko granicy lodów częstsze są sztormowe wiatry. Ryzyko jest naprawdę ogromne. Ważne będą zgrany zespół i umiętność rozwiązywania konfliktów. Drużyna składać się będzie z młodych, ale doświadczonych żeglarzy, którzy pływali już na katamaranach. Ten rodzaj jachtu ma bowiem swoje wymagania co do prowadzenia i trymowania. Żona Paszkego zawsze martwi się o męża, ale uwierzyła w przeznaczenie – Roman czuje się najlepiej na morzu, a ona musi się z tym pogodzić.
Obowiązujące przepisy nie pozwalają skarbowi państwa – jedynemu akcjonariuszy TVP S.A. – na skuteczne wykonywanie swoich uprawnień właścicielskich. W konsekwencji doszło do sporu między ministrem skarbu a zarządem spółki, który nie zastosował się do wiążącej go uchwały walnego zgromadzenia. Choć złamano prawo, minister nie może skutecznie odwołać zarządu. Niezbędna wydaje się więc odpowiednia nowelizacja ustawy.
Życie św. Wojciecha było niezwykle trudne. Urodził się w 956 roku i kształcił na duchownego. Poświęcił się ascezie, pomagał potrzebującym. Wyjechał z Czech, gdyż nie mógł zapobiec występkom wiernych. Po jakimś czasie wyruszył, by nawracać Prusów. Ci napadli go i zabili. U jego grobu w katedrze gnieźnieńskiej odbył się w 1000 roku zjazd gnieźnieński. Św. Wojciech zabiegał o jedność Europy, dlatego warto wspominać o nim także w XX wieku, gdy dwa wrogie obozy się rozpadły, a Europie potrzeba jedności. Św. Wojciech cczony jest Polsce, Czechach i na Węgrzech. Mimo że w swym trudnym życiu doświadczył wielu niepowodzeń,  był dla naszego kraju ważną postacią.
Kabriolet - reklamowy symbol Kalifornii i produkt chętnie wypożyczany przez turystów, żeby poszaleć. Nie dość, że niewygodny, to, jak udało mi sie przekonać, niebezpieczny. Po nieprzyjemnej przygodzie w slumsach, powróciłem do bezpieczniejszych aut. Poza tym jest inaczej niż w reklamach - kalifornijscy kierowcy kabrioletów to głownie dojrzali mężczyźni pragnący odzyskać "utraconą młodość".
Miniprzeszczepy komórek krwiotwórczych są nową nadzieją w leczeniu chorób nowotworowych - szczególnie białaczek i chłoniaków. W przewlekłych białaczkach szpikowych skuteczność tej metody sięga 80 proc., a w chłoniakach nieziarniczych - 70 proc. Gorsze rezultaty uzyskuje się jedynie w ostrych postaciach choroby.  O podobnych efektach mówią także polscy specjaliści.
W 1987 r. wraz z dwójką wspólników Mariusz Świtalski założył spółkę Elektromis sp. z o.o., która z czasem stała się holdingiem kilkunastu prowadzących wspólne interesy firm. Od 1994 trwa proces 13 osób z kierownictwa spółek holdingu. Okazuje się, że wszystkie firmy były zakładane i prowadzone przez znajomych i kolegów Mariusza Świtalskiego. Akt oskarżenia obejmuje oszustwa celno-podatkowe i narażenie skarbu państwa na straty w wysokości 40 mln zł.
Do połowy lat 20. w Brazylii w piłkę nożną mogli grać jedynie biali zawodnicy. Fenomenalny piłkarz Arthur Friedenreich przed każdym meczem musiał pudrować śniadą twarz. Z czasem kolorowi Brazylijczycy zrewolucjonizowali światową piłkę. Czarnoskórzy zawodnicy pojawili się w angielskiej lidze i reprezentacji.  Herbert Chapman był wybitnym angielskim trenerem i eksperymentatorem. Po zmianie przepisów o spalonym zmienił tradycyjne ustawienie zawodników. Angielski futbol ma bogatą tradycję, wiąże się z nim wiele legendarnych postaci, miejsc i wydarzeń. Był czas, kiedy zamknięta na nowe rozwiązania taktyczne Anglia przegrywała mecze na Wembley. Międzynarodową Federację Piłkarską założyli przedstawiciele krajów europejskich, jednak nowoczesne formy organizacyjne w futbolu powstały w Ameryce Południowej, w której piłka nożna jest religią i sprawą wagi państwowej. Chłopcom z biednych rodzin sport daje szansę na lepsze życie. Wiele zasług dla futbolu mają Francuzi. Do popularyzacji piłki przyczyniły się rozgrywki pucharowe i transmisje telewizyjne. Z czasem zachwiały się proporcje między sportem a reklamą. Ludzie interesują się życiem i karierą znanych piłkarzy, takich jak Pele czy Maradona. Piłka nożna jest uwielbiana i to się nie zmieni.
Przyznano 10 mln marek na odszkodowania dla byłych robotników przymusowych. Postanowienie to jest historycznym krokiem. Niebawem rozpoczną się negocjacje (głównie pomiędzy Polską a organizacjami żydowskimi) dt. podziału kwoty i ustalenia jaka część sumy przypadnie robotnikom niewolniczym i przymusowym,  jaka zostanie przeznaczona na inne cele oraz na tzw. fundusz przyszłości.  Polski MSZ jest zadowolony ze współpracy z USA i Niemcami.
W tym roku obchodzone w Zamku Królewskim święto Warszawy odbyło się bez wręczania dyplomów honorowego obywatela stolicy, gdyż prawica i lewica pokłóciły się na temat kandydatów. Lewicy nie spodobały się kandydatury Józefa Glempa oraz Władysława Bartoszewskiego, a prawicy – kandydatura Jerzego Majewskiego. Partiom nie udało się dojść do porozumienia. To nie pierwszy przypadek kłótni o przyznanie tytułu honorowego obywatela stolicy.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
W drużynowym turnieju o Puchar Davisa, który dla wielu tenisistów jest imprezą priorytetową, od lat wygrywają zawodnicy spoza światowej czołówki rozgrywek zawodowych. W tegorocznym finale spotkają się tenisiści Francji i Australii. Droga oby drużyn do finału nie była łatwa, obie mają swoich bohaterów. Francuzów wspiera publiczność, ale Australijczycy wierzą w zwycięstwo.
Z okazji rozpoczęcia roku akademickiego podsumowano koszty utrzymania studenta. Na Uniwersytecie Śląskim student miesięcznie potrzebuje 600 zł. W Studenci, którzy mają średnią powyżej 4,0 mogą otrzymywać stypendium naukowe. Studenci, których dochód rodzinny jest niski mogą liczyć na stypendia socjalne. Najtragiczniej na uczelniach wyższych wygląda sprawa zakwaterowania studentów w akademikach.  Tymczasem rektorzy wyższych uczelni w Polsce rządają zwiększenia puli pieniędzy w rządowym budżecie przeznaczonych na szkolnictwo wyższe.
Przyznano 10 mln marek na odszkodowania dla byłych robotników przymusowych. Postanowienie to jest historycznym krokiem. Niebawem rozpoczną się negocjacje (głównie pomiędzy Polską a organizacjami żydowskimi) dt. podziału kwoty i ustalenia jaka część sumy przypadnie robotnikom niewolniczym i przymusowym,  jaka zostanie przeznaczona na inne cele oraz na tzw. fundusz przyszłości.  Polski MSZ jest zadowolony ze współpracy z USA i Niemcami.
Zachorowalność na grypę wzrasta lawinowo, a w niektórych krajach Europy zostały przekroczoney granice epidemii. Do Polski epidemia najprawdopodobniej nadejdzie z Anglii lub Czech. W celach profilaktycznych zaleca się przyjmowanie szczepionek i ograniczenie kontaktu z otoczeniem. Jeśli wirus zaatakuje, warto sięgnąć po środki pochodzenia roślinnego. Gdy dojdzie do stanu zapalnego, trzeba użyć silniejszych leków.
W ostatniej rundzie walki bokserskiej Andrzej Gołota przegrał z Michaelem Grantem, choć początkowo wszystko wskazywało na to,że Polak zwycięży. Pierwsze pięć rund bezsprzecznie wygrywał Gołota. W rundzie szóstej, siódmej i ósmej wyraźnie było widać zmęczenie obu bokserów. W rundzie dziewiątej znów na prowadzenie wysunął się Gołota. W połowie dziesiątej Grant zaserwował serię ciosów, po których Gołota znalazł się na deskach ringu a sędzia przerwał walkę.
W 1967 drogą puczu władzę w Grecji przejęła junta czarnych pułkowników. Ich dyktatura, depcząca tradycje demokracji, była głęboko znienawidzona przez Greków, jednak po siedmiu latach władza rozpadła się sama, nie odbyły się żadne strajki czy walki o wolność. Pułkownicy nie radzili sobie z utrzymaniem ładu wojskowego, gwoździem do trumny okazała się zaś interwencja na Cyprze. Do dziś rozliczenie się z tą kartą greckiej historii wydaje się być niedokończone, wiele osób ma poczucie niedosytu związane ze zbyt łagodnymi karami dla sprawców narodowego niewolenia.
Bazarowy handel zagraniczny od kilku lat wrósł w polski krajobraz. Nierejestrowane obroty  skoncentrowane głównie na targowiskach Instytut Badań nad Gospodarką Rynkową podliczył w 1996 roku na 5,6 mld dol.Od początku stycznia bazarowa aktywność znacznie zmalała, co wynika przede wszystkim ze zmian w przepisach o cudzoziemcach. Utrudniły one przyjazd do Polski wielu osobom ze Wschodu. Według oceny eksperta,  wszystko jednak wróci do normy, gdyż nie ustały przyczyny, które sprawiają, że ten handel jest dla uczestników opłacalny. Te przyczyny to różnica cen oraz dostęp do rynków zaopatrzeniowych. Wprawdzie obecna sytuacja jest dla handlujących denerwująca - oni nie są przyzwyczajeni do przerw, pracują przecież nawet w niedziele - ale potraktują nowe przepisy po prostu jak kolejną barierę, którą trzeba pokonać i którą zapewne pokonają. Tyle że pokonywanie tych barier może spowodować wzmożenie korupcji.
Polski rząd wystosował prośbę o rekordowo długi, osiemnastoletni okres przejściowy dotyczący zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców po przystąpieniu kraju do Unii Europejskiej. Wiadomo już, że UE nie wyrazi na to zgody i apeluje, aby nowe rozmowy opierały się raczej na danych z rynku nieruchomości (których Polska do tej pory nie przygotowała solidnie) niż na uprzedzeniach i obawach rządu polskiego, podyktowanych raczej interesami politycznymi niż faktycznymi niebezpieczeństwami.
Zgodnie z ustawą zasadniczą Trybunał Konstytucyjny orzeka m.in. w sprawach zgodności ustaw i umów międzynarodowych z konstytucją. Wiele racji przemawia za poszerzeniem przedmiotowego zakresu konstytucyjności prawa o akty prawa miejscowego. Przede wszystkim służyłoby to pełniejszej ochronie wolności i praw obywatelskich zagwarantowanych przez konstytucję. Ponadto akty prawa miesjcowego jako źródło prawa powszechnego powinny być poddane kontroli konstytucyjności. Odpowiednie byłoby przeprowadzenie takiej kontroli w trybie kontroli konkretnej, którą stosuje się do normatywnych aktów prawnych. Wydaje się również, że skoro konstytucja jest najwyższym prawem RP, to akty prawa miejscowego tym bardziej powinny być poddane ocenie ich zgodności z ustawą zasadniczą.
Życie św. Wojciecha było niezwykle trudne. Urodził się w 956 roku i kształcił na duchownego. Poświęcił się ascezie, pomagał potrzebującym. Wyjechał z Czech, gdyż nie mógł zapobiec występkom wiernych. Po jakimś czasie wyruszył, by nawracać Prusów. Ci napadli go i zabili. U jego grobu w katedrze gnieźnieńskiej odbył się w 1000 roku zjazd gnieźnieński. Św. Wojciech zabiegał o jedność Europy, dlatego warto wspominać o nim także w XX wieku, gdy dwa wrogie obozy się rozpadły, a Europie potrzeba jedności. Św. Wojciech cczony jest Polsce, Czechach i na Węgrzech. Mimo że w swym trudnym życiu doświadczył wielu niepowodzeń,  był dla naszego kraju ważną postacią.
W czym tkwi fenomen boksu, sportu od lat budzącego kontrowersje i mieszane uczucia? Jedni twierdzą, nie kryjąc oburzenia, że boks jest niegodny cywilizacji końca XX wieku, inni z kolei uważają, że w świecie, gdzie dobro przemieszane jest ze złem, zawsze będzie miejsce dla tych, którzy chcą oglądać boks. Głośne pojedynki bokserskie, niezmiennie od lat, budzą wielkie zainteresowanie. Wiele walk stało się częścią legendy. Dziś w cenie jest przede wszystkim boks zawodowy z gwiazdami wielkiego formatu i gigantycznymi sumami wypłacanymi za walki. W boksie zawodowym trudno już znaleźć kryteria czysto sportowe. Legenda boksu wciąż jednak żyje. Jeśli więc jeden z mistrzów, Michael Moorer, mówi, że boks jest tylko po to, żeby zarobić jak najszybciej możliwie dużo pieniędzy i odejść w dobrym zdrowiu, to jest to tylko jedna z prawd o tym sporcie.
Traktat o Wspólnocie Europejskiej z 1957 r. przewiduje tzw. wolność przepływu towarów. Francuski urząd ochrony konkurencji ustalił, że w dwóch supermarketach sprzedawano przez pewien czas w 1989 r. produkty po cenach niższych od ich nabycia w celu promocji tych towarów, co stanowiło nielegalną praktykę handlową, zwaną sprzedażą ze stratą. Był to kolejny epizod, który potwierdzał konieczność rewizji dotychczasowych reguł.
Budowa Stadionu Śląskiego nie ma dobrej prasy. Rzecznik Ministerstwa Sportu wydał komunikat prasowy, w którym wskazał wiele nieprawidłowości w procesie budowy. Manipuluje się informacją, żeby przedstawić stadion w jak najgorszym świetle. Kontrole, które przeprowadzano na chorzowskim stadionie, miały za zadanie potwierdzenie z góry przyjętych tez o niegospodarności wykonawców. Minister Dębski od początku swojego urzędowania nie był przychylny modernizacji. Przyznał jednak, że inwestycję należy dokończyć, skoro w połowie jest już gotowa. Nie przeznaczył jednak na ten cel odpowiednich środków. Czy Stadion Śląski jest niepotrzebnym komunistycznym pomnikiem, jak chciałby to widzieć minister Dębski? Wydaje się, że jest raczej szansą Polski na pierwszy stadion z prawdziwego zdarzenia, którego nie trzeba by się wstydzić przed zagranicznymi gośćmi. Europejska Unia Piłkarska wyznaczyła krajom takim jak Polska okresy przystosowawcze na poprawienie stanu stadionów. Listkiewicz podkreśla, że UEFA nie żartuje i grozi nam rozgrywanie spotkań bez widzów.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Rosja wyraźnie kieruje swoją politykę zagraniczną w kierunku Chin. Powodem jest zapewnie rozczarowanie Europą Zachodnią i USA. Rosjanie zapewniają, że nie ma porozumienia między Moskwą i Pekinem. Pamiętają koszty konfrontacji zbrojnej na pograniczu rosyjsko-chińskim w latach 60. Nie mają pewności, że to koniec terytorialnych pretensji Pekinu. Tymczasem Chiny przy współpracy z Rosją unowocześniają swoje siły zbrojne. Rosjanie sprzedają Chińczykom broń, która może być użyta przeciwko nim samym - Chiny mogą się zainteresować Syberią.
W kwietniu Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedzili policjanci - słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Takie zjawiska jak narkotyki czy prostytucję uważają za efekt polityki państwa i narastających problemów społecznych. Uczestnictwo w międzynarodowym programie jest dla nich szansą na nawiązanie kontaktów i wymianę doświadczeń, która może pomóc w efektywniejszej pracy.
W tym roku obchodzone w Zamku Królewskim święto Warszawy odbyło się bez wręczania dyplomów honorowego obywatela stolicy, gdyż prawica i lewica pokłóciły się na temat kandydatów. Lewicy nie spodobały się kandydatury Józefa Glempa oraz Władysława Bartoszewskiego, a prawicy – kandydatura Jerzego Majewskiego. Partiom nie udało się dojść do porozumienia. To nie pierwszy przypadek kłótni o przyznanie tytułu honorowego obywatela stolicy.
Trzydziestego pierwszego grudnia 2000 roku rozpocznie się Rejs 2000, ambitny i kosztowny wyścig dookoła świata największych i najszybszych jachtów na świecie prowadzonych przez wyśmienitych żeglarzy. Weźmie w nim udział polska załoga, na czele której stanie Robert Paszke. Polska załoga wyruszy w rejs na katamaranie z masztem o wysokości 11 pięter i powierzchnią żagli równą obszarowi boiska piłkarskiego. Jacht będzie rozwijał prędkość ponad 40 węzłów, czyli prawie 80 km/godz. Długość rejsu będzie zależała od pokonanej odległości, dlatego trasa powinna być maksymalnie krótka. Im bliżej Arktyki się płynie, tym mniej mil trzeba pokonać, jednak blisko granicy lodów częstsze są sztormowe wiatry. Ryzyko jest naprawdę ogromne. Ważne będą zgrany zespół i umiętność rozwiązywania konfliktów. Drużyna składać się będzie z młodych, ale doświadczonych żeglarzy, którzy pływali już na katamaranach. Ten rodzaj jachtu ma bowiem swoje wymagania co do prowadzenia i trymowania. Żona Paszkego zawsze martwi się o męża, ale uwierzyła w przeznaczenie – Roman czuje się najlepiej na morzu, a ona musi się z tym pogodzić.
Filmowcy planują na ten rok wiele polskich superprodukcji. Takie filmy odnosiły sukcesy kilkadziesiąt lat temu, jednak dziś rynek filmowy musi konkurować z szeroką ofertą kulturalną.  W Polsce wciąż nie ma inwestorów prywatnych, więc producenci zaciągają kredyty w bankach. Warto zastanowić się, czy superprodukcje to jedyny sposób na skłonienie Polaków do odwiedzenia kina, gdyż mogą one okazać się zabójcze dla skromnych filmów artystycznych.
Największe, około 80-tysięczne, skupisko ludności polskiej na Ukrainie znajduje się w obwodzie żytomierskim, na wschodnim Wołyniu. Centrum życia polonijnego obwodu jest Żytomierz, gdzie znajduje się m.in. kilkanaście szkół z fakultatywnym językiem polskim. Do 1991 roku na Ukrainie większość Polaków kryła się ze swą narodowością i wiarą w obawie przed represjami. Obecnie na wschodnim Wołyniu po polsku mówi tylko około 10 procent Polaków. Potrzebna jest im pomoc, by znów mogli poczuć się w pełni Polakami.
Reforma terytorialnej organizacji kraju: podział na trzynaście województw i około dwustu powiatów powinna zostać przeprowadzona jak najszybciej. Miałaby ją wyprzedzać reforma budżetu państwa, która zorganizowałaby finansowanie nowo powstałych form administracyjnych, aby zyskały prawo stanowienia własnych budżetów. Regionalizacja kraju jest znacznie ważniejszym elementem decentralizacji kraju niż przywrócenie powiatów samorządowych, za czym optują lokalne elity, pragnące utrzymać się u władzy. Mając na uwagę dobro mieszkańców, nie lokalnych układów, należy radykalnie, odpowiedzialnie i szybko przeprowadzić reformę.
Z prognozy na następną dekadę wynika, że po przejściowym spadku tempa wzrostu PKB w latach 1998-1999 (do 4-5 proc.), gospodarka polska będzie się rozwijać powyżej 6 proc. rocznie. Utrzyma się wysoki wzrost eksportu; spadać będzie inflacja i bezrobocie. Największym zagrożeniem rozwoju nadal będą: deficyt handlu zagranicznego oraz silne presje inflacyjne.
Próby podbierania wyborców będą główną osią kampanii do parlamentu. Stawka najsilniejszych jest wyrównana i niezmienna od miesięcy. Liderzy to SLD i AWS. Za nimi plasują się PSL, UW, ROP i UP. AWS i SLD trudno będzie podbierać sobie głosy. O preferencjach politycznych Polaków wciąż często decyduje przeszłość. Duże znaczenie dawnych podziałów świadczy o tym, że nadchodzące wybory będą wyborami identyfikacji ideologicznej, nie zaś walką programów.
Multipleksy zrewolucjonizowały rynek kinowy na świecie. Teraz pojawiają się też w Polsce. Są one szansą dla różnego rodzaju filmów, które będą mogły zarabiać na siebie w mniejszych salach. Z drugiej strony takie kompleksy stanowią zagrożenie dla małych kin. Trzeba poczekać kilka lat z odpowiedzią na pytanie, czy multipleksy w Polsce będą miały korzystny wpływ na rozwój kina.
Rząd koalicji SLD, PSL i UP na szeroką skalę wymienia kadry w administracji państwowej. Na razie nie dochodzi do spektakularnych kłótni między koalicjantami. Zwalnianych nie wpuszcza się nawet do resortów. W UOP wolne stanowiska obejmują pracownicy z esbecką przeszłością. W ministerstwach dokonuje się też restrukturyzacji. Redukuje się zatrudnienie. Planuje się też likwidację części urzędów i agencji. Szykuje się również tradycyjna wymiana rad nadzorczych w spółkach skarbu państwa.
Sąd Najwyższy ma wiele ustawowych obowiązków, nie można więc w nim widzieć tylko instancji do rozpatrywania kasacji. Zapewnienie obywatelom szerokiego dostępu do niezależnego niezawisłego sądu to jedna z podstawowych zasad ustrojowych państwa prawnego. Nie należy jednak zapominać o innych aspektach działalności SN, który przecież konstytucja zobowiązuje do sprawowania nadzoru nad sądami powszechnymi w zakresie orzecznictwa oraz innych czynności w niej i w ustawach określonych. Konieczne jest zatem usprawnienie jego działalności z pomocą odpowiedniej nowelizacji przepisów k.p.c. w części dotyczącej kasacji. W szczególności chodzić tu będzie o wprowadzenie do postępowania instytucji tzw. przedsądu, umożliwiającej wyselekcjonowanie spraw uzasadniających zaangażowanie Sądu Najwyższego.
Na najbliższym zjeździe delegatów na Polskiego Związku Piłki Nożnej ma zostać wybrany nowy prezes związku. Tym razem sytuacja jest komfortowa, ponieważ wszyscy kandydaci są znani i żaden nie został przywieziony "w teczce". O fotel prezesa będą ubiegać się: Marian Dziurowicz, dotychczasowy prezes, Zbigniew Boniek, Michał Listkiewicz oraz Eugeniusz Kolator. Największe szanse mają Boniek i Listkiewicz.
W tym roku nie został przyznany tytuł honorowego obywatela Warszawy. Przyczyną tego były spory polityczne wśród radnych: lewica nie zamierzała popierać prymasa Józefa Glempa, a prawica - byłego komunistycznego prezydenta Warszawy, Jerzego Majewskiego. W ubiegłych latach różnice zdań między radnymi w tej kwestii pojawiły się także przy kandydaturze papieża Jana Pawła II oraz współorganizatora Biura Odbudowy Stolicy Zygmunta Skibniewskiego.
W zbliżających się wyborach parlamentarnych w Anglii spośród startujących partii tak naprawdę liczą się tylko dwie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca od lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest Tony Blair. W wymiarze programów kampanie skupiają się na kwestii podatków, jednak całość zdominowała walka „przywódców” - wymiana oszczerstw (wulgarniejszych ze strony torysów) nie spotkała się jednak z aprobatą opinii publicznej. Obaj politycy nie są wybitnymi osobowościami, więc o zwycięstwie prawdopodobnie zadecydują mass media i delikatniejsza forma końcówek obu kampanii.
W tym roku pogorszyły się wyniki ekonomiczno-finansowe branży tłuszczowej, co jest spowodowane m.in. bardzo niską krajową produkcją rzepaku. Aby produkcja rzepaku wzrosła z obecnych 584,4 tys. ton do optymalnego poziomu 1,5 mln ton, potrzebne są różne formy promocji, np. przywrócenie systemu umów kontraktacyjnych, zaopatrywanie plantatorów w nasiona, nisko oprocentowane kredyty, doradztwo agrotechniczne.
Rząd Leszka Millera zalicza kolejne potknięcia, panują kiepskie nastroje wśród samorządowców SLD, a parlamentarzyści wykluczeni z formowania rządu czują się odepchnięci na boczny tor. Planowane oszczędności prowadzą do utraty poparcia społeczeństwa i w szeregach partii. Kierownictwo partii może spotkać przykra niespodzianka na kolejnej konwencji, która powinna udzielić władzom partii wotum zaufania.
Nie wiadomo, jak potoczyłyby się losy piłki nożnej, gdyby nie dwa znaczące fakty z lat dwudziestych – dopuszczenie do rozgrywek w Brazylii piłkarzy kolorowych oraz zmiana przepisu o spalonym, umożliwiająca rozwój taktyki. Wcześniej kolorowi mieszkańcy Brazylii nie mieli prawa grać w piłkę z białymi. Sport ten uchodził za elitarny. Skoro w Anglii w lidze nie grali Murzyni, w Brazylii zwyczaj ten przejęto, rozszerzając go na Mulatów, Metysów oraz Indian. Przełom nastąpił w roku 1923. Klub Vasco da Gama z Rio de Janeiro postanowił sprzeciwić się zasadom i przystąpił do rozgrywek o mistrzostwo stanu Guanabara z kolorowymi piłkarzami w składzie. Wygrywał przez dwa kolejne lata. To spowodowało rewolucję. W roku 1925 International Board zmienił przepis o spalonym w części mówiącej o liczbie zawodników mogących znajdować się w momencie podania piłki między linią bramkową a najbliższym niej graczem drużyny atakującej. Dotychczas było ich trzech zawodników, od tej pory miało być tylko dwóch. Z nowych ustaleń pierwszy skorzystał angielski trener Herbert Chapman, wprowadzając system WM. Wycofał środkowego pomocnika do obrony, zmienił ustawienie ataku, wycofując w głąb pola dwóch łączników.
W Czeczeni nie ma już wojny, jest za to o wiele mniej widowiskowy pokój. Dla Asłana Maschadowa - od stycznia br. prezydenta Czeczenii - może być on trudniejszy do wygrania, aniżeli działania wojenne, którymi dowodził. I odwrotnie: Rosja, która poniosła w Czeczenii kompromitującą porażkę militarną, ma teraz - przynajmniej teoretycznie - znacznie większe szanse na sukces polityczny, niż wówczas, gdy wysyłała do Groznego swoje specoddziały.
W kwietniu Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedzili policjanci - słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Takie zjawiska jak narkotyki czy prostytucję uważają za efekt polityki państwa i narastających problemów społecznych. Uczestnictwo w międzynarodowym programie jest dla nich szansą na nawiązanie kontaktów i wymianę doświadczeń, która może pomóc w efektywniejszej pracy.
W nadchodzących wyborach parlamentarnych startuje sześć ugrupowań, z czego dwa z nich – SLD i AWS zajmują dwa pierwsze miejsca, deklasując resztę.  I choć wybory dopiero za pół roku, wydaje się, że aby pozyskać nowy elektorat konkretne ugrupowania będą musiały skupić się na zabraniu wyborców partiom o zbliżonej do nich ideologii. To bowiem ukierunkowanie ideologiczne (lewicowość, prawicowość, centrowość) będzie miało kluczową rolę, nie zaś konkretne programy.
Zdaniem ekspertów oraz przedstawicieli firm i rządów dzięki długim przygotowaniom Problem Roku 2000 nie powinien spowodować katastrofalnych wydarzeń. Są jednak powody, by nie do końca wierzyć tym zapewnieniom. Jak będzie, czas pokaże. W najlepszej sytuacji są Amerykanie, którzy będą obserwowali powitanie roku w innych częściach świata, co pozwoli im szybko przygotować się na potencjalne zagrożenia.
Chciałbym wrócić do tematu poruszonego w artykule "Bezprecedensowy proces. Kardiochirurg twierdzi, że igły nie zagrażają życiu pacjentki" w kontekście odpowiedzialności cywilnej lekarza. Przedmiotem działalności lekarza jest zdrowie pacjenta, więc musi on sprostać wysokim wymaganiom dotyczącym staranności i sumienności. Odpowiada nie tylko za umyślność działania, ale też niedbalstwo. Dziwi opinia wybitnego lekarza Brossa, że w tym przypadku nie ma podstaw do roszczenia odszkodowawczego pacjentki.
Polska szykuje się do wyborów samorządowych. Najważniejsze walki rozegrają się o fotel prezydentów poszczególnych miast. Dotychczas żadna partia nie ogłosiła oficjanych kandydatów na żadne stanowisko,ale w kuluarach trwa giełda nazwisk. Wiadomo,że w stolicy największe szanse mają kandydaci PiS, PO i SLD. W Krakowie zetrą się politycy PO i PiS a we Wrocławi politycy prawicy z lewicą.
Rządowi Leszka Millera powodzi się coraz gorzej, a poparcie posłów dla kierownictwa partii spada. Rząd wykonał kilka niezręcznych ruchów, a posłowie nie mają z kim porozmawiać o nurtujących ich kwestiach. Jeśli tak dalej pójdzie, podczas najbliższej konwencji partii Sojusz może mieć problem z uzyskaniem potwierdzenia wotum zaufania oraz wyborem nowego sekretarza generalnego.
W tym roku nie został przyznany tytuł honorowego obywatela Warszawy. Przyczyną tego były spory polityczne wśród radnych: lewica nie zamierzała popierać prymasa Józefa Glempa, a prawica - byłego komunistycznego prezydenta Warszawy, Jerzego Majewskiego. W ubiegłych latach różnice zdań między radnymi w tej kwestii pojawiły się także przy kandydaturze papieża Jana Pawła II oraz współorganizatora Biura Odbudowy Stolicy Zygmunta Skibniewskiego.
Ogrodnictwo jest jednym z lepiej rozwiniętych działów polskiego rolnictwa. Po wejściu Polski do Unii Europejskiej za warzywa i owoce zapłacimy więcej, ale w zamian otrzymamy lepszą jakość i większy wybór produktów. Aby polskie ogrodnictwo stało się konkurencyjne na rynku europejskim, jak najszybciej powinien rozpocząć się proces jego restrukturyzacji. W parze z koncentracją produkcji powinno iść organizowanie grup producentów oraz rozwój infrastruktury rynku.
W Federacji Rosyjskiej poważnie zreformowano sądownictwo. Została umocniona sędziowska niezależność, reaktywowano także instytucję sędziego pokoju, niekoniecznie prawnika. Niestety prawa te nie mogą wejść w życie z powodu braku pieniędzy. Obliczono,że ustanowienie sędziów pokoju będzie kosztować 1,2 mld rubli, a gdyby umożliwić oskarżonym korzystanie z sądów przysięgłych na wszystkich terytotiach Rosji, kwotę tę należałoby zwiększyć jeszcze o 37,3 mld rubli.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni, bo nie chcieli tuszować matactw innych działaczy.Obwiniani o nieprawidłowości odrzucili oskarżenia, zarzucając Koziołowi negatywny wpływ na młodych działaczy i negatywną postawę w stosunku do liderów.Mazur i  Kozioł  odwołali się do Sądu Krajowego SLD, który utrzymał wyrok w mocy.
Zdobycie obu biegunów Ziemi zajęło ludzkości dwa i pół tysiąclecia. Już w starożytności podejmowano wiele prób zdobycia biegunów, jednakże świat wtedy nie był gotów technicznie na takie wyzwania. Dopiero w 1909 r. Amerykanie Peary i Cook jako pierwsi dotarli do bieguna północnego. Zaś biegun południowy został zdobyty w 1911 r. przez Norwega Amundsena. Od tego momentu rozpoczęły się na obu biegunach prawdziwe badania.
Obecna kampania parlamentarna połączona z referendum o przyjęcie konstytucji ukazuje brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła. W czasie przygotowań do referendum część duchownych agituje za odrzuceniem konstytucji, chociaż oficjalne stanowisko Episkopatu głosi, że Kościół pozostawia wiernym decyzję, jak głosować. W odpowiedzi część księży sprzeciwiła się politycznej agitacji podkreślając, że w konstytucji państwa pluralistycznego zróżnicowanie aksjologiczne jest zrozumiałe. Z drugiej strony również ugrupowania polityczne starają się wykorzystywać autorytet Kościoła do swoich celów. Doświadczenia ostatnich lat pokazują, że zaangażowanie polityczne Kościoła szkodzi jemu samemu, a ci hierarchowie, którzy próbują znaleźć miejsce Kościoła w społeczeństwie pluralistycznym, są narażeni na krytykę wewnątrz Kościoła.
Traktat o Wspólnocie Europejskiej z 1957 r. przewiduje tzw. wolność przepływu towarów. Francuski urząd ochrony konkurencji ustalił, że w dwóch supermarketach sprzedawano przez pewien czas w 1989 r. produkty po cenach niższych od ich nabycia w celu promocji tych towarów, co stanowiło nielegalną praktykę handlową, zwaną sprzedażą ze stratą. Był to kolejny epizod, który potwierdzał konieczność rewizji dotychczasowych reguł.
Sejm pracuje nad ustawą o bezpośrednim wyborze wójtów, burmistrzów i prezydentów. Za są wszystkie partie z wyjątkiem PiS, a także samorządowcy. Emocje wciąż budzą kwestie związane z zasięgiem wyborów bezpośrednich, liczbą radnych, sposobem przeliczania głosów, wielkością okręgów i terminem wyborów. PO chce ponadto wzmocnić pozycję wójtów, burmistrzów i prezydentów, uniezależniając ich od rad. Politycy nie są zgodni, czy powinno się przewidzieć możliwość przeprowadzania wyborów samorządowych w dwóch turach.
Kazimierz Kutz wspomnina Tadeusza Łomnickiego, wybitnego aktora, reżysera i pedagoga, założyciela Teatru Na Woli. Zmarłego dziesięć lat temu artystę przedstawia jako człowieka pracowitego i inteligentnego, o trudnym charakterze, który poświęcił swoje życie sztuce teatralnej. Kutz opisuje kilka epizodów ze współpracy z Łomnickim oraz z jego działalności jako dyrektora warszawskiego teatru. Wspomina ich wzajemną przyjaźń i przywołuje wypowiedzi Łomnickiego, które zapadły mu w pamięć.
25 lipca minie 20 lat od śmierci Włodzimierza Wysockiego. Z tej okazji w najbliższą niedzielę w koszalińskim amfiteatrze odbędzie się koncert poświęcony pamięci radzieckiego pieśniarza. Koncert zorganizowała dr Marlena Zimna, badaczka życia Wysockiego oraz dyrektorka muzeum jemu poświęconemu. Zimna długo nie wierzyła w plotki o tym,że Wysockiemu w śmierci dopomogło KGB,ale jej badania wykazały, że plotki te mogły być prawdą.
Osią konstrukcyjną opowieści Dariusza Bitnera "Rak" jest przesłuchanie policyjne, któremu poddany zostaje młody pisarz. Co jest powodem przesłuchania, nie wiemy. Na wezwaniu napisano tylko, że ma się stawić na komendzie "w charakterze świadka" i że "stawiennictwo obowiązkowe". Bohaterowi "Raka" nikt nigdy jednak nie wyjaśni, jakiego zajścia, wypadku czy też przestępstwa był świadkiem. "Rak" to nie tylko historia kryminalna, lecz przede wszystkim wypowiedź o tym, co to znaczy być pisarzem.
W kwietniu mieszkańcy Stratford świętują urodziny Williana Szekspira. Uliczkami miasteczka przejdzie barwna parada, wręczona zostanie nagroda za promocję twórczości Szekspira. W Stratford zachowało się wiele zabytków z epoki elżbietańskiej, w tym dom rodzinny poety, w którym teraz mieści się muzeum. Mieszkańcy Stratford dbają o estetykę, w miasteczku pełno jest ogrodów, skwerów, restauracji i hoteli w stylu Tudorów. Perłą Stratford jest domek żony Szekspira. Za wszystkie atrakcje turyści muszą słono zapłacić.
Zdecydowana większość warszawskich teatrów nie ma prawa własności do użytkowanych przez siebie budynków, a czynsze stale rosną. W większości wymagają także remontów, ale inwestowanie w miejsca, które faktycznie do nich nie należą, powoduje, że miasto chciałoby szukać dla nich nowych budynków. Teatry są przywiązana do swoich siedzib, które mają dla nich wartość historyczną i sentymentalną.
Chciałbym ustosunkować się do artykułu Jana Jończyka "Kosztowna prywatyzacja ryzyka starości", w którym zawarta jest krytyka projektu reformy systemu emerytalnego. Projekt powstał w kierowanym przeze mnie Biurze Pełomocnika Rządu ds. Reformy Zabezpieczenia Społecznego. Artykuł Jończyka jeszcze kilkanaście lat temu odpowiadałby rozumieniu tego, jak powinny działać ubezpieczenia społeczne. Zawarte w artykule tezy są jednak nieprzystające do sytuacji, w jakiej się obecnie znajdujemy. Przede wszystkim należy zauważyć, że dziś systemy ubezpieczeń emerytalnych oparte na monopolu lub zdecydowanej dominacji filaru repartycyjnego znajdują się w fazie głębokiego kryzysu wywołanego pogarszaniem się proporcji demograficznych między osobami w wieku emerytalnym i produkcyjnym oraz zmianami w poglądach na rolę państwa w dziedzinie transferów pieniężnych i rozwoju technologii związanych z indywidualizacją rachunków, na jakie wypłacane są składki. Przygotowany projekt reform jest odpowiedzią na zmiany i tendencje, które stają się coraz bardziej widoczne. W artykule Jana Jończyka zawartych jest wiele nieporozumień, które wynikają z tego, że autor nie chce dostrzec toczących się szybko zmian. Reforma tworzona jest właśnie po to, by nie zostawić miejsca aferzystom, którzy oferują emerytom złudne marzenia. Mam nadzieję, że od etapu polemiki z tymi, którzy wciąż łudzą emerytów rozwiązaniami z przeszłości, wkrótce przejdziemy do etapu wspólnej pracy nad jak najwyższą jakością proponowanych rozwiązań.
W Czeczeni nie ma już wojny, jest za to o wiele mniej widowiskowy pokój. Dla Asłana Maschadowa - od stycznia br. prezydenta Czeczenii - może być on trudniejszy do wygrania, aniżeli działania wojenne, którymi dowodził. I odwrotnie: Rosja, która poniosła w Czeczenii kompromitującą porażkę militarną, ma teraz - przynajmniej teoretycznie - znacznie większe szanse na sukces polityczny, niż wówczas, gdy wysyłała do Groznego swoje specoddziały.
W kwietniu Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedzili policjanci - słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Takie zjawiska jak narkotyki czy prostytucję uważają za efekt polityki państwa i narastających problemów społecznych. Uczestnictwo w międzynarodowym programie jest dla nich szansą na nawiązanie kontaktów i wymianę doświadczeń, która może pomóc w efektywniejszej pracy.
Przedstawiciele Elektromisu Dom Inwestycyjny Sp. z o.o. zapewniają, że spółka nie ma nic wspólnego z uwikłanym w afery podatkowe holdingiem Elektromis. Przedsiębiorstwo posiada akcje Żabki Polskiej, w którą zainwestował fundusz AIG, umożliwiając szybki rozwój. Inną inwestycją jest Dom Inwestycyjny Kuchnia Polska, posiadający akcje i udziały 7 zakładów przemysłu spożywczego. Zakłady te zostały zmodernizowane, stały się dochodwe i są przygotowywane do sprzedaży.
W styczniu w większości polskich klubów rozpoczęły się przygotowania do sezonu wiosennego. Jednak o wartego blisko milion dolarów Wojciecha Kowalczyka nikt się nie bije. Jego przypadek, wbrew pozorom, wcale nie jest odosobniony. Jest tu i wielki talent, i bunt, i brak odporności na sukces, i życiowa bezradność, połączona z pechem. Zrobił jedną z najbardziej błyskotliwych karier w polskim sporcie lat dziewięćdziesiątych. W lutym ubiegłego roku Kowalczyk strzelił na Malcie w spotkaniu z Finlandią tysięcznego gola w historii reprezentacji Polski. Pół roku później nie grał już w żadnej drużynie i tak jest do dziś.
Po reformie samorządowej budżety województw tworzą samorządowcy. Nakłady na kulturę raczej się nie zwiększą. Samorządowcy uważają, że przypisano im zbyt dużo instytucji do finansowania. Reforma poprawiła sytuację finansową instytucji w województwie małopolskim, wczesne ustalenie budżetu daje czas na szukanie sponsorów. Samorządy zmieniają strukturę finansowania kultury, rozdzielają wydatki bieżące i nakłady na inwestycje, zachęcają dyrektorów do pozyskiwania środków pozabudżetowych. Ci zaś obawiają się obowiązkowych składek od umów zleceń oraz o dzieło. Nie tylko w Polsce kultura jest niedofinansowana.
Niebawem rozstrzygnie się, czy na jesieni w wyborach samorządowych kandydaci będą wybierani bezpośrednio przez mieszkańców. Przygotowywana ustawa ma poparcie SLD i PO, prawdopodobne jest więc, że zostanie uchwalona. Czołowi politycy rozważają więc start w wyborach, a dla stanowisk prezydenckich są gotowi zrezygnować z mandatów poselskich. Nieoficjalnie znani już są kandydaci partii na stanowiska prezydentów dużych miast.
Problem bezrobocia dotyka szczególnie gmin popegeerowskich. Po likwidacji pegeerów rynek pracy stał się na tych terenach bardzo ograniczony. Eksperci oraz wojewodowie szukają sposobów walki z bezrobociem. Jedni uważają, że należy rozwijać rolnictwo i przetwórstwo, inni popierają przemysł. W niektórych gminach realizowane są programy przeciwdziałania bezrobociu, pozyskuje się inwestorów, zatrudnia część bezrobotnych przy robotach publicznych. Wśród propozycji wymienia się m.in. stworzenie stref ekonomicznych z ulgami podatkowymi, rozpowszechnianie informacji biznesowej oraz współpracę z samorządami gospodarczymi w zakresie doradztwa finansowego. Okazuje się, że dla wielu osób bycie bezrobotnym jest stylem życia.
Świat przygotowuje się na Problem Roku 2000, i choć eksperci szacują, że nie dojdzie do żadnych większych katastrof w obszarach informatycznych, energetycznych czy bankowych, państwa wydały ogromne sumy na zabezpieczenie ludności przed możliwymi niedogodnościami. Zróżnicowany jest też stopień przygotowania państw na różnych kontynentach, za najlepiej przygotowane uważa się Wielką Brytanię i Stany Zjednoczone.
Krytyczna ocena konstytucji ze strony niektórych biskupów, ulotki przy kościołach wzywające do odrzucenia ustawy w referendum z jednej strony, z drugiej zaś próba instrumentalizacji Kościoła przez niektórych polityków zapowiadają to, co na płaszczyźnie Kościół a polityka czeka nas co najmniej do września, czyli do wyborów parlamentarnych. Interesujące jest i to, że wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Tym razem sytuacja może być bardziej zaostrzona: chyba nigdy dotąd oficjalne stanowisko Episkopatu nie było tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych, co powoduje pogłębienie się podziałów wewnątrz Kościoła.
Wątpliwości w kwestii pochodzenia psa rozwiał Carles Vila, który na podstawie badań genetycznych udowodnił, że jedynym przodkiem domowych psów był wilk. Nie wiadomo jednak, jak i kiedy doszło do udomowienia oraz dlaczego udomowił się akurat wilk, a nie np. kojot czy lis. Na świecie występuje obecnie około 300 psich ras. Pochodzą od konkretnych wilczych przodków. Udomowienie mogło następować niezależnie od siebie w różnych częściach świata. Kolejne wykopaliska mogą dowieść, że dochodziło do niego wcześniej, niż obecnie sądzimy.
W Koszalińskim poważnym problemem jest bardzo wysokie bezrobocie - co trzeci mieszkaniec jest bez pracy. Eksperci twierdzą, że bezrobotni na wsi są słabo wykształceni, niewykwalifikowani  i niechętni zmianom. Przedstawiciele administracji samorządowej, służb wojewody, pracodawcy, związkowcy oraz kilkudziesięciu ekspertów radziło nad rozwiązaniem problemu bezrobocia. Większość uznanała, że rozwiązaniem jest rozwój rolnictwa, przetwórstwa rolno-spożywczego, turystyki i usług czy stworzenie specjalnej strefy ekonomicznej, by przyciągnąć inwestorów.W ramach robót publicznych i robót interwencyjnych bezrobotni  z Koszalińskiego i Słupskiego będzie sadzić lasy. Problemem jest jednak to, że większośc bezrobotnych nie chce zmienić swojego trybu życia.
Od dwóch lat w Polsce pojawiają się multiplesy, oferujące kinomanom nowoczesność i najwyższą jakość. Z ich obecnością na polskim rynku wiąże się wiele szans, ale też wiele zagrożeń. Mniejsze sale kinowe umożliwią pokazywanie ambitnych produkcji. Szeroki zagraniczny repertuar będzie jednak z drugiej strony konkurencją dla naszych superprodukcji. Multipleksy podbiły świat. Czas pokaże, jakie zmiany przyniosą w Polsce.
Decentralizacja funkcji państwa powinna zaspokajać potrzeby mieszkańców i usprawniać administrację publiczną. Podział zadań i kompetencji między organa administracji rządowej i samorządowej powinien być dobrze przemyślany, na tej podstawie można określić potrzeby finansowe poszczególnych jednostek. Rządowy projekt ustaw o administracji rządowej i samorządzie w województwie nie jest pod tym względem dobry, zawiera wiele niejasności i sformułowań niezrozumiałych, a nieraz wręcz sprzecznych z obowiązującym prawem. Propozycję rządową należy traktować jako wstępny zarys reformy, wymagający dalszej pracy.
Policja w Białej Podlaskie wykryła grupę satanistów, do której należało co najmniej kilkanaście osób w wieku od 16 do 23 lat. Część z nich to uczniowie bielskich szkół średnich. Część z zatrzymanych pochodzi z niepełnych rodzin - podejrzewa się, że zgłosili się do satanistów, aby w grupie odnaleźć swoją tożsamość.Wiele osób w mieście uważa,że odkrycie sprawy zapobiegło planowanym na 13 kwietnia rytualnym samobójstwom. Przywódca sekty zwany "czarnym biskupem" został tymczasowo aresztowany pod zarzutem nakłaniania do samobójstwa oraz rozprowadzanie i namawianie do zażywania środków odurzajacych. Zatrzymano również innego członka grupy - Pawła K.,- pod zarzutem profanacji grobu na bialskim cmentarzu. Większość rodziców zatrzymanych z niedowierzaniem przyjęła wiadomość o ich przynależności do grupy satanistycznej.
Boks wzbudza wiele kontrowersji. Dla jednych jest to idealny sposób na wyładowanie naturalnej agresji, która tkwi w człowieku, dla innych zaś jest to sport, dla którego nie ma miejsca w cywilizowanym świecie. Z jednej strony większość pięściarzy na stare lata choruje na takie choroby jak zaniki pamięci czy tzw. punch drunk, które są efektami serii drobnych wylewów w mózgu. Z drugiej strony, deski ringu są niekiedy jedynym ratunkiem dla zaniedbanych chłopców. Dają im szansę na normalne życie. Dla niekturych zaś boks to najszlachetniejszy rodzaj walki. Boks od zawsze wbudzał emocje. Pierwsza "walka stulecia" odbyła się w 1910 r. i miała podtekst walki ras, jako że naprzeciwko siebie stanęli bokserzy o różnych kolorach skóry. Od tamtej pory miało miejsce kilkaset "walk stulecia", choć nie wszystkie zasługiwały na to miano.  Choć nadal wzbudza kontrowersje, obecnie boks jest dyscypliną olimpijską.
Najnowsze badania genetyczne potwierdziły, że przodkiem domowego psa jest wilk. Hipotez na temat udomowienia psa jest kilka. Przedstawiają one różne okoliczności nawiązywania kontaktu między wilkiem i człowiekiem: podchodzenie zwierząt do ognisk, dorastanie z dziećmi, podążanie za polującym człowiekiem. Z czasem zwierzęta straciły cechy fizyczne przystosowujące je do polowania, a hodowane rasy zyskały nowe właściwości. Badania archeozoologiczne są jeszcze w fazie początkowej, ale mogą wyjaśnić wiele interesujących kwestii dotyczących przeobrażenia wilka w domowego psa.
W Polsce funkcjonuje kilkaset tanich tzw. dyskontowych sklepów. Charakteryzują się tym,że towary nie są wyeksponowana, ich wybór jest skromny, sklep jest niewielki. Do minimum ograniczona jest również obsługa. Olbrzymią zaletą tych sklepów jest natomiast to,że sprzedawane tam produkty są tanie. W Polsce do tej pory swoje sieci sklepów dyskonotowych rozwijały głównie firmy zachodnie: niemieckie, duńskie i austriackie.Do konkurencji z zachodnimi sieciami dyskontowymi stanęli spółdzielcy ze Społem, którzy pierwsze tanie sklepy zaczęli otwierać w 1995 r. W końcu ub. r. działało ich ponad 60.
Chciałbym wrócić do tematu poruszonego w artykule "Bezprecedensowy proces. Kardiochirurg twierdzi, że igły nie zagrażają życiu pacjentki" w kontekście odpowiedzialności cywilnej lekarza. Przedmiotem działalności lekarza jest zdrowie pacjenta, więc musi on sprostać wysokim wymaganiom dotyczącym staranności i sumienności. Odpowiada nie tylko za umyślność działania, ale też niedbalstwo. Dziwi opinia wybitnego lekarza Brossa, że w tym przypadku nie ma podstaw do roszczenia odszkodowawczego pacjentki.
Od 1993 roku pojawia się pomysł rozwiązania wszystkich partii prawicowych i powołania na ich miejsce jednego ugrupowania politycznego. Dziś za takim rozwiązaniem opowiada się Akcja Wyborcza Solidarność z Marianem Krzaklewskim na czele. Jednak jedyna duża partia, która  poparła tę ideę, to Porozumienie Centrum. AWS podkreśla, że wyborcy oczekują powołania jednej partii, gdyż świadomi są możliwych skutków rozbicia i skonfliktowania. Zjednoczona partia miałaby większe szanse w wyborach, a także mogłaby spójnie rządzić. Nie brakuje jednak przeciwników idei połączenia partii – należą do nich członkowie SKL i ZChN. Jeśli politycy ugrupowań AWS będą dalej sprzeciwiać się temu pomysłowi, rządzący prawicą Krzaklewski zapisze na swym koncie pierwszą poważną porażkę.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
We wrześniu w życie wejdzie reforma oświaty, więc niezbędna będzie wymiana wielu podręczników. Wykaz książek dopuszczonych przez MEN do nauki w szkołach ukaże się dopiero pod koniec sierpnia. Wydawnictwa szukają sposobów, by zachęcić nauczycieli do wybrania ich podręczników. Do tej pory nauczyciele niechętnie zmieniali podręczniki, z których uczyli, a teraz będą do tego zmuszeni.
Tadeusz Łomnicki we wspomnieniach Kazimierza Kutza to człowiek o skomplikowanej osobowości. Był niezwykle pracowity i obdarzony niecodzienną inteligencją. Miał kompleksy - cierpiał z powodu złych warunków aktorskich i zbyt małej popularności. Był cholerykiem i często nie panował nad sobą, potrafił jednak przyznać się do błędu. Lubił grać sam wielkie, całospektaklowe role, ale uwielbiał też występować z utalentowanymi kolegami. Wszystko podporządkował sztuce, dlatego sprawiał wrażenie człowieka, który gra także poza sceną.
Kabriolet - reklamowy symbol Kalifornii i produkt chętnie wypożyczany przez turystów, żeby poszaleć. Nie dość, że niewygodny, to, jak udało mi sie przekonać, niebezpieczny. Po nieprzyjemnej przygodzie w slumsach, powróciłem do bezpieczniejszych aut. Poza tym jest inaczej niż w reklamach - kalifornijscy kierowcy kabrioletów to głownie dojrzali mężczyźni pragnący odzyskać "utraconą młodość".
Na zakup pomocy szkolnych wydaje się z budżetu oświaty od 0,5 do 1 proc. - szacuje MEN. Zakupy te są bardzo nierytmiczne. Zazwyczaj pod koniec roku, kiedy nagle pojawiają się środki finansowe, szkoły starają się je upłynnić i biorą wszystko, co się da, a producenci nie są w stanie sprostać zamówieniom. Skończyły się czasy, gdy bez aprobaty MEN szkoła nie mogła zakupić żadnej pomocy. Teraz wprawdzie funkcjonuje lista pomocy zalecanych przez MEN, ale nie jest ona obligatoryjna ani dla producentów, ani dla kupujących. Skończył się też monopol MEN w zakresie produkcji i dystrybucji pomocy dydaktycznych. Na rynku pomocy szkolnych trwa walka o klienta.
Niebawem rozstrzygnie się, czy na jesieni w wyborach samorządowych kandydaci będą wybierani bezpośrednio przez mieszkańców. Przygotowywana ustawa ma poparcie SLD i PO, prawdopodobne jest więc, że zostanie uchwalona. Czołowi politycy rozważają więc start w wyborach, a dla stanowisk prezydenckich są gotowi zrezygnować z mandatów poselskich. Nieoficjalnie znani już są kandydaci partii na stanowiska prezydentów dużych miast.
Po przyjęciu ustawy o ochronie przyrody z 1991r. okazało się, że parki krajobrazowe mają różny charakter prawny w zależności od czasu ich utworzenia. Po nowelizacji ustawy nakazano wojewodom dostosowanie aktów prawnych do jej wymagań. Regulacje te nie objęły jednak parków utworzonych przed wejściem w życie ustawy o ochronie i kształtowaniu środowiska. Konieczne jest ujednolicenie działań z zakresie ochrony przyrody.
Polska szykuje się do wyborów samorządowych. Najważniejsze walki rozegrają się o fotel prezydentów poszczególnych miast. Dotychczas żadna partia nie ogłosiła oficjanych kandydatów na żadne stanowisko,ale w kuluarach trwa giełda nazwisk. Wiadomo,że w stolicy największe szanse mają kandydaci PiS, PO i SLD. W Krakowie zetrą się politycy PO i PiS a we Wrocławi politycy prawicy z lewicą.
Na zakup pomocy szkolnych wydaje się z budżetu oświaty niewiele pieniędzy - od 0,5 do 1 proc. - szacuje MEN. Skończyły się czasy, gdy bez aprobaty MEN szkoła nie mogła zakupić żadnej pomocy. Teraz wprawdzie funkcjonuje lista pomocy zalecanych przez MEN, ale nie jest ona obligatoryjna ani dla producentów, ani dla kupujących. Skończył się też monopol MEN w zakresie produkcji i dystrybucji pomocy dydaktycznych. Na rynku pomocy szkolnych trwa walka o klienta, walka między szkołokrążcami, oferującymi kiepski, a tani towar, którym nie zależy na umieszczeniu swoich produktów na liście MEN; dawnymi państwowymi producentami, przyzwyczajonymi do swej monopolistycznej pozycji oraz nowoczesnymi prywatnymi firmami.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Obecna kampania parlamentarna połączona z referendum o przyjęcie konstytucji ukazuje brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła. W czasie przygotowań do referendum część duchownych agituje za odrzuceniem konstytucji, chociaż oficjalne stanowisko Episkopatu głosi, że Kościół pozostawia wiernym decyzję, jak głosować. W odpowiedzi część księży sprzeciwiła się politycznej agitacji podkreślając, że w konstytucji państwa pluralistycznego zróżnicowanie aksjologiczne jest zrozumiałe. Z drugiej strony również ugrupowania polityczne starają się wykorzystywać autorytet Kościoła do swoich celów. Doświadczenia ostatnich lat pokazują, że zaangażowanie polityczne Kościoła szkodzi jemu samemu, a ci hierarchowie, którzy próbują znaleźć miejsce Kościoła w społeczeństwie pluralistycznym, są narażeni na krytykę wewnątrz Kościoła.
Nadzór nad orzecznictwem może być sprawny tylko wówczas, gdy Sąd Najwyższy ma czas na pełne wykorzystanie swego potencjału orzeczniczego. Chodzi zatem o uwolnienie SN od rozpoznawania spraw typowych. Po niespełna trzech latach obowiązywania kasacji w dziale spraw cywilnych SN widać poważne zachwianie równowagi między poziomem wpływu do SN spraw a wydolnością pracy sędziowskiej. Konieczne jest usprawnienie działalności SN poprzez nowelizację przepisów k.p.c., w tym przedmiotowe ograniczenie spraw, w których stronom przysługiwałaby kasacja; zaostrzenie wymagań co do istotnych warunków kasacji oraz zwiększenie możliwości rozpoznania kasacji na posiedzeniu niejawnym SN.
Czerwony kabriolet pędzący po szosie tuż przy oceanie jest marzeniem zakorzenionym w umysłach turystów ciągnących do słonecznej Kalifornii. Na co dzień ich posiadaczami są panowie daleko po czterdziestce, chcący w ten sposób przypomnieć sobie czasy młodości, jednak wszystkie wypożyczalnie, za odpowiednio wyższą cenę, mają podróżnych do zaproponowania wynajęcie kabrioletu.
Rząd Leszka Millera zalicza potknięcie za potknięciem. Na łamach tygodnika "Nie" zarzuca mu się  brak programu gospodarczego, co w konsekwencji doprowadzić może jedynie do pogłębienia kryzysu w państwie. Proponowane cięcia w wydatkach na opiekę społeczną, sferę budżetową, na świadczenia przedemerytalne i renty socjalne nie spotkały się z akceptacją ze strony społeczeństwa.
Multipleksy zrewolucjonizowały rynek kinowy na świecie. Teraz pojawiają się też w Polsce. Są one szansą dla różnego rodzaju filmów, które będą mogły zarabiać na siebie w mniejszych salach. Z drugiej strony takie kompleksy stanowią zagrożenie dla małych kin. Trzeba poczekać kilka lat z odpowiedzią na pytanie, czy multipleksy w Polsce będą miały korzystny wpływ na rozwój kina.
3 czerwca u groby św.Wojciecha spotkają się papież i prezydenci Niemiec, Słowacji, Węgier, Litwy i Polski oraz przedstawiciel prezydenta Rosji. Zjazd ma stanowić przypomnienie o wspólnych chrześcijańskich korzeniach Europy. Wojciech może stać się patronem jednoczącej się  Europy. Jako biskup Pragi zasłynął pobożnością i ascetycznym życiem. Odwiedził wiele europejskich klasztowór.  Zginął męczeńską śmiercią w Prusach,  jego szczątki spoczęły w katedrze gnieźnieńskiej. U jego grobu spotkali się cesarz Oton III i książe Bolesław Chrobry. O jego życiu powstało wiele legend, a jego kult rozprzestrzeniał się w calej Europie.  W Polsce miał on od początku charakter religino-państwowy,  w innych państwach przyczynił się do ożywienia religijnego.
Historia piłki nożnej zaczyna się w roku 1904 i nieprzerwanie fascynuje. Dwa fakty z lat dwudziestych na zawsze odmieniły jej oblicze. Pierwszym było dopuszczenia do rozgrywek w Brazylii piłkarzy kolorowych. Ich odmienny styl gry wniósł świeży powiew do standardów wypracowanych na angielskich boiskach. Do dziś Ameryka Południowa traktuje piłkę nożną jak świętość, dla młodych, zdolnych, wywodzących się z nizin społecznych piłkarzy jest szansą na poprawienie swojego statusu, stają się bohaterami narodowymi. Drugą istotną cezurą w historii futbolu jest rok 1925, kiedy to zmieniono przepis o spalonym w części mówiącej o liczbie zawodników mogących znajdować się w momencie podania piłki między linią bramkową a najbliższym niej graczem drużyny atakującej. Dotychczas było to trzech zawodników, od tej pory dwóch, i przepis ten wciąż obowiązuje. To zaś dało początek nowej taktyce gry. Słynny trener Arsenalu, Herbert Chapman wycofał środkowego pomocnika do obrony, która od tej pory składała się z trzech graczy. Później nastąpiła profesjonalizacja rozgrywek sportowych a dziś piła przyciąga ogromne pieniądze. Telewizja i reklama zdominowały jej odbiór, część kibiców emocjonuje się przed telewizorami, a nie na trybunach.
31 grudnia 2000 r. w Marsylii albo w Barcelonie rozpocznie się Rejs 2000. Celem jest opłynięcie świata bez zawijania do portów i bez pomocy z zewnątrz. Ma to być największe widowisko sportowe przełomu tysiącleci, transmitowane za pomocą kamer umieszczonych na pokładach i dostępne na stronach internetowych. Rejs organizują paryski Disneylend, Francuski Interministerialny Komitet Obchodów Roku 2000, Volvo i France Telekom.  W wyścigu bierze udział polska załoga, którą pokieruje Roman Paszke, kapitan jachtowy żeglugi wielkiej. Popłyną na gigantycznym katamaranie, który będzie rozwijał prędkość ponad 40 węzłów. Roman Paszke chce opłynąć ziemię w czasie krótszym niż 60 dni. Aby to osiągnąć, zamierza maksymalnie skrócić trasę, zbliżając się jak najbardziej do granicy lodów. Do załogi Paszkego kandydują m.in. Robert Janowicz, Mariusz Piratowicz, Zbigniew Gutkowski, Kamil Ortyl, Krzysztof Owczarek, Jarosław Kubik, Wojciech Długozima, żeglarze młodzi, ale już doświadczeni. Udział w regatach polskiej drużyny jest finansowany przez sponsorów, m.in. przez zakłady farmaceutyczne POLPHARMA S.A. ze Starogardu Gdańskiego.
Stadion Śląski w Chorzowie wciąż jest placem budowy, na którym ciągle przeprowadza się kontrole, które mają udowadniać m.in. niegospodarność w dokumentacji technicznej. Biuro projektowe w Katowicach na zamówienie wojewody katowickiego wykonało dwa projekty: pierwszy miał dotyczyć niewielkiego remonty, drugi - zgodnie z nową decyzją inwestora - był dostosowany do gruntownej modernizacji obiektu. Biuro oraz architekci z Krakowa uważają, że zarzut niegospodarności jest bezpodstawny, wycena projektu, który ma wiele walorów, jest skromna. Minister sportu uważał, że wydawanie dużych pieniędzy na odbudowę Stadionu Śląskiego jest niepotrzebne. Ostatecznie wstrzymano finansowanie modernizacji. Michał Listkiewicz zaznacza, że w Polsce nie ma stadionu, na którym mogą być rozgrywane międzynarodowe spotkania. Stadiony uznane przez UEFA są w Bułgarii i Rumunii, nawet na Białorusi w ciągu roku zmodernizowano stadion w Mińsku. Dostosowanie Stadionu Śląskiego do norm UEFA jest pilną koniecznością, tutaj w przyszłym roku polska reprezentacja ma zagrać ze Szwecją.
W 1987 r. wraz z dwójką wspólników Mariusz Świtalski założył spółkę Elektromis sp. z o.o., która z czasem stała się holdingiem kilkunastu prowadzących wspólne interesy firm. Od 1994 trwa proces 13 osób z kierownictwa spółek holdingu. Okazuje się, że wszystkie firmy były zakładane i prowadzone przez znajomych i kolegów Mariusza Świtalskiego. Akt oskarżenia obejmuje oszustwa celno-podatkowe i narażenie skarbu państwa na straty w wysokości 40 mln zł.
Orzecznictwo Europejskiego Trybunału Sprawiedliwości (ETS) w sprawie tzw. wolności przepływu towarów jest rozbieżne w różnych sprawach dotyczących handlu we Francji. ETS początkowo bardzo szeroko interpretował zakaz stosowania ograniczeń ilościowych, ale po wyroku z 1979 r. ETS złagodził swoje stanowisko. Z kolei w wielu innych sprawach stanowiski ETS było zupełnie odmienne. W związku z tym na przełomie lat 80. i 90. ETS orzekł,że przepisy muszą zostać doprecyzowane.
W Rosji poważnie zreformowano sądownictwo, jednak reformy nie mogą wejść życia z powodu braku pieniędzy. Na sądownictwo przeznaczono kwotę, która skazuje sądy na walkę o przetrwanie - nie stać ich nawet na opłacenie rachunków za ogrzewanie czy ochronę budynków. Problemy finansowe sądownictwa są związane z nieproporcjonalnością jego dochodów i kwot otrzymywanych z budżetu państwa.
Działalność tłumaczy przysięgłych reguluje rozporządzenie ministra sprawiedliwości w sprawie biegłych sądowych i tłumaczy przysięgłych. Tłumacz przysięgły  m.in. sporządza, sprawdza i poświadcza tłumaczenia oraz  poświadczone odpisy pism.  Fałszerstwo dokumentu dzieli się na  fałsz intelektualny i  fałsz materialny. Domorosłe metody oceny dokumentów starych/zniszczonych mogą być zawodne. Fałszerstwa nieudolne są łatwo wykrywalne. Większa liczba dokumentów w językach obcych będzie wymagać międzynarodowej standaryzacji badania autentyczności i poprawności dokumentów.
Unia Europejska  nie przyjmie polskiego wniosku o odłożenie swobody zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców na 18 lat  po przystąpieniu kraju  do UE, a terenów pod inwestycje na 5 lat. Polski rząd uzasadniał prośbę o rekordowo długi okres przejściowy obawami społecznymi i różnicą w cenach gruntu w Polsce i UE. Zdaniem rządu, jeśli szybki wzrost gospodarczy w nadchodzących dwóch dekadach utrzyma się, to ceny gruntu w Polsce i krajach UE zrównają się.
THE RACE 2000 będzie największym widowiskiem sportowym przełomu tysiącleci. 31 grudnia żeglarze wyruszą, żeby opłynąć świat. Do wzięcia udziały w tym wyścigu zachęca wyobraźnia - rozmach rejsu, symbolika podróży w  czasie, przejście pod żaglami przez granicę tysiącleci. Będą w nim uczestniczyli największe i najszybsze jachty oraz najlepsi żeglarze. Kapitanem polskiej drużyny został Roman Paszke - znany i utytułowany żeglarz oraz współkonstruktor pierwszego polskiego jachtu zbudowanego z włókien węglowych. Wzięcie udziału w wyścigu wymaga ogromnych nakładów pracy i pieniędzy. Trasa wyścigu jest szalenie trudna - krótsza w pobliżu Arktyki skazuje na ciągłe sztormy, szybki katamaran może się wywrócić. W takich warunkach ważny będzie zgrany zespół. Całe wydarzenie jest wyzwaniem dla świata mediów. Kamery na pokładach pozwolą śledzić widzom losy żeglarzy na żywo. Po raz pierwszy podzielą się oni swą samotnością z milionami. Trzeba wierzyć, że polskiej drużynie się uda. Kapitan Paszke patrzy w przyszłość optymistycznie.
W Federacji Rosyjskiej poważnie zreformowano system sądownictwa. Umocniono sędziowską niezależność, do składów orzekających wprowadzono czynnik obywatelski pod postacią sądów przysięgłych, reaktywowano instytucję sędziego pokoju, który niekoniecznie jest prawnikiem, za to uważany jest za człowieka porządnego i cieszącego się szacunkiem współmieszkańców. Jednak brak środków finansowych nie tylko utrudnia wprowadzenie reform, lecz także nie pozwala na przyzwoite funkcjonowanie obecnego systemu.
Tegoroczny spór wokół reformy podatkowej z całą ostrością uzmysłowił opinii publicznej, jak wielkie znaczenie polityczne mają przepisy proceduralne, których zasadniczym celem jest organizacja prac Sejmu. Okazało się, że umiejętne wykorzystywanie procedury może przesądzać o być albo nie być ustawy, czyli prawa, które ma obowiązywać wszystkich obywateli. Żadna z wcześniejszych kadencji Sejmu nie obfitowała tak w przypadki wykorzystywania regulaminu do osiągnięcia celów politycznych jak obecna.
Idea przekształcenia AWS w jedną partię prawicową, lansowana przez Mariana Krzaklewskiego ma zarówno zwolenników jak i przeciwników. Zwolennicy podkreślają konieczność silnego przywódctwa i przełamania monopolu lewicy, a przeciwnicy obawiają się utraty tożsamości i wyjścia z AWS  Solidarności. Innym problemem jest ideowość formacji - chadecja czy nurt narodowo-katolicki. Większość uczestników Akcjii uważa, że z powstaniem jednolitej parti/federacji należy wstrzymać się do okresu powyborczego. Problemem jest  osoba lidera, być może początowo  zarządzać ugrupowaniem powinna grupa polityków. Jedną z przeszkód na jakie może napotkać nowotworzące się ugrupowanie, jest  Lech Wałęsa, który nie zamierza pozwolić zepchnąć się na polityczny margines. Plany Krzaklewskiego  mogą się więc skończyć jego pierwszą porażką i spowodować konflikt w  Akcji.
Tadeusz Łomnicki był wielkim aktorem, niezwykle pracowitym i inteligentnym. Aktorzy darzyli go ogromnym szacunkiem, jednak wielu krytykowało jego pracę dla KC PZPR. Łomnicki pod koniec życia cierpiał ze względu na braki zawodowe swych scenicznych partnerów, dlatego wolał występować sam. Potrafił jednak zachwycić się grą innych. Po zakończeniu pracy nad "Stalinem" odbył się bankiet, na którym po raz ostatni widziałem Janusza. Podziękował nam, niczego nie zjadł, nie wypił. Pożegnał się i odszedł.
Świat przygotowuje się na Problem Roku 2000, i choć eksperci szacują, że nie dojdzie do żadnych większych katastrof w obszarach informatycznych, energetycznych czy bankowych, państwa wydały ogromne sumy na zabezpieczenie ludności przed możliwymi niedogodnościami. Zróżnicowany jest też stopień przygotowania państw na różnych kontynentach, za najlepiej przygotowane uważa się Wielką Brytanię i Stany Zjednoczone.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
Amerykańskich naukowców zastanowiło, czemu w każdej kulturze pojawia się mit o potopie. Dwaj z nich, Ryan i Pitman, twierdzą, że katastrofa rzeczywiście nastąpiła, około 7500 lat temu, kiedy to Morze Śródziemne wlało się do Morza Czarnego. Dokonało się to gwałtownie, trwało jeden rok i zmusiło europejskie ludy do migracji i zmiany systemu rolnictwa.
Podczas czerwcowego szczytu Unii Europejskiej w Amsterdamie ma zostać przedstawiony traktat o zmianie systemu jej działania – to kolejny ważny etap integracji europejskiej. Można się spodziewać, że konferencja przyniesie zasadniczy postęp w dziedzinach, takich jak: zmiana systemu działania Komisji i Rady UE, inicjowanie określonych projektów integracji europejskiej tylko z udziałem niektórych państw (tzw. elastyczność), rozwinięcie wspólnej polityki zagranicznej i bezpieczeństwa oraz pogłębienie współpracy w zakresie wymiaru sprawiedliwości i spraw wewnętrznych.
Bazarowy handel zagraniczny od kilku lat wrósł w polski krajobraz. Nierejestrowane obroty  skoncentrowane głównie na targowiskach Instytut Badań nad Gospodarką Rynkową podliczył w 1996 roku na 5,6 mld dol.Od początku stycznia bazarowa aktywność znacznie zmalała, co wynika przede wszystkim ze zmian w przepisach o cudzoziemcach. Utrudniły one przyjazd do Polski wielu osobom ze Wschodu. Według oceny eksperta,  wszystko jednak wróci do normy, gdyż nie ustały przyczyny, które sprawiają, że ten handel jest dla uczestników opłacalny. Te przyczyny to różnica cen oraz dostęp do rynków zaopatrzeniowych. Wprawdzie obecna sytuacja jest dla handlujących denerwująca - oni nie są przyzwyczajeni do przerw, pracują przecież nawet w niedziele - ale potraktują nowe przepisy po prostu jak kolejną barierę, którą trzeba pokonać i którą zapewne pokonają. Tyle że pokonywanie tych barier może spowodować wzmożenie korupcji.
W Teatrze Polskim w Bielsku-Białej pod nową dyrekcją Henryka Talara trwają próby do „Mistrza i Małgorzaty”. Premiera spektaklu przewidziana jest na najbliższą sobotę, 7 lutego. Po raz pierwszy główni bohaterowie – pojawiający się to w planie historycznym, to znów współczesnym Bułhakowowi – grani są przez tego samego aktora. Prasa lokalna zapowiada spektakl jako „absolutny przebój sezonu”.
Wielomiesięczne przygotowania i duże wydatki pozwalają twierdzić, że problem pluskwy milenijnej obejdzie się bez katastrofalnych zdarzeń. Za najlepiej przygotowanych uważani są amerykanie, bardzo dobrze Wielka Brytania i Azja, trochę gorzej Niemcy. Słabo wypadają Włochy  i reszta Europy. Najbardziej skomplikowana sytuacja jest w Rosji oraz w krajach rozwiających się ze  względu na brak środków
W Polsce pojawiają się pierwsze multipleksy, nowoczesne kina wielosalowe. Na polskim rynku działają i planują dalsze inwestycje cztery firmy: Silver Screen, Multikino, Ster Century i Cinema City. Multipleksy mogą ożywić polski rynek filmowy i wzbogacić repertuar. Są konkurencją dla małych kin. Kierują się zasadami rynkowymi: wyświetlane filmy muszą zarabiać. Polskie superprodukcje będą musiały rywalizować z zagranicznymi.
Nakłady przeznaczone przez samorządy na kulturę w roku 2000 na ogół pozostają na niezmienionym poziomie lub wręcz je obniżono. W wielu regionach dotacje wystarczają jedynie na niskie płace i bieżące świadczenia. Sytuacja taka wynika nie tylko z faktu, iż samorządowcy mają za mało pieniędzy do podziału, ale także, że w wyniku reformy przypisano im zbyt wiele instytucji kulturalnych. Wiele samorządów kosztem wydatków bieżących zwiększa nakłady na inwestycje i remonty. Dyrektorów instytucji kulturalnych martwi też przygotowywana nowelizacja ustawy o ubezpieczeniach społecznych.
W Czeczeni nie ma już wojny, jest za to o wiele mniej widowiskowy pokój. Dla Asłana Maschadowa - od stycznia br. prezydenta Czeczenii - może być on trudniejszy do wygrania, aniżeli działania wojenne, którymi dowodził. I odwrotnie: Rosja, która poniosła w Czeczenii kompromitującą porażkę militarną, ma teraz - przynajmniej teoretycznie - znacznie większe szanse na sukces polityczny, niż wówczas, gdy wysyłała do Groznego swoje specoddziały.
Po przyjęciu ustawy o ochronie przyrody z 1991r. okazało się, że parki krajobrazowe mają różny charakter prawny w zależności od czasu ich utworzenia. Po nowelizacji ustawy nakazano wojewodom dostosowanie aktów prawnych do jej wymagań. Regulacje te nie objęły jednak parków utworzonych przed wejściem w życie ustawy o ochronie i kształtowaniu środowiska. Konieczne jest ujednolicenie działań z zakresie ochrony przyrody.
Prace nad konstytucją znacząca zaostrzają konflikty nie tylko między politykami a Kościołem, ale przede wszystkim wewnątrz Kościoła hierarchicznego. Episkopat uznał, że kapłani mają powstrzymać się od wskazywania wiernym jak głosować, ale duchowni publicznie krytykują ustawę.  Ugrupowania polityczne również próbują wykorzystywać autorytet Kościoła w rozgrywkach politycznych. Politycznej agitacji w Kościołach sprzeciwia się biskup Tadeusz Pieronek, sekretarz Episkopatu Polski,  i inni duchowni, za co są ostro krytykowany wewnątrz Kościoła. Episkopat dementuje istnienie paktu z władzą: konkordat za konstytucję.  Zaangażowanie Kościoła w wybory jest dla niego niekorzystne. Z drugiej jednak strony okazuje się, że duchowni otwarci na współczesny pluralistyczny świat bywają krytykowani wewnątrz Kościoła.
„Problem roku 2000” oznacza, że o północy z 31 grudnia 1999 na 1 stycznia 2000 wiele milionów urządzeń elektronicznych na całym świecie może przestać działać, bo nie będzie w stanie poprawnie odczytać daty. Służby mundurowe oraz najważniejsze instytucje (szpitale, banki, kolej) przygotowują się na tę noc, aby ciągłość w ich pracy nie została przerwana.
Kiedy Filippo Tomasso Marinetti w 1909 roku publikował w paryskim „Figaro” swój „Manifest futuryzmu”, w którym zachwycał się pięknem szybkości, nie mógł przypuszczać, że w jego rodzinnych Włoszech kilkadziesiąt lat później setki tysięcy kibiców bić będą hołdy czerwonej maszynie marki Ferrari, której sercem jest silnik, a duszą komputer. Nie spodziewał się też, że wyścigi „samochodów o ognistym oddechu” staną się jedną z najsprawniejszych w świecie maszyn do robienia pieniędzy, a oglądać je będzie co dziesiąty człowiek na Ziemi. Dziś samochody Ferrari są synonimem sukcesu nie tylko w sporcie. Żyrują prestiż i status społeczny, stały się przedmiotem marzeń i zazdrości milionów.
Ochrona konsumenta jako pasywnego uczestnika rynku pojawia się mniej więcej od lat sześćdziesiątych zarówno w USA i Europie.  W USA traktowana jest jako ochrona interesów mniejszości i zapewnienie jej stosownej reprezentacji przed każdą z władz. W Europie zaś jest to raczej polityka „prokonsumencka” kształtowana przez władzę i zorientowana na stworzenie warunków do integracji gospodarczej i gwarancji dla uczestników rynku. Prawa konsumenta są autonomizowane w dokumentach i programach wspólnotowych a podstawowymi instrumentami są dyrektywy obejmujące m.in. ochronę przed błędnymi informacjami, określanie cen żywności, zrozumiały języka, wprowadzającą w błąd reklamą, przejrzystość klauzul umownych czy też zakaz reklamy niektórych produktów i usług lub zakaz reklamy skierowanej do dzieci. Ich celem jest informacja o warunkach i konsekwencjach transakcji.
Polsat, który ostatnio zakupił prawa do transmisji piłkarskich mistrzostw świata w 2002 roku, staje się nową siłą w sportowych przekazach. Ekspansja Polsatu oznacza osłabienie pozycji TVP, jest też zagrożeniem dla stacji komercyjnych. TVP nie było stać na przebicie oferty Polsatu, m.in. ze względu na konieczność realizowania misji telewizji publicznej. W TVP brakuje także dobrej polityki w zakresie programów sportowych (brak dobrej publicystyki sportowej, zbyt późna pora transmisji wydarzeń sportowych). Inwestycja Polsatu jest opłacalna - podczas meczów finałowych padają rekordy oglądalności telewizyjnej.
Po reformie samorządowej o wydatkach na kulturę po raz pierwszy zadecydują samorządy. Zadowolone ze zmian są zwłaszcza instytucje, którym zwiększono dotacje. W większości województw wyniosą one jednak tyle samo, co ubiegłoroczne. Wskazuje się, że niektórym województwom przydzielono za dużo instytucji do sfinansowania. Chwalony jest pomysł rodzielenia wydatków na bieżącą działaność i na inwestycje. Ryzykowne może być otrzymana przez samorządy swoboda w decydowaniu o sposobie finansowania kultury. Działaczy kultury martwią również plany rządu, zobowiązujące pracodawcę do odprowadzania składki od umów-zleceń i umów o dzieło.
Wielomiesięczne przygotowania i duże wydatki pozwalają twierdzić, że problem pluskwy milenijnej obejdzie się bez katastrofalnych zdarzeń. Za najlepiej przygotowanych uważani są amerykanie, bardzo dobrze Wielka Brytania i Azja, trochę gorzej Niemcy. Słabo wypadają Włochy  i reszta Europy. Najbardziej skomplikowana sytuacja jest w Rosji oraz w krajach rozwiających się ze  względu na brak środków
Trzeci konkurs Turnieju Czterech Skoczni, rozegrany w Innsbrucku, wygrał Japończyk Kazuyoshi Funaki. Jest to trzecie z rzędu zwycięstwo tego skoczka i za dwa dni, w Bishofschofen, pewnie będzie podobnie. W finale skakał też Robert Mateja, który skończył konkurs na 22. miejscu. Adam Małysz słabo skoczył w serii eliminacyjnej i nie dostał się do finału.
Badania CBOS wskazują, że zawód nauczyciela zajmuje czwarte miejsce w randze zawodów w Polsce. Prestiżowi temu nie odpowiadają jednak płace. Połowa uczniów pozytywnie ocenia swoje stosunki z nauczycielami. Partnerstwo w relacjach między nauczycielami i samorządem szkolnym jest fikcją. Od trzech lat realizowany jest w polskich szkołach eksperymentalny program Kształcenie Obywatelskie w Szkole Samorządowej. Kuratoria rzadko zmuszone są pociągać nauczycieli do odpowiedzialności dyscyplinarnej. Zangażowanie nauczycieli w pracę szkoły stale spada ze względu na brak wynagrodzenia za twórczą działalność. Niepokoi zjawisko konfliktu pokoleń w pokoju nauczycielskim. Po 1989 roku w szkołach niewiele się zmieniło, ponieważ dyrektorami, mimo wprowadzenia konkursów, są wciąż te same osoby.
Od piątku do niedzieli tenisiści z Francji i Australii walczyć będą o Puchar Davisa. Francja jest gospodarzem, więc zapewne wybierze ulubioną nawierzchnię ziemną. Puchar Davisa jest specyficzną imprezą. Dla niektórych tylko tenisistów jest tą najważniejszą w roku, kiedy mogą reprezentować swój kraj. Większość jednak podchodzi do tego indywidualistycznie, nie identyfikując się z drużyną.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Niebawem rozstrzygnie się, czy na jesieni w wyborach samorządowych kandydaci będą wybierani bezpośrednio przez mieszkańców. Przygotowywana ustawa ma poparcie SLD i PO, prawdopodobne jest więc, że zostanie uchwalona. Czołowi politycy rozważają więc start w wyborach, a dla stanowisk prezydenckich są gotowi zrezygnować z mandatów poselskich. Nieoficjalnie znani już są kandydaci partii na stanowiska prezydentów dużych miast.
W Federacji Rosyjskiej poważnie zreformowano system sądownictwa. Umocniono sędziowską niezależność, do składów orzekających wprowadzono czynnik obywatelski pod postacią sądów przysięgłych, reaktywowano instytucję sędziego pokoju, który niekoniecznie jest prawnikiem, za to uważany jest za człowieka porządnego i cieszącego się szacunkiem współmieszkańców. Jednak brak środków finansowych nie tylko utrudnia wprowadzenie reform, lecz także nie pozwala na przyzwoite funkcjonowanie obecnego systemu.
Z symulacji dotyczących wysokości przyszłych emerytur wynika, że będą one bardzo niskie, zwłaszcza w przypadku kobiet. W nowym systemie każdy ubezpieczony ma dwa konta – jedno w ZUS, a drugie w OFE. Kobiety w nowym systemie narażone są na niższe świadczenia. Nawet przy jednakowych zarobkach kobieta może mieć emeryturę o 50% niższą od mężczyzny, a przecież kobiety często zarabiają mniej. Trzeba pamiętać, że wszystkie symulacje stanowią jedynie prognozy, a nie ścisłe wyliczenia.
Decentralizacja funkcji państwa powinna zaspokajać potrzeby mieszkańców i usprawniać administrację publiczną. Podział zadań i kompetencji między organa administracji rządowej i samorządowej powinien być dobrze przemyślany, na tej podstawie można określić potrzeby finansowe poszczególnych jednostek. Rządowy projekt ustaw o administracji rządowej i samorządzie w województwie nie jest pod tym względem dobry, zawiera wiele niejasności i sformułowań niezrozumiałych, a nieraz wręcz sprzecznych z obowiązującym prawem. Propozycję rządową należy traktować jako wstępny zarys reformy, wymagający dalszej pracy.
Firmy, które przed wejściem Polski do Unii Europejskiej chcą ograniczyć koszty i poprawić swoją konkurencyjność, zmuszone są do redukcji zatrudnienia. Dotyczy to nie tylko eksporterów, lecz także firm produkujących towary dla rynku krajowego. Redukcję zatrudnienia w Polsce przysieszają m.in. fuzje przedsiębiorstw oraz wejście zagranicznych inwestorów. Zwalniani mogą liczyć na pakiety socjalne i odprawy. W przemyśle lekkim do zwiększenia wydajności przedsiębiorstw niezbędne są inwestycje w nowe technologie i zarządzanie produkcją.
Wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Sytuacja się zaostrza, ponieważ nałożyły się na siebie dwie kampanie – referendalna i parlamentarna. Nigdy wcześniej oficjalne stanowisko Episkopatu nie było też tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych. Wg nauczania Kościoła wierni świeccy działają w polityce na własną odpowiedzialność. Kościół ma dokonywać oceny moralnej zjawisk społecznych, ale nie powinien podejmować agitacji politycznej. Te same etyczne cele mogą być bowiem osiągane za pomocą różnych środków i różnych programów politycznych. Doświadczenia ostatnich lat pokazują, że nadmierne angażowanie się w politykę może Kościołowi tylko zaszkodzić.
Wczoraj zakończył się Kongres Kultury Wsi, podczas którego przedstawiono raport o kulturze wiejskiej w Polsce. Wynika z niego, że kultura wiejska pogrążona jest w kryzysie. Zmiany systemowe wymusiły zamknięcie wielu punktów bibliotecznych i świetlic. Kwitnie działalność zespołów amatorskich, lecz tylko folklorystycznych. Zamiera teatr, kabaret i kino, rozwija się natomiast prasa lokalna. Domy kultury ograniczają swą działalność do wideowypożyczalni oraz organizacji dyskotek, stwarzając tym samym pozory działalności kulturotwórczej.
Drobna przedsiębiorczość budzi żywe zainteresowanie polityków, ekonomistów i mediów. Dzieje się tak zarówno w Polsce, jak  i na świecie. Nasza sytuacja ma wprawdzie swoją specyfikę, ale zjawiska, jakie zachodzą w tym sektorze na świecie, mają dla polskich firm tego typu znaczenie szczególne ze względu na obecną  - i przede wszystkim  - przyszłą ich rolę w gospodarce.  Czynniki, które zadecydowały o erupcji drobnej przedsiębiorczości w latach 1989-1991 to zamknięta karta historii. Nie oznacza to jednak, że trzeba zaniechać przeszukiwań poprawy sytuacji na rynku pracy za pomocą promocji drobnej wytwórczości.
W tym roku obchodzone w Zamku Królewskim święto Warszawy odbyło się bez wręczania dyplomów honorowego obywatela stolicy, gdyż prawica i lewica pokłóciły się na temat kandydatów. Lewicy nie spodobały się kandydatury Józefa Glempa oraz Władysława Bartoszewskiego, a prawicy – kandydatura Jerzego Majewskiego. Partiom nie udało się dojść do porozumienia. To nie pierwszy przypadek kłótni o przyznanie tytułu honorowego obywatela stolicy.
Dzisiejsza wizyta przewodniczącego Chin Jiang Zemina w Rosji jest następstwem serii spotkań organizowanych przez Borysa Jelcyna. Pekin daje do zrozumienia, że przy pomocy Rozji zamierza unowocześnić swą armię. Lista zakupów rosyjskiej broni jest imponująca. Władze chińskie nie kryją, że interesują się dalszym zaopatrzeniem w rosyjską broń. Dla rosyjskiej "zbrojeniówki" jest to wielka szansa. Problem jednak jest to, że rosyjska broń może, teoretycznie, zostać użyta przeciwko Rosji. Jak temu zapobiec?
21 kwietnia mija 30 lat od dnia, gdy grupa wysokich rangą wojskowych przejęła rządy w Grecji. Okrutny reżim łamiący prawa człowieka nie zdobył poparcia społecznego, a stopniowo zaczął także tracić popularność w armii. Katalizatorem załamania się władzy pułkowników był nieudany zamach na Cyprze. W lipcu 1974 r. nastąpiło bezkrwawe przejście Grecji od dyktatury do demokracji. Pułkownicy zostali postawieni przed sądem, wielu Greków uważa jednak, że kary, które otrzymali, są zbyt niskie. Prawdopodobnie nie dojdzie więc do ułaskawienia przywódców junty, którzy odsiadują dożywocie.
Wielomiesięczne przygotowania i duże wydatki pozwalają twierdzić, że problem pluskwy milenijnej obejdzie się bez katastrofalnych zdarzeń. Za najlepiej przygotowanych uważani są amerykanie, bardzo dobrze Wielka Brytania i Azja, trochę gorzej Niemcy. Słabo wypadają Włochy  i reszta Europy. Najbardziej skomplikowana sytuacja jest w Rosji oraz w krajach rozwiających się ze  względu na brak środków
Niemcy przeznaczą 10 miliardów marek dla byłych robotników przymusowych. Prezydent RFN Johannes Rau podczas spotkania z uczestnikami negocjacji poprosił poszkodowanych o przebaczenie w imieniu narodu niemieckiego. W najbliższych tygodniach delegacje zajmą się sprawą podziału pieniędzy. Prawdopodobnie głównymi uczestnikami sporu będą z jednej strony Polska, a z drugiej organizacje żydowskie. Wypłaty rozpoczną się najwcześniej w drugiej połowie 2000 roku.
W związku z reformą oświaty konieczna będzie wymiana podręczników. W tym roku ukaże się ok. 400 nowych tytułów. Nie wiadomo, które uzyskają akceptację ministerstwa, nauczyciele nie wiedzą, które podręczniki i ćwiczenia wybrać. Możliwe, że we wrześniu wielu podręczników zabraknie. Reforma to szansa dla uznanych i nowych wydawców, którzy od miesięcy promują swoje książki w szkołach.
Na styczeń planowana jest podwyżka cen i stawek VAT na prąd i gaz oraz akcyzy na benzynę. Prawdopodobnie odbije się ona na rentowności sprzedaży, co z kolei wpłynie na zmniejszenie nakładów na rozbudowę firm. Przedstawiciele zakładów obawiają się o osłabienie konkurencyjności polskich firm. Podwyżki będą najbardziej bolesne dla firm stosujących energochłonne maszyny. Najlepiej zniosą je firmy, które od lat inwestują w rozwój i stawiają na oszczędności w funkcjonowaniu.
Od piątku do niedzieli tenisiści z Francji i Australii walczyć będą o Puchar Davisa. Francja jest gospodarzem, więc zapewne wybierze ulubioną nawierzchnię ziemną. Puchar Davisa jest specyficzną imprezą. Dla niektórych tylko tenisistów jest tą najważniejszą w roku, kiedy mogą reprezentować swój kraj. Większość jednak podchodzi do tego indywidualistycznie, nie identyfikując się z drużyną.
Po reformie samorządowej budżety województw tworzą samorządowcy. Nakłady na kulturę raczej się nie zwiększą. Samorządowcy uważają, że przypisano im zbyt dużo instytucji do finansowania. Reforma poprawiła sytuację finansową instytucji w województwie małopolskim, wczesne ustalenie budżetu daje czas na szukanie sponsorów. Samorządy zmieniają strukturę finansowania kultury, rozdzielają wydatki bieżące i nakłady na inwestycje, zachęcają dyrektorów do pozyskiwania środków pozabudżetowych. Ci zaś obawiają się obowiązkowych składek od umów zleceń oraz o dzieło. Nie tylko w Polsce kultura jest niedofinansowana.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
Być może w tym tygodniu Sejm zdecyduje, czy kadencja obecnego samorządu będzie skrócona i czy wybory samorządowe odbędą się w czerwcu. Jeśli tak się stanie, posłom zostanie miesiąc na przygotowanie ustawy  o bezpośrednim wyborze wójtów, burmistrzów  i prezydentów. Ta ustawa zmieni sposób działania samorządu. Specjalnie powołana sejmowa podkomisja zajmuje się od połowy stycznia pakietem ustaw samorządowych wniesionych przez posłów Sojuszu Lewicy Demokratycznej i Platformy Obywatelskiej.
W Rosji poważnie zreformowano sądownictwo, jednak reformy nie mogą wejść życia z powodu braku pieniędzy. Na sądownictwo przeznaczono kwotę, która skazuje sądy na walkę o przetrwanie - nie stać ich nawet na opłacenie rachunków za ogrzewanie czy ochronę budynków. Problemy finansowe sądownictwa są związane z nieproporcjonalnością jego dochodów i kwot otrzymywanych z budżetu państwa.
Tadeusz Łomnicki był wielkim aktorem, niezwykle pracowitym i inteligentnym. Aktorzy darzyli go ogromnym szacunkiem, jednak wielu krytykowało jego pracę dla KC PZPR. Łomnicki pod koniec życia cierpiał ze względu na braki zawodowe swych scenicznych partnerów, dlatego wolał występować sam. Potrafił jednak zachwycić się grą innych. Po zakończeniu pracy nad "Stalinem" odbył się bankiet, na którym po raz ostatni widziałem Janusza. Podziękował nam, niczego nie zjadł, nie wypił. Pożegnał się i odszedł.
Komisja sejmowa obraduje obecnie nad poselskim projektem i propozycją alternatywną nowelizacji ustawy o pracowniczych programach emerytalnych. Obydwa projekty przedstawiają kilka korzystnych rozwiązań, ale nie są wolne od wad. Projektodawcy zgodnie proponują zmianę sposobu finansowania składek podstawowych wpłacanych do ppe. Dziś przystąpienie do ppe wiąże się z zadeklarowaniem wpłacania tych składek z wynagrodzenia uczestnika, co jest dodatkowym obciążeniem płacy netto. W rezultacie istnieją obawy o to, czy pracownicy będą brać udział w ppe. Projektodawcy chcą, by składki opłacał pracodawca, przy opodatkowaniu ich podatkiem dochodowym uczestników i nieobciążaniu składkami na obowiązkowe ubezpieczenia społeczne.
Szanse polskiego ogrodnictwa w Unii Europejskiej są duże,lecz wymaga to głębokiego procesu restrukturyzacji,zorganizowania grupy producentów oraz rozwoju infrastruktury.Dzięki temu mamy szansę skorzystać z takich form wsparcia jak kraje UE, w których wyższe są ceny owoców i warzyw, ale za to są one lepszej jakości.Otrzymamy też o rozszerzoną o nowe gatunki ofertę.Na wejściu Polski do UE najbardziej skorzystają producenci wiśni,jagód i pieczarek.
Szykuje się nowy akt prawa wspólnotowego, do którego - prędzej czy później - trzeba będzie dostosowywać nasze prawo. Od 1996 r. trwają prace nad przygotowaniem dyrektywy o sprzedaży towarów konsumentom i towarzyszącym jej gwarancjom jakości. Projekt mówi zarówno o gwarancji ustawowej (odpowiednik naszej rękojmi), jak i o gwarancji dobrowolnej, stanowiącej odpowiednik naszej gwarancji jakości. Jego zamierzeniem jest harmonizacja przepisów o odpowiedzialności za niewykonanie zobowiązania, gdy przybiera ona postać świadczenia rzeczy nieodpowiedniej jakości przy sprzedaży rzeczy ruchomych konsumentom.   Główną przesłanką odpowiedzialności w ramach gwarancji ustawowej jest niezgodność cech nabywanego towaru z postanowieniami umowy i wynikającymi z tego oczekiwaniami konsumenta. Projekt określa istotne terminy, podmiot odpowiedzialny, obowiązki sprzedawcy oraz konsekwencje reklamacji. Regulacja gwarancji dobrowolnej (handlowej) jest w projekcie znacznie skromniejsza.
W budżecie brakuje środków na pomoc materialną dla studentów, a w akademikach miejsc. Uczelnie w miarę możliwości zapewniają studentom miejsca we własnych akademikach lub hotelach,  ale czasem dysponują tylko bazą adresową internatów, akademików i kwater. Ceny akademików różnią się w zależności od standartu i zamożności studenta. Uczelnie starają się też zapewnić stypendia naukowe i socjalne. Podczas ostatniej inauguracji roku rektorzy podkreślali konieczność rozwarzenia wprowadzenia częśiowcyh opłat za studia.
W tym roku nie został przyznany tytuł honorowego obywatela Warszawy. Przyczyną tego były spory polityczne wśród radnych: lewica nie zamierzała popierać prymasa Józefa Glempa, a prawica - byłego komunistycznego prezydenta Warszawy, Jerzego Majewskiego. W ubiegłych latach różnice zdań między radnymi w tej kwestii pojawiły się także przy kandydaturze papieża Jana Pawła II oraz współorganizatora Biura Odbudowy Stolicy Zygmunta Skibniewskiego.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Książka profesora Huberta Orłowskiego poświęcona jest niemieckiemu stereotypowi "polnische Wirtschaft", oznaczającemu polski nieporządek, lekkomyślność i niedbalstwo. Zadziwienie Niemców polską gospodarką widoczne jest w ich kulturze oraz w dowcipach. Stereotyp ten wynika z różnic między polską szlachtą i niemieckim mieszczaństwem. Mimo przemian politycznych i gospodarczych schematyczne myślenie o Polsce niewiele się w Niemczech zmieniło.
Podczas czerwcowego szczytu Unii Europejskiej w Amsterdamie ma zostać przedstawiony traktat o zmianie systemu jej działania – to kolejny ważny etap integracji europejskiej. Można się spodziewać, że konferencja przyniesie zasadniczy postęp w dziedzinach, takich jak: zmiana systemu działania Komisji i Rady UE, inicjowanie określonych projektów integracji europejskiej tylko z udziałem niektórych państw (tzw. elastyczność), rozwinięcie wspólnej polityki zagranicznej i bezpieczeństwa oraz pogłębienie współpracy w zakresie wymiaru sprawiedliwości i spraw wewnętrznych.
Nie wiadomo, jak potoczyłyby się losy piłki nożnej, gdyby nie dwa znaczące fakty z lat dwudziestych – dopuszczenie do rozgrywek w Brazylii piłkarzy kolorowych oraz zmiana przepisu o spalonym, umożliwiająca rozwój taktyki. Wcześniej kolorowi mieszkańcy Brazylii nie mieli prawa grać w piłkę z białymi. Sport ten uchodził za elitarny. Skoro w Anglii w lidze nie grali Murzyni, w Brazylii zwyczaj ten przejęto, rozszerzając go na Mulatów, Metysów oraz Indian. Przełom nastąpił w roku 1923. Klub Vasco da Gama z Rio de Janeiro postanowił sprzeciwić się zasadom i przystąpił do rozgrywek o mistrzostwo stanu Guanabara z kolorowymi piłkarzami w składzie. Wygrywał przez dwa kolejne lata. To spowodowało rewolucję. W roku 1925 International Board zmienił przepis o spalonym w części mówiącej o liczbie zawodników mogących znajdować się w momencie podania piłki między linią bramkową a najbliższym niej graczem drużyny atakującej. Dotychczas było ich trzech zawodników, od tej pory miało być tylko dwóch. Z nowych ustaleń pierwszy skorzystał angielski trener Herbert Chapman, wprowadzając system WM. Wycofał środkowego pomocnika do obrony, zmienił ustawienie ataku, wycofując w głąb pola dwóch łączników.
Kazimierz Glabisz urodził się w 1893 roku,studiował w Monachium,a potem we Wrocławiu.W 1915 został wcielony do armii niemieckiej,po zakończeniu wojny wzią udział w Powstaniu Wielkopolskim,pełnił wysokie funkcje operacyjne podczas wojny z bolszewikami oraz Powstaniu Sląskim,blisko współpracował z marszałkiem Piłsudzkim.Zbierał informacje na temat  Niemiec i Austrii,oraz analizował sytuację panującą w ZSRR.Na początku ll Wojny Swiatowej brał udział w bitwie pod Iłzą,W 1940 r.dostał sie do Budapesztu,gdzie uczestniczył w organizowaniu dalszych przerzutów oficerów na Zachód.Rok później dotarł do Londynu,w 1981 roku zmarł i został tam pochowany.
W kwietniu Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedzili policjanci - słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Takie zjawiska jak narkotyki czy prostytucję uważają za efekt polityki państwa i narastających problemów społecznych. Uczestnictwo w międzynarodowym programie jest dla nich szansą na nawiązanie kontaktów i wymianę doświadczeń, która może pomóc w efektywniejszej pracy.
Mariusz Świtalski, właściciel Elektromisu Domu Inwestycyjnego posiada również 100 % akcji Elektromisu SA, który działa na rynku nieruchomości handlowych oraz 55 % Żabki Polskiej zajmującej się wynajmowaniem lokali na sklepy spożywcze. Świtalski posiada również 50% akcji poznańskiego DI KP, który jest funduszem inwestycyjnym kontrolującym 7 zakładów spożywczych. Wszystkie spółki, w których udziazły ma Mariusz Świtalski przynoszą zyski. Firma Elektromis DI nie ma nic wspólnefo a procesem wytoczonym kilkunastu pracownikom firm związanych z holdingiem Elektromis.
W ustawie o wykonywaniu mandatu posła i senatora z czerwca ub.r., która wprowadza zasadę, że każdy parlamentarzysta otrzymuje dietę, ale uposażenie jedynie zawodowcy, znajduje się przepis pozwalający przyznać pełne bądź częściowe uposażenie "w uzasadnionych przypadkach". Po wejściu ustawy w życie wielu parlamentarzystów, przede wszystkich rolników i pracowników "budżetówki", złożyło podania o dofinansowanie. Chociaż ustawa miała zachęcać do przejścia na zawodowstwo, aż 1/5 parlamentarzystów tego nie zrobiła. Przepisy, które pozwalają dofinansowac posła, mogą prowadzić do wypaczeń, kiedy np. poseł-rolnik w czasie kadencji zaciąga kredyt, inwestuje w ziemię, a potem występuje o uposażenie.
Po reformie samorządowej o wydatkach na kulturę po raz pierwszy zadecydują samorządy. Zadowolone ze zmian są zwłaszcza instytucje, którym zwiększono dotacje. W większości województw wyniosą one jednak tyle samo, co ubiegłoroczne. Wskazuje się, że niektórym województwom przydzielono za dużo instytucji do sfinansowania. Chwalony jest pomysł rodzielenia wydatków na bieżącą działaność i na inwestycje. Ryzykowne może być otrzymana przez samorządy swoboda w decydowaniu o sposobie finansowania kultury. Działaczy kultury martwią również plany rządu, zobowiązujące pracodawcę do odprowadzania składki od umów-zleceń i umów o dzieło.
Sto lat temu została przedstawiona hipoteza, która kilka lat po jej wygłoszeniu doprowadziła do rewolucji w fizyce. Przez lnastępne lata powstały nowe teorie, które przyczynily się do postawienia wielu pytań i problemów z nimi związnych. Mimo że fizyka kwantowa odgrywa rolę we wszystkich postawionych problemach, to pozostaje jeszcze problem z samą mechaniką kwantową.
W książce "Nowe Przymierze Kościoła i Środowisk Twórczych" Ksiądz  Wiesław Niewęgłowski przedstawił swoje przemyślenia na temat zbliżenia Kościoła z ludźmi kultury i nauki w stanie wojennym. Wbrew temu co można sądzić, wydarzenia te wcale nie były początkiem Nowego Przymierza, o jakim pisze autor.Wszystko zaczęło się w latach 60. Kościół się otworzył - szukał sposobów ożywienia swojej obecności w życiu wiernych poprzez kulturę, bez ambicji tworzenia jednego modelu kultury. W książce znajduje się rzetelne odzwierciedlenie stanu z tamtego okresu, tj. o działaniach siłowych wobec ludzi kultury, sprzeciwie zniewolenia Polski i szerzeniu nieprawdy o sytuacji politycznej,a także wiele wątków, które pozwalają zrozumieć ówczesny fenomen socjologiczny. Konsekwencją stanu wojennego były nowe podziały i nowe urazy, które do dzisiaj stanowią przeszkodę w porozumiewaniu się Polaków. Zastanawiając się nad bilansem zbliżenia między twórcami a Kościołem, autor - mimo wielu gorzkich uwag - twierdzi, że Nowe Przymierze nie zostało zerwane, a jedynie osłabione.
Amerykanizacja stylu życia w Japonii charakteryzuje się nie spotykaną gdzie indziej dynamiką.  Jedyne, co pozostało w japońskiej kulturze bez wątpienia rdzenne, to sumo - misterium łączące w sobie elementy teatru, religii i walki. Japońscy mistrzowie sumo, stanowiący niewątpliwie wizytówkę tego kraju, zostali zaproszeni przez organizatorów zimowych igrzysk w Nagano do udziału w ceremonii otwarcia. Półnadzy zawodnicy w tradycyjnych pasach (mawashi) mają wprowadzić na olimpijski stadion wszystkie reprezentacje narodowe.
Po przyjęciu ustawy o ochronie przyrody z 1991r. okazało się, że parki krajobrazowe mają różny charakter prawny w zależności od czasu ich utworzenia. Po nowelizacji ustawy nakazano wojewodom dostosowanie aktów prawnych do jej wymagań. Regulacje te nie objęły jednak parków utworzonych przed wejściem w życie ustawy o ochronie i kształtowaniu środowiska. Konieczne jest ujednolicenie działań z zakresie ochrony przyrody.
Od miesięcy media zamieszczają komunikaty rzeczników Urzędu Kultury Fizycznej i Turystyki oraz Urzędu Wojewódzkiego w Katowicach, w których mówi się o istotnych nieprawidłowościach i niegospodarności dotyczącej m.in. dokumentacji technicznej modernizacji Stadionu Śląskiego. Po kontroli NIK wojewoda Marek Kempski złożył wniosek w Prokuraturze Wojewódzkiej o zbadanie modernizacji Stadionu Śląskiego. Zdaniem autorytetów architektonicznych, koszt opracowanej dokumentacji jest uzasadniony i niższy niż wynikający z przyjętych stawek. Projekt wyróżniono prestiżowymi nagrodami w konkursach Stowarzyszenia Architektów Polskich. Dla ministra sportu, Jacka Dębskiego Stadion Śląski nie był miłością od pierwszego wejrzenia. Mówił, że piłkarska reprezentacja powinna rozgrywać ważne mecze w stolicy kraju. Z zaplanowanych na 1998 rok 5 mln złotych z funduszu Totalizatora Stadion Śląski nic nie dostał. Dębski ma silne wsparcie w osobie trenera reprezentacji Janusza Wójcika, który stadion narodow najchętniej wybudowałby przy ulicy Łazienkowskiej w Warszawie. Żaden polski stadion nie spełnia norm i wymagań FIFA, a sezon 1999-2000 jest datą graniczną.
Producenci filmowi w Polsce coraz częściej decydują się na superprodukcje - filmy, których budżet wynosi od kilku do kilkunastu milionów dolarów. Głównym źródłem ich finansowania są kredyty bankowe. Banki często sponsorują też promocję i dystrybucję filmów. Na razie polskie superprodukcje odnoszą sukcesy finansowe. Produkcja filmów wysokobudżetowych może jednak przestać być opłacalna, jeśli będą one ze sobą konkurować o widzów.
Szczyt w Amsterdamie nie przyniesie przełomowych rozstrzygnięć. Możemy spodziewać się kompromisów, do których europejscy politycy zdążyli się już przyzwyczaić, tym bardziej że wszyscy chcą jak najszybciej zakończyć przedłużające się prace. Postęp powinien nastąpić w czterech aspektach: zmianie systemu działania Komisji i Rady UE, umożliwieniu inicjowania określonych projektów integracyjnych tylko z udziałem niektórych państw, rozwinięciu wspólnej polityki zagranicznej i bezpieczeństwa oraz pogłębieniu współpracy w zakresie wymiaru sprawiedliwości i spraw wewnętrznych.
W Federacji Rosyjskiej poważnie zreformowano system sądownictwa. Umocniono sędziowską niezależność, do składów orzekających wprowadzono czynnik obywatelski pod postacią sądów przysięgłych, reaktywowano instytucję sędziego pokoju, który niekoniecznie jest prawnikiem, za to uważany jest za człowieka porządnego i cieszącego się szacunkiem współmieszkańców. Jednak brak środków finansowych nie tylko utrudnia wprowadzenie reform, lecz także nie pozwala na przyzwoite funkcjonowanie obecnego systemu.
Niektórzy specjaliści są zdania, że nową nadzieją w leczeniu niektórych chorób nowotworowych są miniprzeszczepy komórek krwiotwórczych. Uzyskane do tej pory wyniki leczenia tą metodą są dobre – udało się uratować chorych, którym nie pomogły tradycyjne metody leczenia. Jedynym zagrożeniem przy miniprzeszczepach jest sytuacja, w której komórki dawcy zaczynają atakować organizm biorcy.
W tym roku obchodzone w Zamku Królewskim święto Warszawy odbyło się bez wręczania dyplomów honorowego obywatela stolicy, gdyż prawica i lewica pokłóciły się na temat kandydatów. Lewicy nie spodobały się kandydatury Józefa Glempa oraz Władysława Bartoszewskiego, a prawicy – kandydatura Jerzego Majewskiego. Partiom nie udało się dojść do porozumienia. To nie pierwszy przypadek kłótni o przyznanie tytułu honorowego obywatela stolicy.
Ustalono kwotę 10 mld marek, która zostanie przeznaczona na odszkodowania dla byłych robotników, którzy pracowali niewolniczo i przymusowo dla Niemiec w czasie wojny. Prezydent RFN Johannes Rau oddał cześć poszkodowanym i poprosił o przebaczenie. Kanclerz Gerhard Schroeder powiedział, że zakończenie negocjacji to "historyczny krok". Strona polska mówiła o sukcesie politycznym. Delegacje zdecydują o podziale kwoty. Polska planuje odegrać kluczową rolę w rozmowach.
Osią konstrukcyjną opowieści Dariusza Bitnera "Rak" jest przesłuchanie policyjne, któremu poddany zostaje młody pisarz. Co jest powodem przesłuchania, nie wiemy. Na wezwaniu napisano tylko, że ma się stawić na komendzie "w charakterze świadka" i że "stawiennictwo obowiązkowe". Bohaterowi "Raka" nikt nigdy jednak nie wyjaśni, jakiego zajścia, wypadku czy też przestępstwa był świadkiem. "Rak" to nie tylko historia kryminalna, lecz przede wszystkim wypowiedź o tym, co to znaczy być pisarzem.
Informatycy nie będą mieć w tym roku sylwestra - tak można podsumować informacje o przygotowaniach do problemu roku 2000, które zebrała "Rzeczpospolita". Nie będą też świętować policjanci, strażacy i wojsko. Służby mundurowe postawiono w stan podwyższonej gotowości. Wszystkie instytucje podkreślają kluczową rolę energetyki. Każdy uważa, że będzie dobrze, o ile energetyka nie zawiedzie.
Angielskie miasteczko Stattford-upon-Avon wkrótce będzie świętowało kolejną rocznicę urodzin Williama Szekspira. Centralnym wydarzeniem będzie parada uliczna, w której przejdą mieszkańcy miasteczka przebrani w stroje z epoki elżbietańskiej. W miasteczku, przyciągającym licznych turystów, jest co podziwiać. Doskonale zachowały się budynki związane z Szekspirem, m.in. dom jego narodzin, i inne budowle z czasów elżbietańskich i jakobińskich. Prawdziwą perłą jest domek żony Szekspira. Jedynym minusem miasteczka jest jego komercjalizacja. Za wszystko tutaj trzeba słono zapłacić.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
Przedstawiciele Elektromisu Dom Inwestycyjny Sp. z o.o. zapewniają, że spółka nie ma nic wspólnego z uwikłanym w afery podatkowe holdingiem Elektromis. Przedsiębiorstwo posiada akcje Żabki Polskiej, w którą zainwestował fundusz AIG, umożliwiając szybki rozwój. Inną inwestycją jest Dom Inwestycyjny Kuchnia Polska, posiadający akcje i udziały 7 zakładów przemysłu spożywczego. Zakłady te zostały zmodernizowane, stały się dochodwe i są przygotowywane do sprzedaży.
Traktat o zmianie systemu działania Unii Europejskiej, który ma być wypracowany na szczycie w Amsterdamie, nie przyniesie przełomowych rozstrzygnięć, ale będzie ważnym etapem budowania zintegrowanej Wspólnoty. Najważniejszymi problemami będą m.in. system działania instytucji unijnych, wspólna polityka zagraniczna oraz współpraca w zakresie wykrywania przestępczości zorganizowanej i przemytu narkotyków. Ambicją krajów unijnych jest stopniowe znoszenie granic i stworzenie nowego instrumentu do budowania prawa europejskiego, ale trudno będzie im wypracować wspólną politykę zagraniczną.
Unia Europejska nie przyjmie polskiego wniosku o odłożenie swobody zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców 18 lat  po przystąpieniu do UE, a terenów pod inwestycje przez 5 lat. UE chce zaapelować o podjęcie rozmów na podstawie danych z rynku nieruchomości, a nie uprzedzeń i obaw oraz politycznych priorytetów. Polski rząd uzasadniał prośbę względami interesu narodowego, obawami społecznymi i różnicą w cenach gruntu w Polsce i UE.
Do połowy lat 20. w Brazylii w piłkę nożną mogli grać jedynie biali zawodnicy. Fenomenalny piłkarz Arthur Friedenreich przed każdym meczem musiał pudrować śniadą twarz. Z czasem kolorowi Brazylijczycy zrewolucjonizowali światową piłkę. Czarnoskórzy zawodnicy pojawili się w angielskiej lidze i reprezentacji.  Herbert Chapman był wybitnym angielskim trenerem i eksperymentatorem. Po zmianie przepisów o spalonym zmienił tradycyjne ustawienie zawodników. Angielski futbol ma bogatą tradycję, wiąże się z nim wiele legendarnych postaci, miejsc i wydarzeń. Był czas, kiedy zamknięta na nowe rozwiązania taktyczne Anglia przegrywała mecze na Wembley. Międzynarodową Federację Piłkarską założyli przedstawiciele krajów europejskich, jednak nowoczesne formy organizacyjne w futbolu powstały w Ameryce Południowej, w której piłka nożna jest religią i sprawą wagi państwowej. Chłopcom z biednych rodzin sport daje szansę na lepsze życie. Wiele zasług dla futbolu mają Francuzi. Do popularyzacji piłki przyczyniły się rozgrywki pucharowe i transmisje telewizyjne. Z czasem zachwiały się proporcje między sportem a reklamą. Ludzie interesują się życiem i karierą znanych piłkarzy, takich jak Pele czy Maradona. Piłka nożna jest uwielbiana i to się nie zmieni.
Niebawem na zjeździe w Gnieźnie prezydenci kilku europejskich państw przypomną chrześcijańskie korzenie Europy Zachodniej i Wschodniej oraz postać św. Wojciecha, który nadaje się na patrona zjednoczonej Europy - był pomostem między Wschodem i Zachodem, także w sensie religijnym. Wyznawane przez niego wartości są aktualne także dziś. Św. Wojciech, urodzony w Libicach, wykształcony w Magdeburgu, biskup praski, wyznawał zasady życia chrześcijańskiego. Wyruszył do Prus nawracać pogan i tam 23 kwietnia został zabity. Bolesław Chrobry wykupił jego ciało i złożył na ołtarzu w katedrze gnieźnieńskiej. Kult św. Wojciecha od początku był bardzo żywy w Europie, w Polsce stał się najważniejszym patronem.
W rocznicę urodzin poety i dramaturga Williama Szekspira w miasteczku, z którego pochodzi - Stratford-upon-Avon, mieszkańcy co roku organizują barwną i głośną paradę.Ściągają na nią tysiące turystów, choć i tak przez cały rok nie brakuje ich w miasteczku. Przyciąga ich niesamowita atmosfera miasta, w którym każdy zabytek związany z Szekspirem (m. in. dom przy Henley Street, w którym się urodził) jest zadbany i utrzymany w duchu jego epoki.
Po reformie samorządowej o wydatkach na kulturę po raz pierwszy zadecydują samorządy. Zadowolone ze zmian są zwłaszcza instytucje, którym zwiększono dotacje. W większości województw wyniosą one jednak tyle samo, co ubiegłoroczne. Wskazuje się, że niektórym województwom przydzielono za dużo instytucji do sfinansowania. Chwalony jest pomysł rodzielenia wydatków na bieżącą działaność i na inwestycje. Ryzykowne może być otrzymana przez samorządy swoboda w decydowaniu o sposobie finansowania kultury. Działaczy kultury martwią również plany rządu, zobowiązujące pracodawcę do odprowadzania składki od umów-zleceń i umów o dzieło.
60 lat temu zginał za kraj legendarny biegacz Janusz Kusociński. Znałem go osobiście. Poznaliśmy się po tym, jak doznał poważnej kontuzji nogi. Wtedy rozpoczął bogate życie towarzyskie. Był popularny, chodził na rauty i pokazywano go w magazynach. Niektórzy mówili, że jest zarozumiały i straszny snob. Zawsze chciał być najlepszy. W Polsce rywalizował ze Stanisławem Petkiewiczem. Kiedy wrócił na bieżnię walczył z Józefem Nojim, który wtedy był u szczytu sławy. Kiedy spotkaliśmy się w czasie okupacji powiedział, że w przyszłej olimpiadzie wystartuje w maratonie. Machnął ręką: "Mamy teraz inny maraton". W marcu 1940 r. został aresztowany. Znaleziono przy nim prasę podziemną. Nie wydał nikogo. Rozstrzelano go w Palmirach.
Obowiązujące przepisy nie pozwalają skarbowi państwa – jedynemu akcjonariuszy TVP S.A. – na skuteczne wykonywanie swoich uprawnień właścicielskich. W konsekwencji doszło do sporu między ministrem skarbu a zarządem spółki, który nie zastosował się do wiążącej go uchwały walnego zgromadzenia. Choć złamano prawo, minister nie może skutecznie odwołać zarządu. Niezbędna wydaje się więc odpowiednia nowelizacja ustawy.
30 lat temu grupa wojskowych obaliła rząd w Grecji i na 7 lat wprowadziła stan wyjątkowy. Grecy dawali do zrozumienia, że nie akceptują sytuacji w kraju. Dyktetura pułkowników nie była zbyt silna, nie miała uznania społecznego. Z czasem wojskowi utracili kontrolę nad armią i nasilili reżim. Po nieudanej próbie przyłączenia Cypru do Grecji władza dyktatorów zupełnie się rozsypała. Przywódców skazano na dożywocie. Niektórzy Grecy mają poczucie niedosytu, ale nie chcą odwetu. Pozytywnym skutkiem dyktatury było umocnienie odzyskanej demokracji, co umożliwiło Grekom wejście do Europejskiej Wspólnoty Gospodarczej.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Tradycyjnie turniej na londyńskich kortach Wimbledonu zaczyna się oficjalnie na sześć tygodni przed pierwszym poniedziałkiem sierpnia. W tym roku już po raz 114. Kolejki do bram tej „tenisowej świątyni” były od zawsze. Szacuje się, że frekwencja podczas jednego dnia potrafi sięgnąć nawet 40 tysięcy gości. Najtrudniej dostać bilety na krzesełka kortu centralnego i kortu nr 1. Wimbledon to również prężnie działający biznes. Za wyroby z logo Wimbledonu trzeba słono zapłacić, ale trudno się dziwić, w końcu Wimbledon to angielski towar z najwyższej półki.
Wątpliwości w kwestii pochodzenia psa rozwiał Carles Vila, który na podstawie badań genetycznych udowodnił, że jedynym przodkiem domowych psów był wilk. Nie wiadomo jednak, jak i kiedy doszło do udomowienia oraz dlaczego udomowił się akurat wilk, a nie np. kojot czy lis. Na świecie występuje obecnie około 300 psich ras. Pochodzą od konkretnych wilczych przodków. Udomowienie mogło następować niezależnie od siebie w różnych częściach świata. Kolejne wykopaliska mogą dowieść, że dochodziło do niego wcześniej, niż obecnie sądzimy.
Koszty ściągnięcia na daną imprezę gwiazdy zależy przede wszystkim od jej pozycji na rynku, która zmienia się bardzo gwałtownie w zależności od tego czy gwiazda akurat promuje jakiś film. Za publiczne "pokazywanie się" gwiazdy biorą nie tylko honorarium,ale żądają aby organizatorzy opłacili również koszty przelotu i pobytu oraz inne ich zachcianki. A te potrafiłą wynosić nawet 25 procent kosztów pobytu. Ostatnim kosztem jaki muszą ponieść organizatorzy pobytu jest bankiet lub jakaś inna impreza, na której gwiazda będzie się mogła zaprezentować w pełnej krasie. Mimo olbrzymich kosztów związanych z pobytem gwiazdy na danym festiwalu szefowie studiów twierdzą, że jest to inwestycja bardzo opłacalna. Również w Polsce od niedawna modne stało się wynajmowanie gwiazd, których obecność miała uświetnić jakieś wydarzenie. Za sprowadzenie gwiazdy do kraju zazwyczaj odpowiedzialna jest wynajęta przez klienta agencja, która z agentem gwiazdy prowadzi negocjacje. Tak jak w przypadku gwiazd festiwalowych także i tu w sumie kontraktu zawiera się nie tylko honorarium,ale też koszty przylotu i pobytu gwiazdy w Polsce. Koszty zwiększają się dodatkowo jeśli gwiazda ma promować dany produkt. Jeśli kogoś nie stać na zakontraktowanie gwiazdy zza granicy może wynająć polską gwiazdę.
Związki nauczycielskie w USA są przeciwne swobodnemu wybieraniu między szkołami publicznymi, prywatnymi i wyznaniowymi. Panujące w Ameryce przekonanie, że szkoła ma być atrakcyjna, a uczeń zadowolony z siebie, doprowadziło do drastycznego obniżenia poziomu nauczania w szkołach publicznych. Szkoły prywatne i katolickie lepiej przygotowują absolwentów do studiów na renomowanych uczelniach. Wprowadzenie bonów edukacyjnych popierają rodziny najuboższe, murzyńskie i latynoskie. Stanowisko przeciwnych projektowi nauczycieli i elit politycznych ma podłoże finansowe i ideologiczne. Szkoły prywatne i wyznaniowe są bardziej konserwatywne od publicznych i większe są w nich wymagania. Amerykanie muszą jednak płacić podatki na eksperymentalną edukację publiczną.
W kwietniu mieszkańcy Stratford świętują urodziny Williana Szekspira. Uliczkami miasteczka przejdzie barwna parada, wręczona zostanie nagroda za promocję twórczości Szekspira. W Stratford zachowało się wiele zabytków z epoki elżbietańskiej, w tym dom rodzinny poety, w którym teraz mieści się muzeum. Mieszkańcy Stratford dbają o estetykę, w miasteczku pełno jest ogrodów, skwerów, restauracji i hoteli w stylu Tudorów. Perłą Stratford jest domek żony Szekspira. Za wszystkie atrakcje turyści muszą słono zapłacić.
Stadion narodowy powinien być w Warszawie, a nie w Chorzowie - twierdzą minister sportu Jacek Dębski i trener piłkarskiej reprezentacji Janusz Wójcik. W 1998 roku minister Dębski nie dał złotówki na modernizację Stadionu Śląskiego, a trener Wójcik wszem i wobec mówił, że polscy piłkarze najlepiej grają na stadionie warszawskiej Legii.  Stadion Śląski nie ma dobrej prasy. Od miesięcy media zamieszczają kolejne komunikaty rzeczników Urzędu Kultury Fizycznej i Turystyki oraz Urzędu Wojewódzkiego w Katowicach, z których wynika, że na budowie jest bałagan i brzydko pachnie. W komunikacie rzecznika prasowego ministra sportu z 12 maja ub. roku wskazywano, że dokumentacja techniczna kosztowała sto razy więcej, niż pierwotnie proponowano. 30 listopada wojewoda katowicki Marek Kempski złożył wniosek w Prokuraturze Wojewódzkiej o zbadanie modernizacji Stadionu Śląskiego. Polska nie ma stadionu, który spełniałby normy i wymagania FIFA. Najbliższym miejscem, gdzie reprezentacja może zagrać mecz, jest Berlin.
Prawidłowa ocena autentyczności mrowia różnorakich dokumentów krążących w obiegu międzynarodowym będzie wymagać od tłumaczy przysięgłych specjalizacji obsługi, a więc odejścia od ustanowionej w obowiązujących przepisach wszechstronności. Tłumacz przysięgły mógłby wejść w skład grupy ekspertów badających jakiś dokument w procesie sądowym, ponieważ o fałszerstwie mogą informować m.in. błędy językowe, zwłaszcza w przypadku dokumentów wystawionych w imieniu poważnych instytucji w krajach o ugruntowanym porządku i rzetelności w administracji.
Firmy, które przed wejściem Polski do Unii Europejskiej chcą ograniczyć koszty i poprawić swoją konkurencyjność, zmuszone są do redukcji zatrudnienia. Dotyczy to nie tylko eksporterów, lecz także firm produkujących towary dla rynku krajowego. Redukcję zatrudnienia w Polsce przysieszają m.in. fuzje przedsiębiorstw oraz wejście zagranicznych inwestorów. Zwalniani mogą liczyć na pakiety socjalne i odprawy. W przemyśle lekkim do zwiększenia wydajności przedsiębiorstw niezbędne są inwestycje w nowe technologie i zarządzanie produkcją.
Można odnieść wrażenie, że prawodawca polski chce powiązać zmiany społeczne i prawne z powrotem do klauzul generalnych, formułowanych w okresie międzywojennym. Obecnie obowiązuje klauzula zasad współżycia społecznego, która dominowała w socjalistycznych systemach prawnych. Dziś prawodawca zainteresowany jest przywróceniem klauzuli dobrych obyczajów, bo pozwoli to odciąć się od aksjologii starego prawodawstwa. O skutkach klauzul generalnych decydują jednak przede wszystkim otoczenie społeczne i polityczne prawa. Samo zastąpienie jednej klauzuli drugą nie wpłynie więc znacząco na praktykę decyzyjną. Najważniejsze jest wspieranie takich zmian w praktyce stosowania prawa, dzięki którym klauzule stosowano by odpowiednio do aktualnych przemian społecznych oraz prawa międzynarodowego i porządków krajowych innych państw.
Najnowsze badania genetyczne potwierdziły, że przodkiem domowego psa jest wilk. Hipotez na temat udomowienia psa jest kilka. Przedstawiają one różne okoliczności nawiązywania kontaktu między wilkiem i człowiekiem: podchodzenie zwierząt do ognisk, dorastanie z dziećmi, podążanie za polującym człowiekiem. Z czasem zwierzęta straciły cechy fizyczne przystosowujące je do polowania, a hodowane rasy zyskały nowe właściwości. Badania archeozoologiczne są jeszcze w fazie początkowej, ale mogą wyjaśnić wiele interesujących kwestii dotyczących przeobrażenia wilka w domowego psa.
Tomasz Niewodniczański jest z zamiłowania kolekcjonerem. Dziś jego zbiór liczy ponad 8 tysięcy map i prawie 300 atlasów, których wartość wyraża się w dziesiątkach milionów marek. Ale właściciel najbardziej dumny jest z kolekcji dokumentów, a szczególnie hołubi mickiewicziana oraz tuwimiana, zebrane w opublikowanej właśnie nakładem firmy Papier-Service książce pt. "Julian Tuwim. Utwory nieznane. Ze zbiorów Tomasza Niewodniczańskiego w Bittburgu".
W zaplanowanych na 1 maja wyborach parlamentarnych w Wielkiej Brytanii liczyć się będą dwie partie – Partia Konserwatywna pod przywództwem obecnego premiera Johna Majora i znajdująca się od 18 lat w opozycji Parta Pracy z Tonym Blairem na czele. Ostatnie sondaże wskazują na znaczną przewagę laburzystów. Obie partie podjęły walkę o głosy niezdecydowanych. Major oskarża laburzystów o plany podniesienia podatków, Blair z kolei oskarża torysów o łamanie obietnic wyborczych. Komentatorzy podkreślają, że obydwie partie prezentują dziś podobny program wyborczy, w którym odwołują się do idei tchatcherowskich.
Decentralizacja funkcji państwa powinna zaspokajać potrzeby mieszkańców i usprawniać administrację publiczną. Podział zadań i kompetencji między organa administracji rządowej i samorządowej powinien być dobrze przemyślany, na tej podstawie można określić potrzeby finansowe poszczególnych jednostek. Rządowy projekt ustaw o administracji rządowej i samorządzie w województwie nie jest pod tym względem dobry, zawiera wiele niejasności i sformułowań niezrozumiałych, a nieraz wręcz sprzecznych z obowiązującym prawem. Propozycję rządową należy traktować jako wstępny zarys reformy, wymagający dalszej pracy.
Dla losów piłki nożnej niezwykle istotne były dwa fakty z lat 20. – dopuszczenie do rozgrywek w Brazylii graczy kolorowych i zmiana przepisów o spalonym, która pozwoliła na rozwój taktyki.  Uchodząca za futbolową potęgę świata Brazylia początkowo nie pozwalała grać piłkarzom, którzy nie byli biali. Przełom nastąpił w roku 1923, kiedy klub Vasco da Gama postanowił sprzeciwić się rasistowskim zasadom i w rozgrywkach o mistrzostwo stanu wystawił kolorowych zawodników. Klub wygrywał przez dwa kolejne lata i spowodował prawdziwą rewolucję. Od drugiej połowy XX wieku w składzie Brazylii trudno już znaleźć białych.  W 1925 roku miało miejsce kolejne ważne wydarzenie – International Board zmienił przepisy dotyczące spalonego. Wcześniej w momencie podania piłki między linią bramkową a najbliższym niej graczem drużyny atakującej mogło znajdować się trzech zawodników. Nowe przepisy ograniczyły liczbę zawodników do dwóch. Wtedy właśnie narodziła się piłka nożna w obecnym kształcie. Przed zmianą zdobywanie bramek było utrudnione, bo napastnicy musieli cofać się aż do linii środkowej, a większość kombinacyjnych ataków kończyła się spalonym. Od czasów zmiany o wyniku meczów zaczęła decydować taktyka.
Andrzej Gołota wprawdzie przegrał w pojedynku z Michaelem Grantem, ale udowodnił, że potrafi walczyć.  Ponownie jednak prysły sny o potędze i raz jeszcze okazało się, że Gołota nie umie wygrywać najważniejszych pojedynków, nawet gdy prowadzi wysoko na punkty.  Z kim spotka się teraz, po porażce? Czy moze też zawiesi rękawice na kołku?
Polski rząd wystosował prośbę o rekordowo długi, osiemnastoletni okres przejściowy dotyczący zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców po przystąpieniu kraju do Unii Europejskiej. Wiadomo już, że UE nie wyrazi na to zgody i apeluje, aby nowe rozmowy opierały się raczej na danych z rynku nieruchomości (których Polska do tej pory nie przygotowała solidnie) niż na uprzedzeniach i obawach rządu polskiego, podyktowanych raczej interesami politycznymi niż faktycznymi niebezpieczeństwami.
W projekcie unijnym dotyczącym sprzedaży towarów i gwarancji jakości mowa jest zarówno o gwarancji ustawowej, odpowiedniku polskiej rękojumi, jak i o gwarancji handlowej, czyli naszej gwarancji jakości. Zamierzeniem projektu jest ujednolicenie przepisów i stworzenie minimalnego standardu ochronnego dla konsumentów. Przepisy określają podstawę odpowiedzialności w ramach gwarancji i jej długość. Sprzedawca ma obowiązek zadośćuczynić roszczeniom konsumenta (wymienić lub naprawić towar, obniżyć cenę lub pozwolić kupującemu odstąpić od umowy) i to on pokrywa koszty realizacji gwarancji. Polskie prawo, mimo pewnych różnic, zapewnia porównywalny z projektem unijnym poziom ochrony konsumentów. Niektóre unijne postanowienia nie są w Polsce stosowane, jednocześnie część polskich przepisów jest korzystniejsza dla kupujących niż przepisy wspólnotowe. W ramach implementacji dyrektywy konieczne będą pewne zmiany legislacyjne oraz weryfikacja istniejących przepisów.
Europejski Instytut Rozwoju Regionalnego i Lokalnego od wielu lat postuluje wprowadzenie nowej terytorialnej organizacji kraju (t.o.k.). Decentralizacji powinny przede wszystkim podlegać kompetencje rządu. Utworzenie dużych województw samorządowych pozwoliłoby na podjęcie wielu ważnych funkcji, których w obecnej t.o.k. nikt nie może pełnić we właściwy sposób. Powiat ma być jednostką organizującą publiczne usługi ponadpodstawowe zgodnie z potrzebami i preferencjami społecznymi, przy możliwie małym zasilaniu finansowm z budżetu państwa. Decentralizacja t.o.k. musi być przeprowadzona równocześnie z decentralizacją systemu budżetowego.
Ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora z czerwca ubiegłego roku wprowadziła nową zasadę wynagradzania parlamentarzystów. Każdy z nich dostaje dietę (obecnie 1200 zł), ale uposażenie (2800 zł) tylko ten, który zostanie posłem zawodowym. Ustawa ma zachęcać posłów do rezygnowania z zajęć pozaparlamentarnych i skupienia się na pracy w Sejmie. Parlamentarzysta, który nie chce zrezygnować z dotychczasowego zajęcia, może złożyć podanie o wyrównanie zarobków do wysokości pełnego uposażenia. System przyznawania uposażeń może prowadzić do wypaczeń, gdyż Prezydium Sejmu nie ma możliwości zweryfikowania danych zawartych we wnioskach.
Większość Polaków między 29 kwietnia a 3 maja będzie wypoczywać. Nie dotyczy to jednak naszych polityków, dla których tych pięć dni jest czasem szczególnej aktywności. Zajęci będą obchodami tysiąclecia zjazdu gnieźnieńskiego, uchwalenia Konstytucji 3 maja, rocznicą zbrodni katyńskiej, „Marszem żywych”. Premier Jerzy Buzek i lider AWS Marian Krzaklewski spotkają się z Ojcem Świętym.
Obecna kampania parlamentarna połączona z referendum o przyjęcie konstytucji ukazuje brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła. W czasie przygotowań do referendum część duchownych agituje za odrzuceniem konstytucji, chociaż oficjalne stanowisko Episkopatu głosi, że Kościół pozostawia wiernym decyzję, jak głosować. W odpowiedzi część księży sprzeciwiła się politycznej agitacji podkreślając, że w konstytucji państwa pluralistycznego zróżnicowanie aksjologiczne jest zrozumiałe. Z drugiej strony również ugrupowania polityczne starają się wykorzystywać autorytet Kościoła do swoich celów. Doświadczenia ostatnich lat pokazują, że zaangażowanie polityczne Kościoła szkodzi jemu samemu, a ci hierarchowie, którzy próbują znaleźć miejsce Kościoła w społeczeństwie pluralistycznym, są narażeni na krytykę wewnątrz Kościoła.
Do  banków stosuje się przepisy ustawy z 29 września 1994 r. o rachunkowości oraz zarządzenia: z 10 grudnia 1994 r. w sprawie zasad tworzenia rezerw na ryzyko związane z działalnością banków, z 16 lutego 1995 r. w sprawie szczególnych zasad rachunkowości banków i sporządzania informacji dodatkowej, z 29 grudnia 1995 r. w sprawie szczególnych zasad sporządzania skonsolidowanych sprawozdań finansowych banków. Po zmianie w prawie bankowym przepis art. 81 ust. 1 u.r. został znowelizowana. Nowelizacja ustawy sprawiła, że od 1 stycznia 1998 r. banków nie obowiązują żadne szczególne zasady rachunkowości. Od początku 1998 r. banki zobowiazane będą prowadzić swoją rachunkowośc na zasadach ogólnych.
Na początku kwietnia w Polsce ćwiczyli słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Akademia została założona przed pięciu laty przez Austrię, Czechy, Niemcy, Polskę, Słowację, Słowenię, Szwajcarię i Węgry. Co roku jej słuchacze przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, wszędzie po niemiecku; na koniec piszą pracę zaliczeniową. Koszty ich udziału pokrywają poszczególne kraje. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Akademia rozpoczęła zajęcia w lutym w Wiedniu. Skończy w maju w Budapeszcie.
Jeśli Sejm w tym tygodniu zdecyduje o skróceniu kadencji samorządu i wybory odbęda się w czerwcu, posłom pozostanie miesiąc na przygotowanie ustawy o bezpośrednim wyborze wójtów, burmistrzów  i prezydentów. Platforma Obywatelska i Sojusz Lewicy Demokratycznej zgłosiły dwa różne projekty. SLD proponuje zmiany powierzchowne, natomiast Platforma chce głębszych zmian, m.in. wzmocnienia pozycji burmistrza. Zwolennicy bezpośrednich wyborów wskazują, że aktywizują one lokalne społeczności i wzmocnią decyzyjność burmistrza. Propozycja bezpośrednich wyborów uzyskuje popracie większości posłów.
Do stolicy Brazyli, w rocznicę masakry bezrolnych chłopów, wszedł Ruchu Bezrolnych (MST).  W Brazylii miliony rodzin są bez ziemi, a hektary gruntu leżą odłogiem. Partia opozycyjna wykorzystała marsz do wszczęcia demonstracji antyrządowych. Prezydent obiecał reformę rolną, jednak chłopi uważają te obietnice za niewystarczające. MST wywodzi się z Kościoła katolickiego (ma jego poparcie), walczy o ziemię dla bezrolnych, zajmując grunty leżące odłogiem. Producenci rolni podkreślają, że sama reforma rolna to za mało.
Koncerny farmaceutyczne wprowadzają do sprzedaży nowej generacji środki przeciwbólowe - bez działań niepożądanych. W przygotowaniu jest kilka innych takich leków, w sprzedaży jeden. W Polsce rozpoczęto wycofywanie z użycia starszej generacji leków przeciwbólowych. Krytycy twierdzą, że leki te nie zostały dostatecznie przebadane i mogą nie być tak skuteczne jak stare.
Budżet na rok 2000 został samodzielnie przygotowany przez samorządy, jednak w dziedzinie kultury nie da się zauważyć zmiany na lepsze w porównaniu z tym, kiedy pieniądze rozdawał rząd centralny. Nakłady na kulturę w nielicznych tylko przypadkach zostały przez samorządy podwyższone, na ogół pozostają na podobnym poziomie lub wręcz je obniżono.  Samorządy szukają jednak nowych możliwości podziału pieniędzy pomiędzy instytucje kultury, które im przypadły, a budżet na rok 2000 uważany jest za budżet przejściowy.
Przedstawiciele spółki Elektromis Dom Inwestycyjny zapewniają, że nie mają nic wspólnego z aferą podatkową Elektromisu. Dziś właściciel spółki Mariusz Świtalski rozwija sieć sklepów Żabka i inwestuje w zakłady z branży spożywczej. Żabka Polska to sieć małych sklepów osiedlowych. Dom Inwestycyjny Kuchnia Polska, kolejna inwestycja Świtalskiego i jego partnerów, kontroluje kilka zakładów spożywczych. Przewiduje się, że na koniec roku spółka osiągnie spory zysk.
W Rosji poważnie zreformowano sądownictwo, jednak reformy nie mogą wejść życia z powodu braku pieniędzy. Na sądownictwo przeznaczono kwotę, która skazuje sądy na walkę o przetrwanie - nie stać ich nawet na opłacenie rachunków za ogrzewanie czy ochronę budynków. Problemy finansowe sądownictwa są związane z nieproporcjonalnością jego dochodów i kwot otrzymywanych z budżetu państwa.
Filmowcy planują na ten rok wiele polskich superprodukcji. Takie filmy odnosiły sukcesy kilkadziesiąt lat temu, jednak dziś rynek filmowy musi konkurować z szeroką ofertą kulturalną.  W Polsce wciąż nie ma inwestorów prywatnych, więc producenci zaciągają kredyty w bankach. Warto zastanowić się, czy superprodukcje to jedyny sposób na skłonienie Polaków do odwiedzenia kina, gdyż mogą one okazać się zabójcze dla skromnych filmów artystycznych.
W firmach konieczne są zwolnienia restrukturyzacyjne i wzrost wydajności pracy. Jeśli porównamy polskie przedsiębiorstwa z ich zachodnimi odpowiednikami, okazuje się, że w stosunku do wielkości produkcji zatrudnienie u nas jest drastycznie większe. Głęboka restrukturyzacja jest konieczna, jeśli polscy producenci chcą być konkurencyjni po wstąpieniu Polski do Unii Europejskiej. Wymusza ją też kryzys na Wschodzie. Często są one również wynikami wejścia zagranicznego inwestora lub fuzji. Oprócz zwolnień potrzebne są inwestycje.
Przez całe dziesięciolecia zoologowie dyskutowali o pochodzeniu domowego psa: czy wywodzi się z wilczego rodu, czy z szakalego, kojociego, lisiego, hieniego, czy też raczej wziął początek w odrębnym gatunku dzikiego psa. Zdaniem C. Vili, biologa z uniwersytetu w Los Angeles, wilk jest jedynym przodkiem wszystkich psów żyjących obecnie na świecie. Jak to się stało, że dziki, agresywny zwierz przylgnął do ludzkiej gromady obozującej przy ognisku? Gdzie i kiedy udomowiono najwierniejszego przyjaciela człowieka? Wysunięto wiele hipotez na ten temat.
Niebawem na zjeździe w Gnieźnie prezydenci kilku europejskich państw przypomną chrześcijańskie korzenie Europy Zachodniej i Wschodniej oraz postać św. Wojciecha, który nadaje się na patrona zjednoczonej Europy - był pomostem między Wschodem i Zachodem, także w sensie religijnym. Wyznawane przez niego wartości są aktualne także dziś. Św. Wojciech, urodzony w Libicach, wykształcony w Magdeburgu, biskup praski, wyznawał zasady życia chrześcijańskiego. Wyruszył do Prus nawracać pogan i tam 23 kwietnia został zabity. Bolesław Chrobry wykupił jego ciało i złożył na ołtarzu w katedrze gnieźnieńskiej. Kult św. Wojciecha od początku był bardzo żywy w Europie, w Polsce stał się najważniejszym patronem.
Po reformie samorządowej budżety województw tworzą samorządowcy. Nakłady na kulturę raczej się nie zwiększą. Samorządowcy uważają, że przypisano im zbyt dużo instytucji do finansowania. Reforma poprawiła sytuację finansową instytucji w województwie małopolskim, wczesne ustalenie budżetu daje czas na szukanie sponsorów. Samorządy zmieniają strukturę finansowania kultury, rozdzielają wydatki bieżące i nakłady na inwestycje, zachęcają dyrektorów do pozyskiwania środków pozabudżetowych. Ci zaś obawiają się obowiązkowych składek od umów zleceń oraz o dzieło. Nie tylko w Polsce kultura jest niedofinansowana.
Lewicowy Ruch Bezrolnych (MST), popierany przez Kościół, zyskuje w Brazylii coraz większe poparcie. Składa się głównie z rolników, którzy nie posiadając swojej ziemi, nielegalnie uprawiają rolę należącą do wielkich właścicieli ziemskich, która w ich rękach najczęściej leży odłogiem. I choć rząd w miarę finansowych możliwości stara się odkupywać grunty od latyfundystów i oddawać je rolnikom, to dla tych drugich są to zmiany zbyt powolne i nazywają je „kosmetycznymi”.
W zbliżających się wyborach parlamentarnych w Anglii spośród startujących partii tak naprawdę liczą się tylko dwie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca od lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest Tony Blair. W wymiarze programów kampanie skupiają się na kwestii podatków, jednak całość zdominowała walka „przywódców” - wymiana oszczerstw (wulgarniejszych ze strony torysów) nie spotkała się jednak z aprobatą opinii publicznej. Obaj politycy nie są wybitnymi osobowościami, więc o zwycięstwie prawdopodobnie zadecydują mass media i delikatniejsza forma końcówek obu kampanii.
Nie wiadomo, jak potoczyłyby się losy piłki nożnej, gdyby nie dwa znaczące fakty z lat dwudziestych – dopuszczenie do rozgrywek w Brazylii piłkarzy kolorowych oraz zmiana przepisu o spalonym, umożliwiająca rozwój taktyki. Wcześniej kolorowi mieszkańcy Brazylii nie mieli prawa grać w piłkę z białymi. Sport ten uchodził za elitarny. Skoro w Anglii w lidze nie grali Murzyni, w Brazylii zwyczaj ten przejęto, rozszerzając go na Mulatów, Metysów oraz Indian. Przełom nastąpił w roku 1923. Klub Vasco da Gama z Rio de Janeiro postanowił sprzeciwić się zasadom i przystąpił do rozgrywek o mistrzostwo stanu Guanabara z kolorowymi piłkarzami w składzie. Wygrywał przez dwa kolejne lata. To spowodowało rewolucję. W roku 1925 International Board zmienił przepis o spalonym w części mówiącej o liczbie zawodników mogących znajdować się w momencie podania piłki między linią bramkową a najbliższym niej graczem drużyny atakującej. Dotychczas było ich trzech zawodników, od tej pory miało być tylko dwóch. Z nowych ustaleń pierwszy skorzystał angielski trener Herbert Chapman, wprowadzając system WM. Wycofał środkowego pomocnika do obrony, zmienił ustawienie ataku, wycofując w głąb pola dwóch łączników.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni. Ostatnimi czasy starali się napiętnować nieprofesjonalne zachowania swoich partyjnych kolegów, a sami w różnych matactwach nie chcieli uczestniczyć. Oboje są doświadczonymi politykami lewicy, dlatego wyrzucenie traktują jako obrazę i wykluczenie ich przez młodszych, bardziej agresywnych polityków.
W kwietniu Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedzili policjanci - słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Takie zjawiska jak narkotyki czy prostytucję uważają za efekt polityki państwa i narastających problemów społecznych. Uczestnictwo w międzynarodowym programie jest dla nich szansą na nawiązanie kontaktów i wymianę doświadczeń, która może pomóc w efektywniejszej pracy.
W tym roku obchodzone w Zamku Królewskim święto Warszawy odbyło się bez wręczania dyplomów honorowego obywatela stolicy, gdyż prawica i lewica pokłóciły się na temat kandydatów. Lewicy nie spodobały się kandydatury Józefa Glempa oraz Władysława Bartoszewskiego, a prawicy – kandydatura Jerzego Majewskiego. Partiom nie udało się dojść do porozumienia. To nie pierwszy przypadek kłótni o przyznanie tytułu honorowego obywatela stolicy.
Rosja zdaje się zwracać w polityce zagranicznej w kierunku Azji, bo w jej przekonaniu stosunki Moskwy z Zachodem znajdują się w fazie kryzysu. Władze Chin chcą zacieśniać więzi polityczne z Rosją, bo przy jej pomocy planują unowocześnić swoją armię. Godzą się przy tym na demilitaryzację granicy z Rosją, która w przeszłości była przyczyną konfliktów. Chiny nie są jednak zainteresowane stworzeniem osi Moskwa-Pekin, więc Rosjanom pozostaje jedynie dążenie do utrzymania z sąsiadami jak najlepszych stosunków.
Od czasu powołania gabinetu Leszka Millera parlamentarzyści SLD, którzy nie weszli do rządu, czują się marginalizowani. Notowania ścisłego kierownictwa partii, szczególnie Krzysztofa Janika, są coraz gorsze. Niezadowolenie szeregowych działaczy Sojuszu może mieć wpływ na przebieg najbliższej konwencji partii. Być może członkowie SLD sprzeciwią się wyborowi Jerzego Jaskierni na stanowisko sekretarza generalnego.
W czym tkwi fenomen boksu, sportu od lat budzącego kontrowersje i mieszane uczucia? Jedni twierdzą, nie kryjąc oburzenia, że boks jest niegodny cywilizacji końca XX wieku, inni z kolei uważają, że w świecie, gdzie dobro przemieszane jest ze złem, zawsze będzie miejsce dla tych, którzy chcą oglądać boks. Głośne pojedynki bokserskie, niezmiennie od lat, budzą wielkie zainteresowanie. Wiele walk stało się częścią legendy. Dziś w cenie jest przede wszystkim boks zawodowy z gwiazdami wielkiego formatu i gigantycznymi sumami wypłacanymi za walki. W boksie zawodowym trudno już znaleźć kryteria czysto sportowe. Legenda boksu wciąż jednak żyje. Jeśli więc jeden z mistrzów, Michael Moorer, mówi, że boks jest tylko po to, żeby zarobić jak najszybciej możliwie dużo pieniędzy i odejść w dobrym zdrowiu, to jest to tylko jedna z prawd o tym sporcie.
Pod koniec marca formalnie zakończyła się czwarta kadencja rządów konserwatystów. Nowe wybory wyznaczono na 2 maja. Weźmie w nich udział 21 partii, ale tylko dwie mają szansę na zwycięstwo. Do ostatecznej walki o władzę dojdzie między Partią Konserwatywną pod przewodnictwem Johna Majora a Partią Pracy, na której czele stoi Tony Blair. Najprawdopodobniej o zwycięstwie którejś partii bardziej przesądzą mass media oraz spektakularna kampania polityczna niż jej program. Paradoksalnie programy wyborcze laburzystów i torysów nie różnią się od siebie tak bardzo. Obecnie przewagę ma Blair.
Wielomiesięczne przygotowania i duże wydatki pozwalają twierdzić, że problem pluskwy milenijnej obejdzie się bez katastrofalnych zdarzeń. Za najlepiej przygotowanych uważani są amerykanie, bardzo dobrze Wielka Brytania i Azja, trochę gorzej Niemcy. Słabo wypadają Włochy  i reszta Europy. Najbardziej skomplikowana sytuacja jest w Rosji oraz w krajach rozwiających się ze  względu na brak środków
Wydarzenia nocy z 12 na 13 grudnia 1981 roku doprowadziły do zbliżenia Kościoła z ludźmi kultury i nauki. Zbliżenie to opisał w swojej książce "Nowe Przymierze Kościoła i Środowisk Twórczych" ksiądz Wiesław Niewęgłowski. Związek twórców z Kościołem dokonywał się nie tylko na płaszczyźnie religijnej, ale także na płaszczyźnie obywatelskiej. Zbliżenie nastąpiło nie tylko z tęsknoty do sacrum i z potrzeby Boga. Z tego powodu wielu twórców i intelektualistów opuściło świątynie, kiedy niebezpieczeństwo minęło. Ksiądz Wiesław traktuje takie przypadki z wyczuwalnym dystansem. Dystans ten bierze się z przekonania, że religia bez kultury zamienia się w zabobon, a kultura bez religii staje się tandetna i nie stanowi niczego. Zastanawiając się nad bilansem zbliżenia między twórcami a Kościołem, autor twierdzi, że Nowe Przymierze nie zostało zerwane, a jedynie osłabione. Jeżeli tak, to jest to wyraz nadziei na jego wzmocnienie, być może poprzez nową rolę Kościoła.
Rząd Leszka Millera zalicza kolejne potknięcia, panują kiepskie nastroje wśród samorządowców SLD, a parlamentarzyści wykluczeni z formowania rządu czują się odepchnięci na boczny tor. Planowane oszczędności prowadzą do utraty poparcia społeczeństwa i w szeregach partii. Kierownictwo partii może spotkać przykra niespodzianka na kolejnej konwencji, która powinna udzielić władzom partii wotum zaufania.
3 czerwca u groby św.Wojciecha spotkają się papież i prezydenci Niemiec, Słowacji, Węgier, Litwy i Polski oraz przedstawiciel prezydenta Rosji. Zjazd ma stanowić przypomnienie o wspólnych chrześcijańskich korzeniach Europy. Wojciech może stać się patronem jednoczącej się  Europy. Jako biskup Pragi zasłynął pobożnością i ascetycznym życiem. Odwiedził wiele europejskich klasztowór.  Zginął męczeńską śmiercią w Prusach,  jego szczątki spoczęły w katedrze gnieźnieńskiej. U jego grobu spotkali się cesarz Oton III i książe Bolesław Chrobry. O jego życiu powstało wiele legend, a jego kult rozprzestrzeniał się w calej Europie.  W Polsce miał on od początku charakter religino-państwowy,  w innych państwach przyczynił się do ożywienia religijnego.
W czerwcu mija 60 lat od śmierci za kraj Janusza Kusocińskiego, rozstrzelanego przez gestapo w Lesie Palmirskim pod Warszawą. Starszym zachował się w pamięci przede wszystkim jako biegacz, który dostarczał niezwykłych emocji. Dla młodych entuzjastów sportu, którym jego dawne rekordy już nie imponują - jest jedynie postacią historyczną, jak granitowy ustawiony na cokole posąg w wyblakłym wieńcu laurowym. Kiedyś po prostu biegał długo i wytrwale, a później stał się kimś bardzo ważnym nie tylko dla historii sportu. Okazały grób w lesie w Palmirach pod Warszawą, tablice pamiątkowe, szkoły noszące Jego imię, zawody o Jego Memoriał, nawet w Monachium jest ulica Janusza Kusocińskiego.
Wojciech Kowalczyk to utalentowany 27-letni piłkarz,  który jest wart prawie milion dolarów.Zrobił jedną z najbardziej błyskotliwych karier w polskim sporcie lat 90.Wojciech Kowalczyk grał w Legii, w 1992 zdobył srebrny medal olimpijski,a w 1993 mistrzostwo Polski.Po serii sukcesów miał szanse osiągnąć jescze więcej,lecz sytuacja finansowa klubu zmusiła sprzedanie zawodnika do hiszpańskiego klubu Betisa Sewilla.Dwukrotne złamanie nogi spowodowało spadek do drugoligowego Las Palmas,gdy ponownie stał się zawodnikiem Betisu nie było tam już dla niego miejsca a kontrakt podpisany z tym klubem do 2004 r. wiąże mu ręce.Czy to koniec kariery tak utalentowanego zawodnika?
Do 1991 roku na Ukrainie Polacy, którzy nie kryli się ze swą narodowością i wiarą, mogli mieć spore kłopoty. Dziś, już wolni, muszą sprostać nowym wyzwaniom. Największe (około 80-tysięczne) skupisko ludności polskiej znajduje się w obwodzie żytomierskim. Po polsku mówi około 10 procent Polaków. Centrum życia polonijnego jest Żytomierz, w którym są szkoły z językiem polskim, polskie przedszkole oraz kilka stowarzyszeń. Rząd ukraiński nie wywiązuje się z umów dotyczących mniejszości narodowych. Polacy na Wschodzie potrzebują pomocy.
W zbliżających się wyborach parlamentarnych w Anglii spośród startujących partii tak naprawdę liczą się tylko dwie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca od lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest Tony Blair. W wymiarze programów kampanie skupiają się na kwestii podatków, jednak całość zdominowała walka „przywódców” - wymiana oszczerstw (wulgarniejszych ze strony torysów) nie spotkała się jednak z aprobatą opinii publicznej. Obaj politycy nie są wybitnymi osobowościami, więc o zwycięstwie prawdopodobnie zadecydują mass media i delikatniejsza forma końcówek obu kampanii.
Amerykańskie koncerny farmaceutyczne wprowadzają środki przeciwbólowe nowej generacji. Leki przeciwbólowe są jednymi z najczęściej stosowanych medykamentów, ale czasem wywołują działania niepożądane. Najpopularniejszym środkiem przeciwbólowym jest aspiryna, która może powodować dolegliwości przewodu pokarmowego. Konkurencją dla niej  mają być "superaspiryny", które działają przeciwzapalnie i przeciwbólowo, a przy tym zmniejszają ryzyko powikłań układu pokarmowego.
Drobna przedsiębiorczość budzi żywe zainteresowanie polityków, ekonomistów i mediów. Dzieje się tak zarówno w Polsce, jak  i na świecie. Nasza sytuacja ma wprawdzie swoją specyfikę, ale zjawiska, jakie zachodzą w tym sektorze na świecie, mają dla polskich firm tego typu znaczenie szczególne ze względu na obecną  - i przede wszystkim  - przyszłą ich rolę w gospodarce.  Czynniki, które zadecydowały o erupcji drobnej przedsiębiorczości w latach 1989-1991 to zamknięta karta historii. Nie oznacza to jednak, że trzeba zaniechać przeszukiwań poprawy sytuacji na rynku pracy za pomocą promocji drobnej wytwórczości.
Kabriolet - reklamowy symbol Kalifornii i produkt chętnie wypożyczany przez turystów, żeby poszaleć. Nie dość, że niewygodny, to, jak udało mi sie przekonać, niebezpieczny. Po nieprzyjemnej przygodzie w slumsach, powróciłem do bezpieczniejszych aut. Poza tym jest inaczej niż w reklamach - kalifornijscy kierowcy kabrioletów to głownie dojrzali mężczyźni pragnący odzyskać "utraconą młodość".
Decentralizacja funkcji państwa powinna zaspokajać potrzeby mieszkańców i usprawniać administrację publiczną. Podział zadań i kompetencji między organa administracji rządowej i samorządowej powinien być dobrze przemyślany, na tej podstawie można określić potrzeby finansowe poszczególnych jednostek. Rządowy projekt ustaw o administracji rządowej i samorządzie w województwie nie jest pod tym względem dobry, zawiera wiele niejasności i sformułowań niezrozumiałych, a nieraz wręcz sprzecznych z obowiązującym prawem. Propozycję rządową należy traktować jako wstępny zarys reformy, wymagający dalszej pracy.
Dwudziestego pierwszego kwietnia mija 30 lat od chwili, gdy w Grecji grupa wojskowych obaliła rząd i wtrąciła do więzień tysiące przeciwników. Reżim nie był w stanie zdobyć uznania i poparcia społecznego, nie był też na tyle silny, by długo opierać się na represji. Punktem zwrotnym był listopad 1973 roku, gdy krwawo stłumiono studentów politechniki ateńskiej. W 1974 roku władza junty się rozsypała. Rozpoczęły się procesy jej członków, kilkoro otrzymało wyroki śmierci, które później zmieniono na dożywocie. Wielu uważa, że spuścizną dyktatury jest przede wszystkim rozluźnienie zasad i zniszczenie uczciwości w narodzie.
We wrześniu w życie wejdzie reforma oświaty, więc niezbędna będzie wymiana wielu podręczników. Wykaz książek dopuszczonych przez MEN do nauki w szkołach ukaże się dopiero pod koniec sierpnia. Wydawnictwa szukają sposobów, by zachęcić nauczycieli do wybrania ich podręczników. Do tej pory nauczyciele niechętnie zmieniali podręczniki, z których uczyli, a teraz będą do tego zmuszeni.
Rząd Leszka Millera przechodzi kryzys. Członkowie partii wytykają premierowi błędy, krytykują poczynania ministrów, skarżą się na brak komunikacji wewnątrz partii i kłopoty w terenie. Ostatnie publikacje w tygodniku "Nie" oraz rządowe zapowiedzi cięć w sferze socjalnej szkodzą ekipie rządzącej. Najbliższa konwencja SLD może się okazać przykrą niespodzianką dla władz.
Spółka Maja otwiera centrum usługowo-parkingowe przy obozie Auschwitz, mimo że wojewoda nie wydał zgody na prowadzenie tam działalności gospodarczej innej niż państwowa. Ma tam być wszystko, co niezbędne dla turysty, m.in. sklep spożywczy, stoiska z pamiątkami, kwiaciarnia, apteka, filie poczty i banku. Państwo stara się, aby etyczna granica pomiędzy pamięcią o ofiarach obozu a uciechami centrum handlowego nie została przekroczona, czego nie respektuje właściciel Mai.
Na styczeń planowana jest podwyżka cen i stawek VAT na prąd i gaz oraz akcyzy na benzynę. Prawdopodobnie odbije się ona na rentowności sprzedaży, co z kolei wpłynie na zmniejszenie nakładów na rozbudowę firm. Przedstawiciele zakładów obawiają się o osłabienie konkurencyjności polskich firm. Podwyżki będą najbardziej bolesne dla firm stosujących energochłonne maszyny. Najlepiej zniosą je firmy, które od lat inwestują w rozwój i stawiają na oszczędności w funkcjonowaniu.
Co roku mieszkańcy Stratford-upon-Avon, przebrani w stroje z epoki elżbietańskiej, wylegają na ulice miasteczka, by podczas barwnej i głośnej parady świętować urodziny swojego najsłynniejszego obywatela - poety i dramaturga Williama Szekspira, który przyszedł na świat 23 kwietnia 1564 roku. Z okazji wybrania przez Brytyjczyków Szekspira na Człowieka Tysiąclecia, uroczystości będą trwały tydzień (22-30 kwietnia). Główna parada odbędzie się 29 bm. Wręczana będzie też doroczna nagroda Shakespeare Birthday Award, odbędą się imprezy towarzyszące.
Zmienia się rynek produkcji i dystrybucji materiałów dydaktycznych dla szkół. Na rynku pomocy szkolnych trwa walka o klienta między szkołokrążcami, oferującymi kiepski, ale tani towar, którym nie zależy na umieszczeniu swoich produktów na liście MEN; dawnymi państwowymi producentami, przyzwyczajonymi do swej monopolistycznej pozycji oraz nowoczesnymi prywatnymi firmami, których produkty zbierają nagrody na krajowych i zagranicznych targach, jak np. ELBOX. Nie zawsze jednak konkurencja ma dobry wpływ na merytoryczny poziom materiałów: szkołokrążcy sprzedają swoje produkty bardzo tanio, ale są one niskiej jakości, często z błędami, nawet ortograficznymi. Są jednak najszybsi w docieraniu do szkół, które, niedofinansowane, szybko decydują się na zakup.
Tegoroczny spór wokół reformy podatkowej z całą ostrością uzmysłowił opinii publicznej, jak wielkie znaczenie polityczne mają przepisy proceduralne, których zasadniczym celem jest organizacja prac Sejmu. Okazało się, że umiejętne wykorzystywanie procedury może przesądzać o być albo nie być ustawy, czyli prawa, które ma obowiązywać wszystkich obywateli. Żadna z wcześniejszych kadencji Sejmu nie obfitowała tak w przypadki wykorzystywania regulaminu do osiągnięcia celów politycznych jak obecna.
Sąd Najwyższy ma wiele ustawowych obowiązków, nie można więc w nim widzieć tylko instancji do rozpatrywania kasacji. Zapewnienie obywatelom szerokiego dostępu do niezależnego niezawisłego sądu to jedna z podstawowych zasad ustrojowych państwa prawnego. Nie należy jednak zapominać o innych aspektach działalności SN, który przecież konstytucja zobowiązuje do sprawowania nadzoru nad sądami powszechnymi w zakresie orzecznictwa oraz innych czynności w niej i w ustawach określonych. Konieczne jest zatem usprawnienie jego działalności z pomocą odpowiedniej nowelizacji przepisów k.p.c. w części dotyczącej kasacji. W szczególności chodzić tu będzie o wprowadzenie do postępowania instytucji tzw. przedsądu, umożliwiającej wyselekcjonowanie spraw uzasadniających zaangażowanie Sądu Najwyższego.
Dla losów piłki nożnej niezwykle istotne były dwa fakty z lat 20. – dopuszczenie do rozgrywek w Brazylii graczy kolorowych i zmiana przepisów o spalonym, która pozwoliła na rozwój taktyki.  Uchodząca za futbolową potęgę świata Brazylia początkowo nie pozwalała grać piłkarzom, którzy nie byli biali. Przełom nastąpił w roku 1923, kiedy klub Vasco da Gama postanowił sprzeciwić się rasistowskim zasadom i w rozgrywkach o mistrzostwo stanu wystawił kolorowych zawodników. Klub wygrywał przez dwa kolejne lata i spowodował prawdziwą rewolucję. Od drugiej połowy XX wieku w składzie Brazylii trudno już znaleźć białych.  W 1925 roku miało miejsce kolejne ważne wydarzenie – International Board zmienił przepisy dotyczące spalonego. Wcześniej w momencie podania piłki między linią bramkową a najbliższym niej graczem drużyny atakującej mogło znajdować się trzech zawodników. Nowe przepisy ograniczyły liczbę zawodników do dwóch. Wtedy właśnie narodziła się piłka nożna w obecnym kształcie. Przed zmianą zdobywanie bramek było utrudnione, bo napastnicy musieli cofać się aż do linii środkowej, a większość kombinacyjnych ataków kończyła się spalonym. Od czasów zmiany o wyniku meczów zaczęła decydować taktyka.
Europejski Instytut Rozwoju Regionalnego i Lokalnego proponuje zasady nowej terytorialonej organizacji kraju. Decentralizacja państwa powinna polegać na przekazaniu uprawnień rządu centralnego województwom. Regionalizacja kraju jest ważniejsza niż przywrócenie powiatów samorządowych. Wyznaczanie granic województw i ich stolic powinno być oparte na powszechnych kryteriach. Sieć powiatów powinna być funkcjonalna i dostosowana do potrzeb danego regionu. Reformę administracyjną musi poprzedzić reforma finansów publicznych. Podstawowym celem reformy jest usprawnienie funkcjonowania państwa. Powinna być przygotowana przez ekspertów i szybko wprowadzona.
W rocznicę urodzin poety i dramaturga Williama Szekspira w miasteczku, z którego pochodzi - Stratford-upon-Avon, mieszkańcy co roku organizują barwną i głośną paradę.Ściągają na nią tysiące turystów, choć i tak przez cały rok nie brakuje ich w miasteczku. Przyciąga ich niesamowita atmosfera miasta, w którym każdy zabytek związany z Szekspirem (m. in. dom przy Henley Street, w którym się urodził) jest zadbany i utrzymany w duchu jego epoki.
W Brazylii struktura własności w rolnictwie jest bardzo niekorzystna – mnóstwo rodzin na wsiach nie ma ziemi, podczas gdy ogromne połacie należące do kilku wielkich właścicieli leżą odłogiem. Coraz większe poparcie zyskuje tam Ruch Bezrolnych, który domaga się przeprowadzenia reformy rolnej. Ruch wspiera lewicowa Partia Pracujących. Zdaniem rządu problem reformy rolnej tkwi w pieniądzach. W celu uzyskania środków konieczne byłoby zwiększenie podatków, a na to kraj nie może sobie pozwolić.
Traktat o Wspólnocie Europejskiej zakłada wolność przepływu towarów, w tym zakaz stosowania środków równoważnych z ograniczeniami ilościowymi. Według Europejskiego Trybunału Sprawiedliwości jest to każde działanie przeszkadzające w handlu wewnąrz Unii. Rozpatrując kolejne sprawy dotyczące zgodności prawa krajowego z traktatem, trybunał modyfikował swoje stanowisko. Po rozpatrzeniu sprawy dwóch francuskich supermarketów uznano, że środki krajowe stosowane bez dyskryminacji nie ograniczają wolności handlu wewnątrz Unii.
Rząd Leszka Millera przechodzi kryzys. Członkowie partii wytykają premierowi błędy, krytykują poczynania ministrów, skarżą się na brak komunikacji wewnątrz partii i kłopoty w terenie. Ostatnie publikacje w tygodniku "Nie" oraz rządowe zapowiedzi cięć w sferze socjalnej szkodzą ekipie rządzącej. Najbliższa konwencja SLD może się okazać przykrą niespodzianką dla władz.
Jednym z niewielu tradycyjnych elementów kultury japońskiego pozostaje sumo. To misterium łączące w sobie elementy teatru, religii i walki nadal fascynuje zarówno japońskich nastolatków, uważających monumentalnych wojowników prawie za bogów, jak i nastolatki, które zwycięzców otaczają wielką czcią. Również na świecie, choć w wersji amatorskiej, narodowe federacje sumo starają się rozszerzyć popularność tego sportu, ktory łączyo tradycję, ceremoniał i widowiskowość. Dzięki temu coraz częściej zawody sumo generują duże pieniądze.
Tadeusz Łomnicki był wielkim aktorem, niezwykle pracowitym i inteligentnym. Aktorzy darzyli go ogromnym szacunkiem, jednak wielu krytykowało jego pracę dla KC PZPR. Łomnicki pod koniec życia cierpiał ze względu na braki zawodowe swych scenicznych partnerów, dlatego wolał występować sam. Potrafił jednak zachwycić się grą innych. Po zakończeniu pracy nad "Stalinem" odbył się bankiet, na którym po raz ostatni widziałem Janusza. Podziękował nam, niczego nie zjadł, nie wypił. Pożegnał się i odszedł.
W Niemczech jest ponad 10 tysięcy tanich sklepów, w Polsce na razie - kilkaset. Choć tanie tzw. dyskontowe sklepy nie budzą na razie takich emocji wśród rodzimych kupców, jak hipermarkety, to zdobywają coraz większy udział w polskim handlu detalicznym i to udział zdominowany przez zachodnie sieci handlowe. Ocenia się, że  tanie sklepy będą - obok hipermarketów - jednym z dwóch głównych kanałów dystrybucji towarów. Ich główną zaletą, poza niskimi cenami, jest to, że są położone blisko.
Trzydziestego pierwszego grudnia 2000 roku rozpocznie się Rejs 2000, ambitny i kosztowny wyścig dookoła świata największych i najszybszych jachtów na świecie prowadzonych przez wyśmienitych żeglarzy. Weźmie w nim udział polska załoga, na czele której stanie Robert Paszke. Polska załoga wyruszy w rejs na katamaranie z masztem o wysokości 11 pięter i powierzchnią żagli równą obszarowi boiska piłkarskiego. Jacht będzie rozwijał prędkość ponad 40 węzłów, czyli prawie 80 km/godz. Długość rejsu będzie zależała od pokonanej odległości, dlatego trasa powinna być maksymalnie krótka. Im bliżej Arktyki się płynie, tym mniej mil trzeba pokonać, jednak blisko granicy lodów częstsze są sztormowe wiatry. Ryzyko jest naprawdę ogromne. Ważne będą zgrany zespół i umiętność rozwiązywania konfliktów. Drużyna składać się będzie z młodych, ale doświadczonych żeglarzy, którzy pływali już na katamaranach. Ten rodzaj jachtu ma bowiem swoje wymagania co do prowadzenia i trymowania. Żona Paszkego zawsze martwi się o męża, ale uwierzyła w przeznaczenie – Roman czuje się najlepiej na morzu, a ona musi się z tym pogodzić.
Filmowcy planują na ten rok wiele polskich superprodukcji. Takie filmy odnosiły sukcesy kilkadziesiąt lat temu, jednak dziś rynek filmowy musi konkurować z szeroką ofertą kulturalną.  W Polsce wciąż nie ma inwestorów prywatnych, więc producenci zaciągają kredyty w bankach. Warto zastanowić się, czy superprodukcje to jedyny sposób na skłonienie Polaków do odwiedzenia kina, gdyż mogą one okazać się zabójcze dla skromnych filmów artystycznych.
Ostatnie zmiany polityki gospodarczej mają ograniczyć straty wywołane powodzią w południowo-zachodniej Polsce. Finalny popyt krajowy będzie nadal szybko wzrastał, a działalność inwestycyjna będzie rosła. Nadal utrzyma się duży popyt i duży import. Stopa wzrostu PKB przekroczy 6 proc.  Zatrudnienie będzie rosło, a stopa bezrobocia spadnie. Inflacja powoli spadnie, a wynagrodzenia wzrosną. Rokowania są pomyślne mimo groźnego deficytu handlowego .
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
Rząd Leszka Millera zalicza potknięcie za potknięciem. Na łamach tygodnika "Nie" zarzuca mu się  brak programu gospodarczego, co w konsekwencji doprowadzić może jedynie do pogłębienia kryzysu w państwie. Proponowane cięcia w wydatkach na opiekę społeczną, sferę budżetową, na świadczenia przedemerytalne i renty socjalne nie spotkały się z akceptacją ze strony społeczeństwa.
W zbliżających się wyborach parlamentarnych w Anglii spośród startujących partii tak naprawdę liczą się tylko dwie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca od lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest Tony Blair. W wymiarze programów kampanie skupiają się na kwestii podatków, jednak całość zdominowała walka „przywódców” - wymiana oszczerstw (wulgarniejszych ze strony torysów) nie spotkała się jednak z aprobatą opinii publicznej. Obaj politycy nie są wybitnymi osobowościami, więc o zwycięstwie prawdopodobnie zadecydują mass media i delikatniejsza forma końcówek obu kampanii.
Właściciele elektrowni wodnych narzekają na brak ceny urzędowej za energię ze źródeł odnawialnych. Zakłady elektryczne oferują im niskie stawki, które nie odzwierciedlają korzyści środowiskowych płynących z ekologicznej produkcji. Producenci czują się oszukani przez administrację państwową. Istniejące uwarunkowania prawne blokują inwestycje w odnawialne źródła energii. Pozostaje nadzieja, że odpowiednie zmiany w prawie wymusi przystąpienie Polski do Unii Europejskiej.
W projekcie unijnym dotyczącym sprzedaży towarów i gwarancji jakości mowa jest zarówno o gwarancji ustawowej, odpowiedniku polskiej rękojumi, jak i o gwarancji handlowej, czyli naszej gwarancji jakości. Zamierzeniem projektu jest ujednolicenie przepisów i stworzenie minimalnego standardu ochronnego dla konsumentów. Przepisy określają podstawę odpowiedzialności w ramach gwarancji i jej długość. Sprzedawca ma obowiązek zadośćuczynić roszczeniom konsumenta (wymienić lub naprawić towar, obniżyć cenę lub pozwolić kupującemu odstąpić od umowy) i to on pokrywa koszty realizacji gwarancji. Polskie prawo, mimo pewnych różnic, zapewnia porównywalny z projektem unijnym poziom ochrony konsumentów. Niektóre unijne postanowienia nie są w Polsce stosowane, jednocześnie część polskich przepisów jest korzystniejsza dla kupujących niż przepisy wspólnotowe. W ramach implementacji dyrektywy konieczne będą pewne zmiany legislacyjne oraz weryfikacja istniejących przepisów.
W zbliżających się wyborach parlamentarnych w Anglii spośród startujących partii tak naprawdę liczą się tylko dwie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca od lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest Tony Blair. W wymiarze programów kampanie skupiają się na kwestii podatków, jednak całość zdominowała walka „przywódców” - wymiana oszczerstw (wulgarniejszych ze strony torysów) nie spotkała się jednak z aprobatą opinii publicznej. Obaj politycy nie są wybitnymi osobowościami, więc o zwycięstwie prawdopodobnie zadecydują mass media i delikatniejsza forma końcówek obu kampanii.
Największe, około 80-tysięczne, skupisko ludności polskiej na Ukrainie znajduje się w obwodzie żytomierskim, na wschodnim Wołyniu. Centrum życia polonijnego obwodu jest Żytomierz, gdzie znajduje się m.in. kilkanaście szkół z fakultatywnym językiem polskim. Do 1991 roku na Ukrainie większość Polaków kryła się ze swą narodowością i wiarą w obawie przed represjami. Obecnie na wschodnim Wołyniu po polsku mówi tylko około 10 procent Polaków. Potrzebna jest im pomoc, by znów mogli poczuć się w pełni Polakami.
Miniprzeszczepy komórek rakotwórczych są nową nadzieją w leczeniu chorób nowotworowych. Metodę tą z powodzeniem od 6 lat stosują lekarze w Izraelu. Od niedawna stosowana jest ona również w Polsce. Jest to jednak metoda ostatniej szansy, wykorzystywana w przypadku gdy nie podziałały zabiegi chirurgiczne oraz radio- i chemioterapia. Jest to metoda bardzo kosztowna-kosztuje ponad 100 tyś. zł.
W nocy z 13 na 14 listopada w Thomas and Mack Center w Las Vegas zmierzą się dwaj znakomici pięściarze: Amerykanin Evander Holyfield i Brytyjczyk Lennox Lewis. Obaj bokserzy ubiegający się o tytuł mistrza świata wagi ciężkiej mają za sobą wiele wygranych pojedynków. To spotkanie będzie rewanżem za ich poprzednią walkę, która zakończyła się kontrowersyjnym remisem, choć wielu obserwatorów uważało, że zwycięzcą powinien zostać Lewis. Takich ekscytujących rewanżów w historii boksu było już wiele.
Policjanci i policjantki z siedmiu krajów Europy odwiedzili Wyższą Szkołę Policji w Szczecinie. Biorą udział w Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej, której uczestnicy biorą udział we wspólnych wykładach. Kilku słuchaczy akademii, ze Słowacji, Austrii i Niemiec, opowiada o swoich doświadczeniach zawodowych i niebezpieczeństwach związanych z przestępczością zorganizowaną. Różnie oceniają przydatność akademii: dla jednych to idealna wizja pracy policji, która nie przydaje się na co dzień, dla innych - możliwość nawiązania kontaktów w obliczu jednoczącej się Europy.
Próby podbierania wyborców będą główną osią kampanii do parlamentu. Stawka najsilniejszych jest wyrównana i niezmienna od miesięcy. Liderzy to SLD i AWS. Za nimi plasują się PSL, UW, ROP i UP. AWS i SLD trudno będzie podbierać sobie głosy. O preferencjach politycznych Polaków wciąż często decyduje przeszłość. Duże znaczenie dawnych podziałów świadczy o tym, że nadchodzące wybory będą wyborami identyfikacji ideologicznej, nie zaś walką programów.
Ustalono kwotę 10 mld marek, która zostanie przeznaczona na odszkodowania dla byłych robotników, którzy pracowali niewolniczo i przymusowo dla Niemiec w czasie wojny. Prezydent RFN Johannes Rau oddał cześć poszkodowanym i poprosił o przebaczenie. Kanclerz Gerhard Schroeder powiedział, że zakończenie negocjacji to "historyczny krok". Strona polska mówiła o sukcesie politycznym. Delegacje zdecydują o podziale kwoty. Polska planuje odegrać kluczową rolę w rozmowach.
W świetle obowiązującej ustawy o ochronie przyrody z 16 października 1991 r. utworzone przed jej wejściem w życie "parki krajobrazowe" nie są nimi. Powoduje to zróżnicowanie sytuacji prawnej parków w zależności od czasu ich utworzenia, co budzi liczne wątpliwości prawne. Problem ten wymaga zdecydowanej ingerencji ustawodawcy w interesie zarówno publicznym, jak i posiadaczy nieruchomości położonych na obszarach parków.
Rządowi Leszka Millera powodzi się coraz gorzej, a poparcie posłów dla kierownictwa partii spada. Rząd wykonał kilka niezręcznych ruchów, a posłowie nie mają z kim porozmawiać o nurtujących ich kwestiach. Jeśli tak dalej pójdzie, podczas najbliższej konwencji partii Sojusz może mieć problem z uzyskaniem potwierdzenia wotum zaufania oraz wyborem nowego sekretarza generalnego.
74 posłów AWS-u podpisało wniosek o wotum nieufności dla ministra skarbu. W tej sytuacji kierownictwo ryzykuje utratę kontroli nad partią, a wnioskodawcy - polityczny niebyt. Posłowie chcą zmiany na stanowisku premiera. Wyborcy oczekują zdecydowanego przywódcy, a Jerzy Buzek jest zależny od Mariana Krzaklewskiego. Nowy premier poprawiłby notowania rządu. Kandydatami są Maciej Płażyński i Marian Krzaklewski.
Właściciele elektrowni wodnych narzekają na brak ceny urzędowej za energię ze źródeł odnawialnych. Zakłady elektryczne oferują im niskie stawki, które nie odzwierciedlają korzyści środowiskowych płynących z ekologicznej produkcji. Producenci czują się oszukani przez administrację państwową. Istniejące uwarunkowania prawne blokują inwestycje w odnawialne źródła energii. Pozostaje nadzieja, że odpowiednie zmiany w prawie wymusi przystąpienie Polski do Unii Europejskiej.
W niedzielę złodzieje napadli na Powszecny Bank Kredytowy w Warszawie. Zostali zatrzymani. W 1964 roku z mieszczącego się w tym samym budynku NBP nieznani dotąd bandyci zrabowali 1 336 500 zł. Były ofiary śmiertelne. Policyjne statystyki mówią, że liczba napadów na banki rośnie z roku na rok.
Prace nad konstytucją znacząca zaostrzają konflikty nie tylko między politykami a Kościołem, ale przede wszystkim wewnątrz Kościoła hierarchicznego. Episkopat uznał, że kapłani mają powstrzymać się od wskazywania wiernym jak głosować, ale duchowni publicznie krytykują ustawę.  Ugrupowania polityczne również próbują wykorzystywać autorytet Kościoła w rozgrywkach politycznych. Politycznej agitacji w Kościołach sprzeciwia się biskup Tadeusz Pieronek, sekretarz Episkopatu Polski,  i inni duchowni, za co są ostro krytykowany wewnątrz Kościoła. Episkopat dementuje istnienie paktu z władzą: konkordat za konstytucję.  Zaangażowanie Kościoła w wybory jest dla niego niekorzystne. Z drugiej jednak strony okazuje się, że duchowni otwarci na współczesny pluralistyczny świat bywają krytykowani wewnątrz Kościoła.
W III RP prawodawca chce powiązać zmiany społeczne i zmiany w prawie ze świadomym powrotem do dawnych klauzul generalnych, co widać w przypadku starań o zastąpienie klauzuli zasad współżycia społecznego, która była klauzulą "identyfikacyjną" w socjalistycznych systemach prawnych, odwołaniami do dobrych obyczajów. Prawodawca kieruje się chęcią nawiązania do klasycznych sformułowań kodeksów cywilnych i handlowych, chęcią odejścia od praktyki upolityczniania klauzul oraz zamiarem "ukonkretnienia" odesłania przez ściślejsze związanie ocen z normami i ocenami funkcjonującymi w społeczeństwie. Samo zastąpienie jednej klauzuli drugą nie wpłynie na praktykę decyzyjną, należy zatem kibicować zmianom, dzięki którym klauzule generalne byłyby stosowane w sposób odpowiadający aktualnym przekształceniom społecznym i dokonaniom prawa międzynarodowego.
Tadeusz Łomnicki we wspomnieniach Kazimierza Kutza to człowiek o skomplikowanej osobowości. Był niezwykle pracowity i obdarzony niecodzienną inteligencją. Miał kompleksy - cierpiał z powodu złych warunków aktorskich i zbyt małej popularności. Był cholerykiem i często nie panował nad sobą, potrafił jednak przyznać się do błędu. Lubił grać sam wielkie, całospektaklowe role, ale uwielbiał też występować z utalentowanymi kolegami. Wszystko podporządkował sztuce, dlatego sprawiał wrażenie człowieka, który gra także poza sceną.
Fizjologia i psychika człowieka, przystosowane do warunków ziemskich, poza naszą planetą funkcjonują o wiele gorzej. W stanie nieważkości pojawiają się np. zaburzenia koordynacji ruchowej. W długotrwałym locie kosmicznym ulegają zakłóceniu rytmy biologiczne. Na psychikę człowieka destrukcyjnie wpływa poczucie samotności, które może rodzić agresję. Planowane zasiedlenie Marsa rodzi jeszcze wieksze problemy, związane zarówno z warunkami środowiska, jak i z koniecznością długotrwałej izolacji.
Aby bankowy tytuł egzekucyjny kwalifikował się do przedłożenia sądowi z wnioskiem o nadanie klauzuli wykonalności musi, zgodnie z  art. 97 ust. 1 prawa bankowego, jednocześnie: - być skierowany wyłącznie przeciwko osobie, która bezpośrednio z bankiem dokonała czynności bankowej, - obejmować roszczenie wynikające bezpośrednio z czynności bankowej.  W przypadku przyjęcia przez bank poręczenia cywilnego lub wekslowego od podmiotu nie będącego bankiem egzekucja za pomocą bankowego tytułu egzekucyjnego jest niedopuszczalna, gdyż w takim przypadku żadna ze stron nie dokonuje czynności bankowej.  Odmienny pogląd został przedstawiony w artykułach "Przyjmowanie poręczeń cywilnych" i "Poręczyciel tak jak dłużnik" M. Tarkowskiego oraz "Poręczenie długu wobec banku" J. Krzyżewskiego. Obydwaj autorzy twierdzą, że bez względu na prawnofinansową naturę czynności "pasywnej" konstytuującej zabezpieczenie wierzytelności banku poręczeniem ofiarami bankowego tytułu egzekucyjnego mogą być wszyscy poręczyciele cywilni.
O kolekcjonerskiej pasji i wartościowych zbiorach Tomasza Niewodniczańskiego zrobiło się w Polsce głośno dopiero w obecnej dekadzie dzięki wartościowym mickiewiczianom (i ich sławnej kradzieży) i tuwimianom, których jest posiadaczem. Największą część kolekcji stanowią jednak pamiątki kartograficzne. Bakcyla złapał już w szkole, ale kolekcja zaczęła się rozrastać od momentu, w którym żona podarowała mu stary sztych Damaszku.
Wystąpienia rektorów podczas piątkowej inauguracji roku akademickiego wykazują, że uczelnie państwowe coraz silniej odczuwają konieczność wprowadzenia częściowej odpłatności za studia dzienne. Zarzucono parlamentarzystom, że nie przeznaczają na uczelnie wystarczających kwot w budżecie, a jednocześnie zawarli taki przepis w konstytucji, który może poważnie utrudnić pobieranie czesnego od studentów. Wicepremier Leszek Balcerowicz, obecny w Politechnice Warszawskiej, zaznaczył, że w przyszłorocznym budżecie zostaną podwojone środki na inwestycje w szkolnictwie wyższym.
Wczoraj zakończył się Kongres Kultury Wsi, podczas którego przedstawiono raport o kulturze wiejskiej w Polsce. Wynika z niego, że kultura wiejska pogrążona jest w kryzysie. Zmiany systemowe wymusiły zamknięcie wielu punktów bibliotecznych i świetlic. Kwitnie działalność zespołów amatorskich, lecz tylko folklorystycznych. Zamiera teatr, kabaret i kino, rozwija się natomiast prasa lokalna. Domy kultury ograniczają swą działalność do wideowypożyczalni oraz organizacji dyskotek, stwarzając tym samym pozory działalności kulturotwórczej.
Osią konstrukcyjną opowieści Dariusza Bitnera "Rak" jest przesłuchanie, któremu poddany zostaje młody człowiek, prawdopodobnie ze względu na uprawiany zawód - pisarstwo (sytuacja podobna do sytuacji Josifa Brodskiego oraz bohatera "Procesu" Franza Kafki). Autor prowadzi podwójną grę: pomiędzy bohaterami utworu, oraz sobą a nami, czytelnikami. "Rak" to wypowiedź o tym, co to znaczy być pisarzem. Ambicją Bitnera jest "Przedstawić świat, jakiego nie chcielibyśmy znać". Człowiek w jego narracjach nie zawsze brzmi dumnie.
W Brazylii struktura własności w rolnictwie jest bardzo niekorzystna – mnóstwo rodzin na wsiach nie ma ziemi, podczas gdy ogromne połacie należące do kilku wielkich właścicieli leżą odłogiem. Coraz większe poparcie zyskuje tam Ruch Bezrolnych, który domaga się przeprowadzenia reformy rolnej. Ruch wspiera lewicowa Partia Pracujących. Zdaniem rządu problem reformy rolnej tkwi w pieniądzach. W celu uzyskania środków konieczne byłoby zwiększenie podatków, a na to kraj nie może sobie pozwolić.
Stadion Śląski w Chorzowie wciąż jest placem budowy, na którym ciągle przeprowadza się kontrole, które mają udowadniać m.in. niegospodarność w dokumentacji technicznej. Biuro projektowe w Katowicach na zamówienie wojewody katowickiego wykonało dwa projekty: pierwszy miał dotyczyć niewielkiego remonty, drugi - zgodnie z nową decyzją inwestora - był dostosowany do gruntownej modernizacji obiektu. Biuro oraz architekci z Krakowa uważają, że zarzut niegospodarności jest bezpodstawny, wycena projektu, który ma wiele walorów, jest skromna. Minister sportu uważał, że wydawanie dużych pieniędzy na odbudowę Stadionu Śląskiego jest niepotrzebne. Ostatecznie wstrzymano finansowanie modernizacji. Michał Listkiewicz zaznacza, że w Polsce nie ma stadionu, na którym mogą być rozgrywane międzynarodowe spotkania. Stadiony uznane przez UEFA są w Bułgarii i Rumunii, nawet na Białorusi w ciągu roku zmodernizowano stadion w Mińsku. Dostosowanie Stadionu Śląskiego do norm UEFA jest pilną koniecznością, tutaj w przyszłym roku polska reprezentacja ma zagrać ze Szwecją.
Odpowiedź na pytanie, czy długotrwałe używanie telefonów komórkowych powoduje powstawanie choroby nowotworowej, ma wkrótce dać eksperyment prowadzony w St.Vincent Hospital w Sydney. Naukowcy zbadają, czy na skutek promieniowania elektromagnetycznego następuje nadprodukcja tzw. białek wstrząsu termicznego, co może sprawić, że komórki są bardziej podatne na zmiany nowotworowe. Dotąd badaczom nie udało się ani potwierdzić, ani wykluczyć możliwości wywoływania nowotworów przez promieniowanie elektromagnetyczne aparatów.
Amerykanizacja stylu życia w Japonii charakteryzuje się nie spotykaną gdzie indziej dynamiką.  Jedyne, co pozostało w japońskiej kulturze bez wątpienia rdzenne, to sumo - misterium łączące w sobie elementy teatru, religii i walki. Japońscy mistrzowie sumo, stanowiący niewątpliwie wizytówkę tego kraju, zostali zaproszeni przez organizatorów zimowych igrzysk w Nagano do udziału w ceremonii otwarcia. Półnadzy zawodnicy w tradycyjnych pasach (mawashi) mają wprowadzić na olimpijski stadion wszystkie reprezentacje narodowe.
Choć w Polsce tanie sklepy (tzw. dyskontowe) nie cieszą się jeszcze taką popularnością jak np. w Niemczach, to zachodnie firmy powoli wkraczają na rynek, widząc w nim ogromny potencjał. Dyskonty oferują podstawowe produkty w niskich cenach, co okupione jest niedostateczną estetyką miejsc handlowych i gorszą obsługą. Ale z badań konsumenckich wynika, że i tak cena jest podstawowym magnesem przyciągającym klientów. W dodatku tanie sklepy zlokalizowane będą „blisko klienta”, tak, aby mógł odwiedzać go codziennie w poszukiwaniu produktów pierwszej potrzeby.
Ludzie spożywający umiarkowane ilości wina są mniej narażeni na zawały serca i nowotwory niż zwolennicy innych trunków. Mimo to żadna organizacja medyczna nie namawia do picia alkoholu. Nie wiadomo, jaka jest optymalna jego dawka. Uznaje się, że 20-40 g dziennie. Alkohol w każdej postaci zawiera szkodliwe substancje hamujące syntezę białek.
Traktat o Wspólnocie Europejskiej przewiduje tzw. wolność przepływu towarów. Swoboda ta ma być zapewniona - z jednej strony - przez stworzenie unii celnej, a z drugiej - przez urzeczywistnienie zakazu stosowania ograniczeń ilościowych i środków o charakterze równoważnym. W orzecznictwie Europejskiego Trybunału Sprawiedliwości przez długi czas nie było poczucia bezpieczeństwa prawnego, gdyż nie dokonano jednoznacznej prawnie i prawidłowej ekonomicznie wykładni pojęcia "środek o skutku równoważnym do ograniczenia ilościowego".
Zachorowalność na grypę wzrasta lawinowo, a w niektórych krajach Europy zostały przekroczoney granice epidemii. Do Polski epidemia najprawdopodobniej nadejdzie z Anglii lub Czech. W celach profilaktycznych zaleca się przyjmowanie szczepionek i ograniczenie kontaktu z otoczeniem. Jeśli wirus zaatakuje, warto sięgnąć po środki pochodzenia roślinnego. Gdy dojdzie do stanu zapalnego, trzeba użyć silniejszych leków.
Delegaci na zjazd Polskiego Związku Piłki Nożnej, który ma wybrać nowego prezesa, nigdy nie byli w tak komfortowej sytuacji, jak obecnie. Nie ma mowy o żadnych kandydatach przyniesionych w teczce. Jest ich czterech: Marian Dziurowicz, Zbigniew Boniek, Michał Listkiewicz i Eugeniusz Kolator. Każdy jest inną osobowością.  Ich programy są znane i wiadomo, czego się można spodziewać, gdy wygrają wybory.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
Policjanci i policjantki z siedmiu krajów Europy odwiedzili Wyższą Szkołę Policji w Szczecinie. Biorą udział w Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej, której uczestnicy biorą udział we wspólnych wykładach. Kilku słuchaczy akademii, ze Słowacji, Austrii i Niemiec, opowiada o swoich doświadczeniach zawodowych i niebezpieczeństwach związanych z przestępczością zorganizowaną. Różnie oceniają przydatność akademii: dla jednych to idealna wizja pracy policji, która nie przydaje się na co dzień, dla innych - możliwość nawiązania kontaktów w obliczu jednoczącej się Europy.
W Wielkiej Brytanii przed wyborami parlamentarnymi ożywiła się scena polityczna. W wyborach liczą się dwie partie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca się od 18 lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest dziś Tony Blair. Ostatnie sondaże potwierdzają utrzymującą się od miesięcy znaczną przewagę laburzystów. Jak na ironię, obecne programy wyborcze obu partii są do siebie bardzo podobne. Dziś mówi się, że propozycje Tony Blaira i nowej, zreformowanej pod jego przywództwem Partii Pracy to tylko nieco łagodniejsza forma... thatcheryzmu.
Nowy kodeks karny wprowadza model orzekania winy oparty na systemie określania stawek dziennych. W poprzednim modelu, funkcjonującym od 1932 r., zwanym kwotowym, oznaczenie granic ustawowego zagrożenia jak i wymiar kary w konretnym przypadku wyrażają się w określonej kwocie. Nowy model, w przeciwieństwie do poprzedniego, jest niewrażliwy na inflację, wolny od kłopotów związanych z określaniem wysokości kary zastępczej a przede wszystkim uczciwiej podchodzi do konstytucyjnej zasady równości. W nowym modelu sąd określa najpierw ilość zasądzonych stawek, których liczba nie może być niższa niż 10 ani wyższa niż 360. Na tym etapie nie brany jest pod uwagę majątek oskarżonego. Stan majątkowy jest istotny w drugiej części, tzn. przy określaniu wysokości stawek.
Prawidłowa ocena autentyczności mrowia różnorakich dokumentów krążących w obiegu międzynarodowym będzie wymagać od tłumaczy przysięgłych specjalizacji obsługi, a więc odejścia od ustanowionej w obowiązujących przepisach wszechstronności. Tłumacz przysięgły mógłby wejść w skład grupy ekspertów badających jakiś dokument w procesie sądowym, ponieważ o fałszerstwie mogą informować m.in. błędy językowe, zwłaszcza w przypadku dokumentów wystawionych w imieniu poważnych instytucji w krajach o ugruntowanym porządku i rzetelności w administracji.
W Teatrze Polskim w Bielsku Białej przygotowywana jest premiera spektaklu na podstawie powieści Michała Bułhakowa "Mistrz i Małgorzata". Reżyserią zają się Andrzej Maria Marczwski, dla którego jest to już czwarta inscenizacja tego dzieła. Reżyser był też autorem pierwszej inscenizacji pełnego dzieła Bułhakowa. W głównej, podwójnej roli Wolanda i Piłata wystąpi dyrektor teatru, Henryk Talar.
Tegoroczny spór wokół reformy podatkowej z całą ostrością uzmysłowił opinii publicznej, jak wielkie znaczenie polityczne mają przepisy proceduralne, których zasadniczym celem jest organizacja prac Sejmu. Okazało się, że umiejętne wykorzystywanie procedury może przesądzać o być albo nie być ustawy, czyli prawa, które ma obowiązywać wszystkich obywateli. Żadna z wcześniejszych kadencji Sejmu nie obfitowała tak w przypadki wykorzystywania regulaminu do osiągnięcia celów politycznych jak obecna.
Po przyjęciu ustawy o ochronie przyrody z 1991r. okazało się, że parki krajobrazowe mają różny charakter prawny w zależności od czasu ich utworzenia. Po nowelizacji ustawy nakazano wojewodom dostosowanie aktów prawnych do jej wymagań. Regulacje te nie objęły jednak parków utworzonych przed wejściem w życie ustawy o ochronie i kształtowaniu środowiska. Konieczne jest ujednolicenie działań z zakresie ochrony przyrody.
Wczoraj rząd przyjął jeden z dwóch nieuzgodnionych dotąd punktów „Spójnej polityki strukturalnej obszarów wiejskich i rolnictwa”. Rolnik, który pięć lat przed przejściem na emeryturę przekaże (sprzeda) innemu rolnikowi gospodarstwo rolne powyżej 5 hektarów, będzie mógł dostawać przez te pięć lat tzw. rentę strukturalną. Ministrowie wstępnie zaakceptowali również „Pakt dla rolnictwa i obszarów wiejskich”, którego celem jest zrównanie szans rozwoju mieszkańców miast i wsi.
W obiegu międzynarodowym krąży obecnie mnóstwo dokumentów, a prawidłowa ocena ich autentyczności wymagać będzie od tłumaczy przysięgłych specjalizacji obsługi, a więc odejścia od ustanowionej w przepisach wszechstronności. Według rozporządzenia ministra sprawiedliwości z 8 czerwca 1987 roku tłumacz przysięgły uprawniony jest do sporządzania, sprawdzania i poświadczania tłumaczeń, a także sporządzania poświadczonych odpisów pism. Możliwości trafnej oceny autentyczności dokumentów podczas wstępnych oględzin są jednak niewielkie.
W tym roku obchodzone w Zamku Królewskim święto Warszawy odbyło się bez wręczania dyplomów honorowego obywatela stolicy, gdyż prawica i lewica pokłóciły się na temat kandydatów. Lewicy nie spodobały się kandydatury Józefa Glempa oraz Władysława Bartoszewskiego, a prawicy – kandydatura Jerzego Majewskiego. Partiom nie udało się dojść do porozumienia. To nie pierwszy przypadek kłótni o przyznanie tytułu honorowego obywatela stolicy.
W San Jose w Kalifornii sąd odrzucił wniosek mieszkańców przeciwko posągowi indiańskiego boga Quetzalcoatla, który miasto postawiło w parku publicznym. Ten sam sąd uznał, że obecność 30-metrowego krzyża w San Francisco jest w sprzeczności z konstytucyjną zasadą neutralności władzy wobec kwestii religijnych. Dla niektórych obie decyzje są przejawem kampanii ośrodków laickich przeciw religii. Obrońców symboli religijnych w życiu publicznym media nazwały "fundamentalistami", co oburzyło działaczy chrześcijańskich, którzy podkreślili, że dziś "fundamentalistami" określa się fanatyków religijnych i terrorystów.
Na pustyni nieopodal Banganarti nad Nilem polsy archeolodzy odkryli nietkniętą przez rabusiów kaplicę-kryptę grobową pokrytą średniowiecznymi malowidłami ściennymi i inskrypcjami. W bliźniaczych kryptach spoczywa dwudziestu chrześcijańskich władców Nubii. Nubia była w średniowieczu chrześcijańską krainą, leżącą między I a IV kataraktą, na obszarze współczesnego Egiptu i Sudanu. Budowano tam wówczas liczne kościoły. Właśnie jeden z nich – kaplicę pośmiertnego kultu królewskiego – odkryli polscy archeolodzy. Znalezisko wyróżnia się licznymi przedstawieniami królów oraz inskrypcjami pielgrzymów.
Orzecznictwo Europejskiego Trybunału Sprawiedliwości (ETS) w sprawie tzw. wolności przepływu towarów jest rozbieżne w różnych sprawach dotyczących handlu we Francji. ETS początkowo bardzo szeroko interpretował zakaz stosowania ograniczeń ilościowych, ale po wyroku z 1979 r. ETS złagodził swoje stanowisko. Z kolei w wielu innych sprawach stanowiski ETS było zupełnie odmienne. W związku z tym na przełomie lat 80. i 90. ETS orzekł,że przepisy muszą zostać doprecyzowane.
Co roku mieszkańcy Stratford-upon-Avon, przebrani w stroje z epoki elżbietańskiej, wylegają na ulice miasteczka, by podczas barwnej i głośnej parady świętować urodziny swojego najsłynniejszego obywatela - poety i dramaturga Williama Szekspira, który przyszedł na świat 23 kwietnia 1564 roku. Z okazji wybrania przez Brytyjczyków Szekspira na Człowieka Tysiąclecia, uroczystości będą trwały tydzień (22-30 kwietnia). Główna parada odbędzie się 29 bm. Wręczana będzie też doroczna nagroda Shakespeare Birthday Award, odbędą się imprezy towarzyszące.
W kwietniu mieszkańcy Stratford świętują urodziny Williana Szekspira. Uliczkami miasteczka przejdzie barwna parada, wręczona zostanie nagroda za promocję twórczości Szekspira. W Stratford zachowało się wiele zabytków z epoki elżbietańskiej, w tym dom rodzinny poety, w którym teraz mieści się muzeum. Mieszkańcy Stratford dbają o estetykę, w miasteczku pełno jest ogrodów, skwerów, restauracji i hoteli w stylu Tudorów. Perłą Stratford jest domek żony Szekspira. Za wszystkie atrakcje turyści muszą słono zapłacić.
W 2001 roku producenci sprzedadzą dwa razy więcej kabrioletów, reklamowego symbolu Kalifornii, który cieszy się ogromną popularnością wśród turystów. Okazuje się jednak, że kabriolety w codziennej jeździe nie są wygodne ani bezpieczne. Z drugiej strony wzbudzają zazdrość kolegów, a jazda z pędem powietrza nad głową sprawia prawdziwą frajdę.
W zbliżających się wyborach parlamentarnych w Anglii spośród startujących partii tak naprawdę liczą się tylko dwie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca od lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest Tony Blair. W wymiarze programów kampanie skupiają się na kwestii podatków, jednak całość zdominowała walka „przywódców” - wymiana oszczerstw (wulgarniejszych ze strony torysów) nie spotkała się jednak z aprobatą opinii publicznej. Obaj politycy nie są wybitnymi osobowościami, więc o zwycięstwie prawdopodobnie zadecydują mass media i delikatniejsza forma końcówek obu kampanii.
Spór wokół reformy podatkowej pokazał, jak wielkie znaczenie polityczne mają przepisy proceduralne. Umiejętnie wykorzystywane przez posłów, stają się orężem walki politycznej i mogą przesądzić o być albo nie być ustaw. Zwłaszcza posłowie Sojuszu Lewicy Demokratycznej posługują się regulaminem z dużą wprawą, "ucząc" posłów AWS jakie znaczenie ma procedura sejmowa. Można wydłużać lub opóźniać proces legislacyjny itp.
Do stolicy Brazylii dotarło ok. 2 tyś. manifestantów z Ruchu Bezrolnych (MST). Domagają się przeprowadzenia reformy rolnej, dzięku której 4,8 mln bezrolnych rodzin mogłoby otrzymać ziemię. Rząd twierdzi, że przeprowadzenie reformy jest niemożliwe bez podniesienia podatków, na co może się nie zgodzić społeczeństwo. MST uważa,że reforma nie może zostać przeprowadzona z powodu nacisków, jakie na prezydenta wywiera lobby właścicieli ziemskich, których wsparcie potrzebne jest prezydentowi do wygrania kolejnych wyborów.
Bazarowy handel zagraniczny od kilku lat wrósł w polski krajobraz, a nie rejestrowane obroty zagraniczne, w dużej części skoncentrowane właśnie na targowiskach, Instytut Badań na Gospodarką Rynkową podliczył w 1996 roku na 5,6 mld dol. Szacunków za 1997 rok wprawdzie jeszcze nie ma, ale sądząc z ubiegłorocznego ruchu na bazarach, obroty nadal były znaczne. Od początku stycznia bazarowa aktywność znacznie zmalała, co zdaniem wielu handlujących wynika przede wszystkim ze zmian w przepisach o cudzoziemcach. Utrudniły one przyjazd do Polski wielu osobom ze Wschodu. Opinie co do tego, czy te zmiany oznaczają zamarcie bazarowego handlu zagranicznego, nie są jednak jednoznaczne. Dla wielu utrzymujących się z przygranicznego handlu to wróżba finansowej zapaści. Inni twierdzą, że na oceny jest jeszcze za wcześnie, a po jakimś czasie wszystko może wrócić do normy.
Niebawem mija 30 lat od dnia, gdy grupa wojskowych obaliła rząd Grecji. Reżim istniał tylko 7 lat,  ale zostawił ślady w świadomości i mentalności Greków. Jedną z organizacji opozycyjnych była Obrona Demokracji. Grecy uwolnili się od dyktatury bezkrwawo. Przywódców junty postawiono przed sądem, skazując ostatecznie na dożywocie. Jednak Grecy nie mają poczucia, że sprawiedliwości stało się zadość. Oprócz cierpień dyktatura przyniosła pozytywy: zniesienie monarchi i ugruntowanie świeżej demokracji, co umożliwiło wejście do EWG. Najgorszą spuścizną dyktatury jest rozluźnienie zasad i zniszczenie uczciwości.
Właśnie opublikowano książkę zawierającą tuwimiana ze zbiorów Tomasza Niewodniczańskiego. Znajdują się w niej m.in. młodzieńcze wiersze poety, limeryki i teksty kabaretowe. Tomasz od dzieciństwa interesował się zbieractwem, dzisiaj na jego zbiory składa się bogata kolekcja kartografii, dokumentów historycznych, tuwimianów czy mickiewiczianów. Dzięki tym ostatnim zrobiło się o Tomaszu głośno, gdy w 1993 r. skradziono tzw. Album Moszyńskiego z jego kolekcji.
W Teatrze Polskim w Bielsku-Białej pod nową dyrekcją Henryka Talara trwa próba "Mistrza i Małgorzaty". Premiera spektaklu przewidziana jest na najbliższą sobotę, 7 lutego. Bielszczanie nie kryją radości, że przedstawienie, które pierwotnie miało być wystawione w Częstochowie, zostało przeniesione do ich miasta. Prasa lokalna zapowiada spektakl jako "absolutny przebój sezonu".
Tadeusz Łomnicki we wspomnieniach Kazimierza Kutza to człowiek o skomplikowanej osobowości. Był niezwykle pracowity i obdarzony niecodzienną inteligencją. Miał kompleksy - cierpiał z powodu złych warunków aktorskich i zbyt małej popularności. Był cholerykiem i często nie panował nad sobą, potrafił jednak przyznać się do błędu. Lubił grać sam wielkie, całospektaklowe role, ale uwielbiał też występować z utalentowanymi kolegami. Wszystko podporządkował sztuce, dlatego sprawiał wrażenie człowieka, który gra także poza sceną.
Prawidłowa ocena autentyczności mrowia różnorakich dokumentów krążących w obiegu międzynarodowym będzie wymagać od tłumaczy przysięgłych specjalizacji obsługi, a więc odejścia od ustanowionej w obowiązujących przepisach wszechstronności. Tłumacz przysięgły mógłby wejść w skład grupy ekspertów badających jakiś dokument w procesie sądowym, ponieważ o fałszerstwie mogą informować m.in. błędy językowe, zwłaszcza w przypadku dokumentów wystawionych w imieniu poważnych instytucji w krajach o ugruntowanym porządku i rzetelności w administracji.
W Polsce na grypę choruje coraz więcej osób. Lekarze apelują, aby się szczepić. Jedynie szczepionki zapobiegają rozprzestrzenianiu się wirusa. Mamy zarejestrowanych 5 szczepionek antygrypowych, kosztują ok. 25 zł. Lekarze radzą też ograniczyć kontakty  z otoczeniem, unikać podróży, a w przypadku zachorowania przeleżeć grypę. W  Wielkiej Brytanii, Czechach, Holandii rośnie liczba zachorowań. Są przypadki śmiertelne.
Obecna kampania parlamentarna połączona z referendum o przyjęcie konstytucji ukazuje brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła. W czasie przygotowań do referendum część duchownych agituje za odrzuceniem konstytucji, chociaż oficjalne stanowisko Episkopatu głosi, że Kościół pozostawia wiernym decyzję, jak głosować. W odpowiedzi część księży sprzeciwiła się politycznej agitacji podkreślając, że w konstytucji państwa pluralistycznego zróżnicowanie aksjologiczne jest zrozumiałe. Z drugiej strony również ugrupowania polityczne starają się wykorzystywać autorytet Kościoła do swoich celów. Doświadczenia ostatnich lat pokazują, że zaangażowanie polityczne Kościoła szkodzi jemu samemu, a ci hierarchowie, którzy próbują znaleźć miejsce Kościoła w społeczeństwie pluralistycznym, są narażeni na krytykę wewnątrz Kościoła.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
3 czerwca u groby św.Wojciecha spotkają się papież i prezydenci Niemiec, Słowacji, Węgier, Litwy i Polski oraz przedstawiciel prezydenta Rosji. Zjazd ma stanowić przypomnienie o wspólnych chrześcijańskich korzeniach Europy. Wojciech może stać się patronem jednoczącej się  Europy. Jako biskup Pragi zasłynął pobożnością i ascetycznym życiem. Odwiedził wiele europejskich klasztowór.  Zginął męczeńską śmiercią w Prusach,  jego szczątki spoczęły w katedrze gnieźnieńskiej. U jego grobu spotkali się cesarz Oton III i książe Bolesław Chrobry. O jego życiu powstało wiele legend, a jego kult rozprzestrzeniał się w calej Europie.  W Polsce miał on od początku charakter religino-państwowy,  w innych państwach przyczynił się do ożywienia religijnego.
Niektórzy specjaliści są zdania, że nową nadzieją w leczeniu niektórych chorób nowotworowych są miniprzeszczepy komórek krwiotwórczych. Uzyskane do tej pory wyniki leczenia tą metodą są dobre – udało się uratować chorych, którym nie pomogły tradycyjne metody leczenia. Jedynym zagrożeniem przy miniprzeszczepach jest sytuacja, w której komórki dawcy zaczynają atakować organizm biorcy.
We wrześniu w życie wejdzie reforma oświaty, więc niezbędna będzie wymiana wielu podręczników. Wykaz książek dopuszczonych przez MEN do nauki w szkołach ukaże się dopiero pod koniec sierpnia. Wydawnictwa szukają sposobów, by zachęcić nauczycieli do wybrania ich podręczników. Do tej pory nauczyciele niechętnie zmieniali podręczniki, z których uczyli, a teraz będą do tego zmuszeni.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
W polskiej żegludze toczy się wojna. Szczeciński armator Euroafrica Shipping Lines oskarża swoich udziałowców – Linie Oceaniczne (PLO) i Polską Żeglugę Morską (PŻM) – o próbę zamachu na firmę przez niezgodne z prawem odwołanie dwóch członków zarządu. Państwowe PLO i PŻM mają większość udziałów w Euroafrice, która jest drugim po PŻM co do wielkości szczecińskim armatorem.
Lewicowy Ruch Bezrolnych (MST), popierany przez Kościół, zyskuje w Brazylii coraz większe poparcie. Składa się głównie z rolników, którzy nie posiadając swojej ziemi, nielegalnie uprawiają rolę należącą do wielkich właścicieli ziemskich, która w ich rękach najczęściej leży odłogiem. I choć rząd w miarę finansowych możliwości stara się odkupywać grunty od latyfundystów i oddawać je rolnikom, to dla tych drugich są to zmiany zbyt powolne i nazywają je „kosmetycznymi”.
Sejmowa podkomisja pracuje nad ustawą o bezpośrednim wyborze wójtów, burmistrzów i prezydentów miast na podstawie projektów wniesionych przez SLD i PO, przy czym PO postuluje także wzmocnienie pozycji szefa gminy poprzez uniezależnienie go od radnych. PO opowiada się również  za drugą turą wyborów, w przypadku gdy żaden kandydat nie uzyska ponad pięćdziesięciu procent głosów. PiS występuje przeciwko bezpośrednim wyborom, natomiast PSL jest gotowe pod pewnymi warunkami je poprzeć.
Życie św. Wojciecha było niezwykle trudne. Urodził się w 956 roku i kształcił na duchownego. Poświęcił się ascezie, pomagał potrzebującym. Wyjechał z Czech, gdyż nie mógł zapobiec występkom wiernych. Po jakimś czasie wyruszył, by nawracać Prusów. Ci napadli go i zabili. U jego grobu w katedrze gnieźnieńskiej odbył się w 1000 roku zjazd gnieźnieński. Św. Wojciech zabiegał o jedność Europy, dlatego warto wspominać o nim także w XX wieku, gdy dwa wrogie obozy się rozpadły, a Europie potrzeba jedności. Św. Wojciech cczony jest Polsce, Czechach i na Węgrzech. Mimo że w swym trudnym życiu doświadczył wielu niepowodzeń,  był dla naszego kraju ważną postacią.
Książka profesora Huberta Orłowskiego poświęcona jest niemieckiemu stereotypowi "polnische Wirtschaft", oznaczającemu polski nieporządek, lekkomyślność i niedbalstwo. Zadziwienie Niemców polską gospodarką widoczne jest w ich kulturze oraz w dowcipach. Stereotyp ten wynika z różnic między polską szlachtą i niemieckim mieszczaństwem. Mimo przemian politycznych i gospodarczych schematyczne myślenie o Polsce niewiele się w Niemczech zmieniło.
Ustalono kwotę 10 mld marek, która zostanie przeznaczona na odszkodowania dla byłych robotników, którzy pracowali niewolniczo i przymusowo dla Niemiec w czasie wojny. Prezydent RFN Johannes Rau oddał cześć poszkodowanym i poprosił o przebaczenie. Kanclerz Gerhard Schroeder powiedział, że zakończenie negocjacji to "historyczny krok". Strona polska mówiła o sukcesie politycznym. Delegacje zdecydują o podziale kwoty. Polska planuje odegrać kluczową rolę w rozmowach.
W roku 1000 u grobu świętego Wojciecha w Gnieźnie doszło do spotkania Ottona III i księcia Bolesława Chrobrego. Postanowiono wówczas utworzyć w polskiej stolicy arcybiskupstwo, cesarz uznał zaś suwerenność naszego państwa. Kult świętego Wojciecha w Polsce od początku miał więc charakter religijno-państwowy. Wkrótce odbędzie się w Gnieźnie kolejny zjazd europejskich przywódców. Święty Wojciech – bywały w całej Europie – nadawał się na patrona jednoczącego się kontynentu lepiej niż ktokolwiek inny. Nadaje się na niego również obecnie. Łączy nie tylko w sensie politycznym, ale też religijnym. Jego życie, z czasem obrosłe licznymi legendami, znane jest z żywotów spisanych tuż po jego śmierci.
Rządowe projekty ustaw: o administracji rządowej w województwie oraz o samorządzie terytorialnym w województwie nie koordynują kompetencji i zadań szczebla wojewódzkiego z zadaniami powiatów i gmin. Sformułowania wykorzystane do określenia zadań, nie wyjaśnione w dalszych częściach ustaw, i nieprecyzyjne przepisy projektów uniemożliwią rozdzielenie w aktach wykonawczych do tych ustaw kompetencji poszczególnych szczebli oraz środków finansowych na ich wykonanie. Projekty nie powinny przybierać w tej formie ostatecznego kształtu ustawowego, należy je traktować jako założenia reform.
W tym roku nie został przyznany tytuł honorowego obywatela Warszawy. Przyczyną tego były spory polityczne wśród radnych: lewica nie zamierzała popierać prymasa Józefa Glempa, a prawica - byłego komunistycznego prezydenta Warszawy, Jerzego Majewskiego. W ubiegłych latach różnice zdań między radnymi w tej kwestii pojawiły się także przy kandydaturze papieża Jana Pawła II oraz współorganizatora Biura Odbudowy Stolicy Zygmunta Skibniewskiego.
Podatek dochodowy płaci się także od sprzedaży akcji lub udziałów w spółce uzyskanych w drodze darowizny. Podstawę opodatkowania stanowi różnica pomiędzy uzyskaną ceną sprzedaży a wartością udziałów wynikającą z umowy lub na dzień ich uzyskania. Dzięki takim przepisom można obniżyć wysokość podatku darując przed planowaną sprzedażą akcje członkowi rodziny. Podatek od dochodu wynikającego ze sprzedaży akcji musi być zapłacony do Urzędu Skarbowego do 20 następnego miesiąca po miesiącu, w którym powstał dochód wraz z odpowiednią deklaracją.
Niemcy przeznaczą 10 miliardów marek dla byłych robotników przymusowych. Prezydent RFN Johannes Rau podczas spotkania z uczestnikami negocjacji poprosił poszkodowanych o przebaczenie w imieniu narodu niemieckiego. W najbliższych tygodniach delegacje zajmą się sprawą podziału pieniędzy. Prawdopodobnie głównymi uczestnikami sporu będą z jednej strony Polska, a z drugiej organizacje żydowskie. Wypłaty rozpoczną się najwcześniej w drugiej połowie 2000 roku.
Parki krajobrazowe tworzy się na podstawie rozporządzeń wojewodów. Zaliczają się do tzw. szczególnych (obszarowych) form ochrony przyrody, a przedmiotem ochrony są "wartości przyrodnicze, historyczne i kulturowe" terenu. Jednak w wyniku zmiany ustawy w 1991 roku różne są statusy prawne parków powstałych przed tym rokiem i po nim. Nie powstały też szczegółowe prawa, co i jak tak naprawdę parki krajobrazowe chronią.
Wiekszość stołecznych teatrów nie ma prawa własności do użytkowanych przez siebie budynków. Z powodu stale rosnącego czynszu władze Warszawy myślą o znalezieniu dla niektórych z nich nowych siedzib. Nowej siedziby pilnie potrzebują Teatr Roma i Teatr Nowy, których budynki są w fatalnym stanie. Niechętni przenosinom są dyrektorzy teatrów związani ze swoimi siedzibami emocjonalnie. Trzeba wyjaśnić skomplikowana sytuację prawną Teatru Na Woli.
Raport Międzynarodowego Centrum Koordynacji Problemu Roku 2000 nie przewiduje wystąpienia poważnych zagrożeń, choć możliwe są  drobne awarie systemów komputerowych. Podobnego zdania są liczni eksperci. Ocenia się, że decydowana większość organizacji gospodarczych i rządowych na całym świecie odczuje jedynie niewielkie skutki pluskwy milenijnej.  Przygotowania do roku 2000 trwały wiele miesięcy i pochłonęły 500 mld dolarów.
W rocznicę urodzin poety i dramaturga Williama Szekspira w miasteczku, z którego pochodzi - Stratford-upon-Avon, mieszkańcy co roku organizują barwną i głośną paradę.Ściągają na nią tysiące turystów, choć i tak przez cały rok nie brakuje ich w miasteczku. Przyciąga ich niesamowita atmosfera miasta, w którym każdy zabytek związany z Szekspirem (m. in. dom przy Henley Street, w którym się urodził) jest zadbany i utrzymany w duchu jego epoki.
Europejczycy nie przepadają za automatycznymi skrzyniami biegów. Niechęć ta tłumaczona jest skojarzeniami z niezdarnością kierowców korzystających z automatycznych skrzyń, którzy w opinii Europejczyka nie potrafią dobrze jeździć posługując się "normalną techniką". Ma się to zmienić po wprowadzeniu na Stary Kontynent skrzynek automatycznych, które będzie można błyskawicznie przełączyć na ręczne sterowanie.
W styczniu w większości polskich klubów rozpoczęły się przygotowania do sezonu wiosennego. Jednak o wartego blisko milion dolarów Wojciecha Kowalczyka nikt się nie bije. Jego przypadek, wbrew pozorom, wcale nie jest odosobniony. Jest tu i wielki talent, i bunt, i brak odporności na sukces, i życiowa bezradność, połączona z pechem. Zrobił jedną z najbardziej błyskotliwych karier w polskim sporcie lat dziewięćdziesiątych. W lutym ubiegłego roku Kowalczyk strzelił na Malcie w spotkaniu z Finlandią tysięcznego gola w historii reprezentacji Polski. Pół roku później nie grał już w żadnej drużynie i tak jest do dziś.
Drobna przedsiębiorczość budzi żywe zainteresowanie polityków, ekonomistów i mediów. Dzieje się tak zarówno w Polsce, jak  i na świecie. Nasza sytuacja ma wprawdzie swoją specyfikę, ale zjawiska, jakie zachodzą w tym sektorze na świecie, mają dla polskich firm tego typu znaczenie szczególne ze względu na obecną  - i przede wszystkim  - przyszłą ich rolę w gospodarce.  Czynniki, które zadecydowały o erupcji drobnej przedsiębiorczości w latach 1989-1991 to zamknięta karta historii. Nie oznacza to jednak, że trzeba zaniechać przeszukiwań poprawy sytuacji na rynku pracy za pomocą promocji drobnej wytwórczości.
W książce "Nowe Przymierze Kościoła i Środowisk Twórczych" Ksiądz  Wiesław Niewęgłowski przedstawił swoje przemyślenia na temat zbliżenia Kościoła z ludźmi kultury i nauki w stanie wojennym. Wbrew temu co można sądzić, wydarzenia te wcale nie były początkiem Nowego Przymierza, o jakim pisze autor.Wszystko zaczęło się w latach 60. Kościół się otworzył - szukał sposobów ożywienia swojej obecności w życiu wiernych poprzez kulturę, bez ambicji tworzenia jednego modelu kultury. W książce znajduje się rzetelne odzwierciedlenie stanu z tamtego okresu, tj. o działaniach siłowych wobec ludzi kultury, sprzeciwie zniewolenia Polski i szerzeniu nieprawdy o sytuacji politycznej,a także wiele wątków, które pozwalają zrozumieć ówczesny fenomen socjologiczny. Konsekwencją stanu wojennego były nowe podziały i nowe urazy, które do dzisiaj stanowią przeszkodę w porozumiewaniu się Polaków. Zastanawiając się nad bilansem zbliżenia między twórcami a Kościołem, autor - mimo wielu gorzkich uwag - twierdzi, że Nowe Przymierze nie zostało zerwane, a jedynie osłabione.
Osią konstrukcyjną opowieści Dariusza Bitnera "Rak" jest przesłuchanie policyjne, któremu poddany zostaje młody pisarz. Co jest powodem przesłuchania, nie wiemy. Na wezwaniu napisano tylko, że ma się stawić na komendzie "w charakterze świadka" i że "stawiennictwo obowiązkowe". Bohaterowi "Raka" nikt nigdy jednak nie wyjaśni, jakiego zajścia, wypadku czy też przestępstwa był świadkiem. "Rak" to nie tylko historia kryminalna, lecz przede wszystkim wypowiedź o tym, co to znaczy być pisarzem.
Niebawem rozstrzygnie się, czy na jesieni w wyborach samorządowych kandydaci będą wybierani bezpośrednio przez mieszkańców. Przygotowywana ustawa ma poparcie SLD i PO, prawdopodobne jest więc, że zostanie uchwalona. Czołowi politycy rozważają więc start w wyborach, a dla stanowisk prezydenckich są gotowi zrezygnować z mandatów poselskich. Nieoficjalnie znani już są kandydaci partii na stanowiska prezydentów dużych miast.
Traktat o Wspólnocie Europejskiej zakłada wolność przepływu towarów, w tym zakaz stosowania środków równoważnych z ograniczeniami ilościowymi. Według Europejskiego Trybunału Sprawiedliwości jest to każde działanie przeszkadzające w handlu wewnąrz Unii. Rozpatrując kolejne sprawy dotyczące zgodności prawa krajowego z traktatem, trybunał modyfikował swoje stanowisko. Po rozpatrzeniu sprawy dwóch francuskich supermarketów uznano, że środki krajowe stosowane bez dyskryminacji nie ograniczają wolności handlu wewnątrz Unii.
Dzisiaj w Sejmie odbędzie się czytanie ustawy o bibliotekach, którą eksperci krytykują jako utrwalającą stan istniejący. Powiela ona błąd poprzedniej ustawy podporządkując ogólnokrajową sieć biblioteczną ministrowi kultury i sztuki. W latach 90. powstał tzw. społeczny projekt ustawy o bibliotekach, który zakładał powołanie ponadresortowego pełnomocnika ds. bibliotek. Nie zyskał on jednak uznania Ministerstwa, a proponowany krajowy system został posądzony o skłonności centralistyczne. Centralizacja jest jednak korzystna i możliwa dzięki informatyzacji, którą przeprowadza się zbyt wolno. Niestety posłowie najprawdopodobniej uchwalą tą niewiele wartą ustawę.
Posłowie mają rozpatrywać rządowy projekt ustawy o bibliotekach, który zakłada stworzenie ogólnokrajowej sieci bibliotek podporządkowanej ministrowi kultury. Zdaniem specjalistów projekt ten niczego nie porządkuje, a nadzór ministra nad wszystkimi bibliotekami jest niemożliwy. Stowarzyszenie Bibliotekarzy Polskich opracowało społeczny projekt ustawy o bibliotekach, który przewiduje nową formę organizacji oraz komputeryzację polskich bibliotek na wzór systemów bibliotecznych w Danii czy Wielkiej Brytanii. W Polsce nie dba się o biblioteki publiczne, a międzynarodowe badania dowodzą, że 72% Polaków to półanalfabeci.
Życie św. Wojciecha znaczyły kryzysy i katastrofy. Niektórzy złośliwi są skłonni nawet powiedzieć, że jego życie było totalnym bankructwem. Miał być rycerzem, a został biskupem. Dwukrotnie opuszczał biskupstwo szukając azylu w Rzymie, lecz go stamtąd wyrywano pod groźbą ekskomuniki. Pod koniec życia został misjonarzem, ale nikogo nie nawrócił. Ten z pozoru "bankrut" w półtora roku po śmierci został kanonizowany. Po tysiącu lat kreowany jest na patrona jednoczącej się Europy. W roku 1000 u jego grobu w Gnieźnie spotkali się cesarz niemiecki Otton III, legat papieża Sylwestra II i książę Bolesław Chrobry. Niebawem odbędzie się kolejny zjazd u grobu św. Wojciecha.
Budowa Stadionu Śląskiego budzi wiele kontrowersji. Jego przeciwnikiem jest minister sportu i trener reprezentacji piłkarskiej, którzy uważają, że mecze powinny odbywać się w stolicy. Budowa stadionu opóźnia się, a projektantom i inwestorowi zarzuca się niegospodarność i nieprawidłowości. Kolejne kontrole  na stadionie mają tylko potwierdzać wcześniej sformułowane zarzuty. Początkowo stadion miał być tylko remontowany, potem uznano koniecznośc odbudowy. Kwoty tych inwestycji różnią się stukrotnie - co jest jednym z zarzutów kontroli - ale też dotyczą dwóch innych inwestycji. Eksperci architektoniczni chwalą z kolei obiekt za jego walory architektoniczne i stosunkowo niskie koszty budowy. Mimo to stadion nie otrzymał zaplanowanych funduszy, które zostały wstrzymane do czasu wyjaśnienia wątpliwości dt. przeprowadzenia robót. Polska nie dysponuje stadionem spełniającym międzynarodowe standarty. W tej sytuacji zakończenie budowy Stadiony Śląskiego jest koniecznością, mimo niechęci ministra sportu, który wolałby mecze rozgrywać w stolicy choć brak ku temu warunków.
Reforma terytorialnej organizacji kraju: podział na trzynaście województw i około dwustu powiatów powinna zostać przeprowadzona jak najszybciej. Miałaby ją wyprzedzać reforma budżetu państwa, która zorganizowałaby finansowanie nowo powstałych form administracyjnych, aby zyskały prawo stanowienia własnych budżetów. Regionalizacja kraju jest znacznie ważniejszym elementem decentralizacji kraju niż przywrócenie powiatów samorządowych, za czym optują lokalne elity, pragnące utrzymać się u władzy. Mając na uwagę dobro mieszkańców, nie lokalnych układów, należy radykalnie, odpowiedzialnie i szybko przeprowadzić reformę.
Unia Europejska odrzuciła polski wniosek o wydłużenie okresu przejściowego w zakresie zakupu przez cudzoziemców ziemi rolnej i terenów inwestycyjnych, ponieważ to ogranicza przepływ kapitału. Unia domaga się informacji o polskim rynku nieruchomości, którego problemem jest m.in. słaba infranstruktura. Okazuje się, że ceny powierzchni biurowych, przemysłowych i sklepowych w Polsce są porównywalne z dużymi miastami europejskimi. Ceny nieruchomości mieszkalnych w Polsce są niższe niż w Unii.
Boks od lat budzi kontrowersje. Niektórzy twierdzą, że z medycznego punktu widzenia powinien być zakazany, inni, że jest wentylem pozwalającym rozładować naturalną agresję tkwiącą w człowieku. Głośne pojedynki bokserskie od lat przyciągają tłumy. Pierwszą "walką stulecia" był pojedynek Jima Jeffriesa z czarnoskórym Jackiem Johnsonem w 1910 r. W dwudziestoleciu międzywojennym wielkimi wydarzeniami były walki Amerykanina Joe Louisa z Maxem Schmellingiem, pupilem Adolfa Hitlera. Boks zrodził się w starożytności, jednak z upadkiem Rzymu pięściarstwo na długo zostało zapomniane. Nowoczesny boks powstał w Anglii w 1719 r. Tam też opracowano w 1743 r. pierwszy sportowy regulamin walk bokserskich. W 1865 r. wprowadzono trzyminutowe rundy, jednominutowe przerwy i nakazano używać rękawic. W 1872 roku zastosowano po raz pierwszy podział na kategorie wagowe. Boks amatorski znajduje się w programie igrzysk olimpijskich, emocje budzi jednak przede wszystkim boks zawodowy.
W kwietniu Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedzili policjanci - słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Takie zjawiska jak narkotyki czy prostytucję uważają za efekt polityki państwa i narastających problemów społecznych. Uczestnictwo w międzynarodowym programie jest dla nich szansą na nawiązanie kontaktów i wymianę doświadczeń, która może pomóc w efektywniejszej pracy.
Obecna kampania parlamentarna połączona z referendum o przyjęcie konstytucji ukazuje brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła. W czasie przygotowań do referendum część duchownych agituje za odrzuceniem konstytucji, chociaż oficjalne stanowisko Episkopatu głosi, że Kościół pozostawia wiernym decyzję, jak głosować. W odpowiedzi część księży sprzeciwiła się politycznej agitacji podkreślając, że w konstytucji państwa pluralistycznego zróżnicowanie aksjologiczne jest zrozumiałe. Z drugiej strony również ugrupowania polityczne starają się wykorzystywać autorytet Kościoła do swoich celów. Doświadczenia ostatnich lat pokazują, że zaangażowanie polityczne Kościoła szkodzi jemu samemu, a ci hierarchowie, którzy próbują znaleźć miejsce Kościoła w społeczeństwie pluralistycznym, są narażeni na krytykę wewnątrz Kościoła.
Przedstawiciele Elektromisu DI zapewniają, że spółka nie ma nic wspólnego z tzw. aferą Elektromisu. Mariusz Świtalski, właściciel Elektromisu DI, od dwóch lat rozwija sieć sklepów Żabka i przez spółkę Kuchnia Polska inwestuje w zakłady z branży spożywczej. Elektromis DI ma 55 proc. Żabki Polskiej. W Kuchni Polskiej  50 proc. akcji ma Mariusz Świtalski, a po 25 proc. Ireneusz Pilarz i Krzysztof Wegenke.
Trzeci konkurs Turnieju Czterech Skoczni, rozegrany w Innsbrucku, wygrał Japończyk Kazuyoshi Funaki. Jest to trzecie z rzędu zwycięstwo tego skoczka i za dwa dni, w Bishofschofen, pewnie będzie podobnie. W finale skakał też Robert Mateja, który skończył konkurs na 22. miejscu. Adam Małysz słabo skoczył w serii eliminacyjnej i nie dostał się do finału.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
31 grudnia 2000 r. w Marsylii albo w Barcelonie rozpocznie się Rejs 2000. Celem jest opłynięcie świata bez zawijania do portów i bez pomocy z zewnątrz. Ma to być największe widowisko sportowe przełomu tysiącleci, transmitowane za pomocą kamer umieszczonych na pokładach i dostępne na stronach internetowych. Rejs organizują paryski Disneylend, Francuski Interministerialny Komitet Obchodów Roku 2000, Volvo i France Telekom.  W wyścigu bierze udział polska załoga, którą pokieruje Roman Paszke, kapitan jachtowy żeglugi wielkiej. Popłyną na gigantycznym katamaranie, który będzie rozwijał prędkość ponad 40 węzłów. Roman Paszke chce opłynąć ziemię w czasie krótszym niż 60 dni. Aby to osiągnąć, zamierza maksymalnie skrócić trasę, zbliżając się jak najbardziej do granicy lodów. Do załogi Paszkego kandydują m.in. Robert Janowicz, Mariusz Piratowicz, Zbigniew Gutkowski, Kamil Ortyl, Krzysztof Owczarek, Jarosław Kubik, Wojciech Długozima, żeglarze młodzi, ale już doświadczeni. Udział w regatach polskiej drużyny jest finansowany przez sponsorów, m.in. przez zakłady farmaceutyczne POLPHARMA S.A. ze Starogardu Gdańskiego.
Stadion Śląski w Chorzowie wciąż jest placem budowy, na którym ciągle przeprowadza się kontrole, które mają udowadniać m.in. niegospodarność w dokumentacji technicznej. Biuro projektowe w Katowicach na zamówienie wojewody katowickiego wykonało dwa projekty: pierwszy miał dotyczyć niewielkiego remonty, drugi - zgodnie z nową decyzją inwestora - był dostosowany do gruntownej modernizacji obiektu. Biuro oraz architekci z Krakowa uważają, że zarzut niegospodarności jest bezpodstawny, wycena projektu, który ma wiele walorów, jest skromna. Minister sportu uważał, że wydawanie dużych pieniędzy na odbudowę Stadionu Śląskiego jest niepotrzebne. Ostatecznie wstrzymano finansowanie modernizacji. Michał Listkiewicz zaznacza, że w Polsce nie ma stadionu, na którym mogą być rozgrywane międzynarodowe spotkania. Stadiony uznane przez UEFA są w Bułgarii i Rumunii, nawet na Białorusi w ciągu roku zmodernizowano stadion w Mińsku. Dostosowanie Stadionu Śląskiego do norm UEFA jest pilną koniecznością, tutaj w przyszłym roku polska reprezentacja ma zagrać ze Szwecją.
Były zarząd PZU akceptował niekorzystne dla firmy umowy, przez co ta straciła miliony złotych. Pieniądze wyłudzała dobrze zoganizowana grupa, posługując się fałszywymi dokumentami. PZU SA od kilku lat skupował w większych miastach działki. Transakcji w imieniu firmy dokonywała spółka zależna PZU Development. Okazało się jednak, że firma za działki znacznie przepłacała. Transakcjami zainteresowała się prokuratura. Jedną z podejrzanych operacji było kupno w Bydgoszczy działki za 3,7 miliona złotych. Do sprzedawcy trafiło jednak tylko 1,6 miliona, a pozostała kwota wyprowadzona została przez konta dwóch firm. Ostatnia z nich wypłaciła pieniądze tajemniczemu mężczyźnie z Warszawy. Wygląda na to, że poprzednie kierownictwo PZU nie dbało o odpowiedzialne zarządzanie firmą i naraziło PZU na stratę zaufania i pieniędzy swoich klientów.
Bezprecedensowy proces kardiochirurga, który pozostawił igły w ciele pacjentki i, nie czując winy, twierdził, że nie zagrażają one życiu pacjentki, budzi szereg pytań o etyczny i cywilnoprawny stosunek pomiędzy lekarzem a pacjentem. Pacjent nie posiada wiedzy medycznej, więc w wyniku błędu lekarza traci zaufanie do służby zdrowia, a zadośćuczynienia swojej szkody kategorycznie powinien dochodzić drogą sądową. Lekarz  powinien zaś ponosić całkowitą odpowiedzialność za proces leczenia.
Krytyczna ocena konstytucji ze strony niektórych biskupów, ulotki przy kościołach wzywające do odrzucenia ustawy w referendum z jednej strony, z drugiej zaś próba instrumentalizacji Kościoła przez niektórych polityków zapowiadają to, co na płaszczyźnie Kościół a polityka czeka nas co najmniej do września, czyli do wyborów parlamentarnych. Interesujące jest i to, że wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Tym razem sytuacja może być bardziej zaostrzona: chyba nigdy dotąd oficjalne stanowisko Episkopatu nie było tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych, co powoduje pogłębienie się podziałów wewnątrz Kościoła.
Toczy się obecnie dyskusja dotycząca decentralizacji funkcji państwa. Podział zadań powinien być jak najbardziej precyzyjny, tak by uniknąć dublowania funkcji oraz by oddzielić poszczególne kompetencje. W rządzie powstały dwa projekty ustaw o administracji rządowej oraz samorządzie terytorialnym w województwie. Sa one jednak zaledwie fragmentem reformy ustrojowej, gdyż dotyczą wyłącznie szczebla wojewódzkiego. Projekty nie precyzują wielu ważnych kwestii, więc należy je traktować tylko jako wstępne założenia reform, które można będzie wcielić w życie dopiero po wyjaśnieniu licznych wątpliwości.
Według Europejskiego Instytutu Rozwoju Regionalnego i Lokalnego decentralizacja terytorialnej organizacji kraju jest możliwa jedynie przez przekazanie uprawnień rządu centralnego województwom. W oparciu o kryteria powszechne liczba województw powinna wynosić optymalnie 13, a powiatów - 200. Zwiększenie tych liczb będzie świadczyło o uleganiu interesom elit lokalnych. Decentralizacja musi być przeprowadzona równocześnie z decentralizacją polskiego systemu budżetowego i powinna być poprzedzona reformą finansów publicznych. Wpływ lokalnych elit na reformę będzie wzrastał aż do uchwalenia reformy.
3 czerwca u groby św.Wojciecha spotkają się papież i prezydenci Niemiec, Słowacji, Węgier, Litwy i Polski oraz przedstawiciel prezydenta Rosji. Zjazd ma stanowić przypomnienie o wspólnych chrześcijańskich korzeniach Europy. Wojciech może stać się patronem jednoczącej się  Europy. Jako biskup Pragi zasłynął pobożnością i ascetycznym życiem. Odwiedził wiele europejskich klasztowór.  Zginął męczeńską śmiercią w Prusach,  jego szczątki spoczęły w katedrze gnieźnieńskiej. U jego grobu spotkali się cesarz Oton III i książe Bolesław Chrobry. O jego życiu powstało wiele legend, a jego kult rozprzestrzeniał się w calej Europie.  W Polsce miał on od początku charakter religino-państwowy,  w innych państwach przyczynił się do ożywienia religijnego.
W lutym i marcu w Białej Podlaskiej dwóch szesnastolatków popełniło samobójstwa - obaj mieli kontakty z grupą satanistów. Podejrzewa się, że była to ofiara złożona szatanowi. Przywódcę (Grzegorza Sz.) i jednego z członków (Paweł K.) grupy aresztowano, zapobiegając prawdopodobnie kolejnym aktom samobójczym. Na popularność satanizmu wśród młodych ludzi wpływa m.in. muzyka metalowa i niesione przez nią treści, stanowiące odwrócenie zasad i symboli religii chrześcijańskiej. W Białej Podlaskiej działa też grupa pogan, których obrzędy sprowadzają się do seksualnego rozpasania. Część z nich to uczniowie szkół podstawowych. Wielu członków tych grup to dzieci z niepełnych rodzin, zamknięte w sobie, wrażliwe, nastawione na rozwój intelektualny. Rodzice nie zdają sobie sprawy z problemu.
Od kilkunastu lat poziom nauczania w amerykańskich szkołach publicznych ulega systematycznemu pogorszeniu. Najnowsza propozycja, aby wprowadzić bony oświatowe, pozwalające rodzicom na swobodny wybór między szkołami publicznymi, prywatnymi i wyznaniowymi, wzbudził w nauczycielskich związkach zawodowych opór, twierdzą one bowiem, że taka reforma uderzyłaby w najbiedniejsze rodziny. Paradoksalnie, to wśród najbiedniejszych właśnie poparcie dla reformy jest największe, a nauczycieli oskarża się o blokowanie wszelkich propozycji zmian, bowiem zmusiłyby one szkoły do konkurowania między sobą, a tym samym do podnoszenia poziomu. Rozwiązanie najbardziej pomogłoby murzyńskim rodzinom, dla których bony byłyby szansą na posłanie dzieci do lepszych szkół.
Prace nad konstytucją znacząca zaostrzają konflikty nie tylko między politykami a Kościołem, ale przede wszystkim wewnątrz Kościoła hierarchicznego. Episkopat uznał, że kapłani mają powstrzymać się od wskazywania wiernym jak głosować, ale duchowni publicznie krytykują ustawę.  Ugrupowania polityczne również próbują wykorzystywać autorytet Kościoła w rozgrywkach politycznych. Politycznej agitacji w Kościołach sprzeciwia się biskup Tadeusz Pieronek, sekretarz Episkopatu Polski,  i inni duchowni, za co są ostro krytykowany wewnątrz Kościoła. Episkopat dementuje istnienie paktu z władzą: konkordat za konstytucję.  Zaangażowanie Kościoła w wybory jest dla niego niekorzystne. Z drugiej jednak strony okazuje się, że duchowni otwarci na współczesny pluralistyczny świat bywają krytykowani wewnątrz Kościoła.
Uchwała o radiofonii i telewizji wyklucza decyzyjność ministra skarbu (jedynego akcjonariusza) w sprawie powoływania i odwoływania członków zarządu TVP SA. W niedawnej sprawie o unieważnienie uchwały z powództwa rady nadzorczej zarząd zignorował fakt powołania przez ministra pełnomocnika, który formalnie przejął obowiązek rozstrzygnięcia tej sprawy w jego imieniu. To budzi podejrzenia o działanie zarządu na szkodę akcjonariusza.
Nakłady przeznaczone przez samorządy na kulturę w roku 2000 na ogół pozostają na niezmienionym poziomie lub wręcz je obniżono. W wielu regionach dotacje wystarczają jedynie na niskie płace i bieżące świadczenia. Sytuacja taka wynika nie tylko z faktu, iż samorządowcy mają za mało pieniędzy do podziału, ale także, że w wyniku reformy przypisano im zbyt wiele instytucji kulturalnych. Wiele samorządów kosztem wydatków bieżących zwiększa nakłady na inwestycje i remonty. Dyrektorów instytucji kulturalnych martwi też przygotowywana nowelizacja ustawy o ubezpieczeniach społecznych.
Budżet na rok 2000 został samodzielnie przygotowany przez samorządy, jednak w dziedzinie kultury nie da się zauważyć zmiany na lepsze w porównaniu z tym, kiedy pieniądze rozdawał rząd centralny. Nakłady na kulturę w nielicznych tylko przypadkach zostały przez samorządy podwyższone, na ogół pozostają na podobnym poziomie lub wręcz je obniżono.  Samorządy szukają jednak nowych możliwości podziału pieniędzy pomiędzy instytucje kultury, które im przypadły, a budżet na rok 2000 uważany jest za budżet przejściowy.
Ustalono kwotę 10 mld marek, która zostanie przeznaczona na odszkodowania dla byłych robotników, którzy pracowali niewolniczo i przymusowo dla Niemiec w czasie wojny. Prezydent RFN Johannes Rau oddał cześć poszkodowanym i poprosił o przebaczenie. Kanclerz Gerhard Schroeder powiedział, że zakończenie negocjacji to "historyczny krok". Strona polska mówiła o sukcesie politycznym. Delegacje zdecydują o podziale kwoty. Polska planuje odegrać kluczową rolę w rozmowach.
Pojedynek dwóch największych brutali zawodowego boksu, Andrzeja Gołty i Mike’a Tysona, odbędzie się w najbliższy piątek, 20 października, w Auburn Hills, koło Detroit. Tyson dostanie za to spotkanie 10 mln dolarów, Gołota 2,5. Do tego dojdą wpływy z pay per view. W ringu będzie sędziował 48–letni Frank Garza. 32–letni dziś Mike Tyson przeszedł do historii boksu zawodowego jako najmłodszy mistrz świata wagi ciężkiej. Miał zaledwie 20 lat, gdy w 1986 roku pokonał Trevora Berbicka i odebrał mu pas organizacji WBC. Gołota zrobił nie mniej błyskotliwą karierę. To bokser w pełni ukształtowany, właściwie bez słabych punktów. W jego przypadku o zwycięstwie zadecyduje przygotowanie psychiczne.
W 2001 roku producenci sprzedadzą dwa razy więcej kabrioletów. Takimi autami jeżdżą dojrzali mężczyźni, którzy w ten sposób odzyskują "utraconą młodość". Kabriolety nie są zbyt wygodne ani użyteczne na co dzień. Są mniej bezpieczne niż samochody, które mają całą karoserię. Stały się jednak świetnym produktem dla turystów odwiedzających Kalifornię.
W Polsce funkcjonuje kilkaset tanich tzw. dyskontowych sklepów. Charakteryzują się tym,że towary nie są wyeksponowana, ich wybór jest skromny, sklep jest niewielki. Do minimum ograniczona jest również obsługa. Olbrzymią zaletą tych sklepów jest natomiast to,że sprzedawane tam produkty są tanie. W Polsce do tej pory swoje sieci sklepów dyskonotowych rozwijały głównie firmy zachodnie: niemieckie, duńskie i austriackie.Do konkurencji z zachodnimi sieciami dyskontowymi stanęli spółdzielcy ze Społem, którzy pierwsze tanie sklepy zaczęli otwierać w 1995 r. W końcu ub. r. działało ich ponad 60.
W kwietniu Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedzili policjanci - słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Takie zjawiska jak narkotyki czy prostytucję uważają za efekt polityki państwa i narastających problemów społecznych. Uczestnictwo w międzynarodowym programie jest dla nich szansą na nawiązanie kontaktów i wymianę doświadczeń, która może pomóc w efektywniejszej pracy.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
Do stolicy Brazyli, w rocznicę masakry bezrolnych chłopów, wszedł Ruchu Bezrolnych (MST).  W Brazylii miliony rodzin są bez ziemi, a hektary gruntu leżą odłogiem. Partia opozycyjna wykorzystała marsz do wszczęcia demonstracji antyrządowych. Prezydent obiecał reformę rolną, jednak chłopi uważają te obietnice za niewystarczające. MST wywodzi się z Kościoła katolickiego (ma jego poparcie), walczy o ziemię dla bezrolnych, zajmując grunty leżące odłogiem. Producenci rolni podkreślają, że sama reforma rolna to za mało.
Sejmowa podkomisja pracuje nad ustawą o bezpośrednim wyborze wójtów, burmistrzów i prezydentów miast na podstawie projektów wniesionych przez SLD i PO, przy czym PO postuluje także wzmocnienie pozycji szefa gminy poprzez uniezależnienie go od radnych. PO opowiada się również  za drugą turą wyborów, w przypadku gdy żaden kandydat nie uzyska ponad pięćdziesięciu procent głosów. PiS występuje przeciwko bezpośrednim wyborom, natomiast PSL jest gotowe pod pewnymi warunkami je poprzeć.
W kwietniu mieszkańcy Stratford świętują urodziny Williana Szekspira. Uliczkami miasteczka przejdzie barwna parada, wręczona zostanie nagroda za promocję twórczości Szekspira. W Stratford zachowało się wiele zabytków z epoki elżbietańskiej, w tym dom rodzinny poety, w którym teraz mieści się muzeum. Mieszkańcy Stratford dbają o estetykę, w miasteczku pełno jest ogrodów, skwerów, restauracji i hoteli w stylu Tudorów. Perłą Stratford jest domek żony Szekspira. Za wszystkie atrakcje turyści muszą słono zapłacić.
Delegaci na zjazd PZPN, który ma wybrać nowego prezesa, są w komfortowej sytuacji. O stanowisko ubiega się czterech wyrazistych kandydatów. Marian Dziurowicz, obecny prezes, oceniany jest bardzo krytycznie. Nie powinien kandydować. Boniek, Kolator i Listkiewicz cieszą się powszechną akceptacją. Kolator ustępuje kontrkandydatom sławą i charyzmą. Tymczasem minister sportu złożył w sądzie wniosek o ustanowienie kuratora dla PZPN.
Rządowi Leszka Millera powodzi się coraz gorzej, a poparcie posłów dla kierownictwa partii spada. Rząd wykonał kilka niezręcznych ruchów, a posłowie nie mają z kim porozmawiać o nurtujących ich kwestiach. Jeśli tak dalej pójdzie, podczas najbliższej konwencji partii Sojusz może mieć problem z uzyskaniem potwierdzenia wotum zaufania oraz wyborem nowego sekretarza generalnego.
Tłumacz przysięgły uprawniony jest do sporządzania, sprawdzania i poświadczania tłumaczeń oraz sporządzania odpisów pism w języku, dla którego został ustanowiony. Od tłumacza może być także wymagana ocena autentyczności dokumentu zgodnie z jego moralnymi i fachowymi kwalifikacjami. Wiele fałszerstw może być odkrytych bez specjalistycznego sprzętu. Rozwój międzynarodowego handlu i ilości dokumentów wymaga także standaryzacji w zakresie ich przygotowania i oceny autentyczności.
Symulacje obliczeń wysokości emerytur według nowego systemu pokazują, że wypłacane świadczenia będą bardzo niskie - przy przeciętnym wynagrodzeniu emerytura z ZUS będzie wynosiła 18-22% pensji w zależności od wieku przejścia na emeryturę. Trudniejsza będzie sytuacja kobiet, które mają niższe pensje i częściej przerywają pracę, ich emerytura może się różnic nawet o 50% w stosunku do emerytury mężczyzny z tymi samymi zarobkami. Im starsza będzie osoba w momencie wejścia nowego systemu, tym wyższe będą jej świadczenia.
W ostatnich tygodniach w prasie pojawiły się liczne symulacje dotyczące wysokości przyszłych emerytur. Z symulacji tych wynikają głównie dwa wnioski - przyszłe emerytury będą bardzo niskie i kobiety będą w znacznie gorszej sytuacji niż mężczyźni. Niskie emerytury mają być spowodowane nowym sposobem ich wyliczania, czyli dzielenia stanu konta przez średnie dalsze życie w wieku emerytalnym, które się znacznie wydłuża. Kobiety zaś będą dostawałe niższe emerytury z dwóch powodów-mniej gromadzą na koncie i dłużej pobierają emerytury.
W tym roku pogorszyły się wyniki ekonomiczno-finansowe branży tłuszczowej, co jest spowodowane m.in. bardzo niską krajową produkcją rzepaku. Aby produkcja rzepaku wzrosła z obecnych 584,4 tys. ton do optymalnego poziomu 1,5 mln ton, potrzebne są różne formy promocji, np. przywrócenie systemu umów kontraktacyjnych, zaopatrywanie plantatorów w nasiona, nisko oprocentowane kredyty, doradztwo agrotechniczne.
Wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Sytuacja się zaostrza, ponieważ nałożyły się na siebie dwie kampanie – referendalna i parlamentarna. Nigdy wcześniej oficjalne stanowisko Episkopatu nie było też tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych. Wg nauczania Kościoła wierni świeccy działają w polityce na własną odpowiedzialność. Kościół ma dokonywać oceny moralnej zjawisk społecznych, ale nie powinien podejmować agitacji politycznej. Te same etyczne cele mogą być bowiem osiągane za pomocą różnych środków i różnych programów politycznych. Doświadczenia ostatnich lat pokazują, że nadmierne angażowanie się w politykę może Kościołowi tylko zaszkodzić.
Rząd Leszka Millera przechodzi kryzys. Członkowie partii wytykają premierowi błędy, krytykują poczynania ministrów, skarżą się na brak komunikacji wewnątrz partii i kłopoty w terenie. Ostatnie publikacje w tygodniku "Nie" oraz rządowe zapowiedzi cięć w sferze socjalnej szkodzą ekipie rządzącej. Najbliższa konwencja SLD może się okazać przykrą niespodzianką dla władz.
Europejski Instytut Rozwoju Regionalnego i Lokalnego od wielu lat postuluje wprowadzenie nowej terytorialnej organizacji kraju (t.o.k.). Decentralizacji powinny przede wszystkim podlegać kompetencje rządu. Utworzenie dużych województw samorządowych pozwoliłoby na podjęcie wielu ważnych funkcji, których w obecnej t.o.k. nikt nie może pełnić we właściwy sposób. Powiat ma być jednostką organizującą publiczne usługi ponadpodstawowe zgodnie z potrzebami i preferencjami społecznymi, przy możliwie małym zasilaniu finansowm z budżetu państwa. Decentralizacja t.o.k. musi być przeprowadzona równocześnie z decentralizacją systemu budżetowego.
Podstawowym środkiem ochrony konsumenta w europejskim prawie wspólnotowym jest obowiązek przekazania mu w umowie szeregu szczegółowych informacji. Informacje te muszą być "jasne, niedwuznaczne i zrozumiałe" - wszelkie niejasności i dwuznaczności są tłumaczone na korzyść konsumenta. Europejskie dyrektywy konsumenckie określają także minimalny poziom uprawnień, które muszą być zagwarantowane konsumentowi w prawie wewnętrznym poszczególnych państw. Konsumentowi przysługuje również prawo wycofania się z transakcji. W Polsce ochrona konsumenta zagwarantowana jest w art. 76 konstytucji. Przepis ten może sugerować wybór prokonsumenckiej wykładni na przykład w przypadku kilku możliwych interpretacji jakiegoś przepisu. W kontekście badań wskazujących na niewielkie umiejętności Polaków w zakresie rozumienia urzędowego tekstu wydaje się pożądane wprowadzenie w Polsce szczegółowego określenia obowiązków kontrahenta wobec konsumenta.
Po reformie samorządowej budżety województw tworzą samorządowcy. Nakłady na kulturę raczej się nie zwiększą. Samorządowcy uważają, że przypisano im zbyt dużo instytucji do finansowania. Reforma poprawiła sytuację finansową instytucji w województwie małopolskim, wczesne ustalenie budżetu daje czas na szukanie sponsorów. Samorządy zmieniają strukturę finansowania kultury, rozdzielają wydatki bieżące i nakłady na inwestycje, zachęcają dyrektorów do pozyskiwania środków pozabudżetowych. Ci zaś obawiają się obowiązkowych składek od umów zleceń oraz o dzieło. Nie tylko w Polsce kultura jest niedofinansowana.
W kilkunastu ośrodkach naukowych konstruowane są urządzenia wykrywające komunikaty myślowe. Dzięki nim ludzie całkowicie sparaliżowani mogą samą myślą sterować komputerem, by porozumieć się z otoczeniem. Stało się to możliwe, gdy uczeni lepiej opanowali odczytywanie i werbalizację sygnałów ludzkiego mózgu. Być może w przyszłości będzie można odczytywać niektóre myśli ludzi oraz wpływać na ich podświadomość.
W Wielkiej Brytanii przed wyborami parlamentarnymi ożywiła się scena polityczna. W wyborach liczą się dwie partie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca się od 18 lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest dziś Tony Blair. Ostatnie sondaże potwierdzają utrzymującą się od miesięcy znaczną przewagę laburzystów. Jak na ironię, obecne programy wyborcze obu partii są do siebie bardzo podobne. Dziś mówi się, że propozycje Tony Blaira i nowej, zreformowanej pod jego przywództwem Partii Pracy to tylko nieco łagodniejsza forma... thatcheryzmu.
Tegoroczny spór wokół reformy podatkowej z całą ostrością uzmysłowił opinii publicznej, jak wielkie znaczenie polityczne mają przepisy proceduralne, których zasadniczym celem jest organizacja prac Sejmu. Okazało się, że umiejętne wykorzystywanie procedury może przesądzać o być albo nie być ustawy, czyli prawa, które ma obowiązywać wszystkich obywateli. Żadna z wcześniejszych kadencji Sejmu nie obfitowała tak w przypadki wykorzystywania regulaminu do osiągnięcia celów politycznych jak obecna.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
Tłumacz przysięgły uprawniony jest do sporządzania, sprawdzania i poświadczania tłumaczeń oraz sporządzania odpisów pism w języku, dla którego został ustanowiony. Od tłumacza może być także wymagana ocena autentyczności dokumentu zgodnie z jego moralnymi i fachowymi kwalifikacjami. Wiele fałszerstw może być odkrytych bez specjalistycznego sprzętu. Rozwój międzynarodowego handlu i ilości dokumentów wymaga także standaryzacji w zakresie ich przygotowania i oceny autentyczności.
Na zakup pomocy szkolnych wydaje się z budżetu oświaty od 0,5 do 1 proc. - szacuje MEN. Zakupy te są bardzo nierytmiczne. Zazwyczaj pod koniec roku, kiedy nagle pojawiają się środki finansowe, szkoły starają się je upłynnić i biorą wszystko, co się da, a producenci nie są w stanie sprostać zamówieniom. Skończyły się czasy, gdy bez aprobaty MEN szkoła nie mogła zakupić żadnej pomocy. Teraz wprawdzie funkcjonuje lista pomocy zalecanych przez MEN, ale nie jest ona obligatoryjna ani dla producentów, ani dla kupujących. Skończył się też monopol MEN w zakresie produkcji i dystrybucji pomocy dydaktycznych. Na rynku pomocy szkolnych trwa walka o klienta.
Tadeusz Łomnicki we wspomnieniach Kazimierza Kutza to człowiek o skomplikowanej osobowości. Był niezwykle pracowity i obdarzony niecodzienną inteligencją. Miał kompleksy - cierpiał z powodu złych warunków aktorskich i zbyt małej popularności. Był cholerykiem i często nie panował nad sobą, potrafił jednak przyznać się do błędu. Lubił grać sam wielkie, całospektaklowe role, ale uwielbiał też występować z utalentowanymi kolegami. Wszystko podporządkował sztuce, dlatego sprawiał wrażenie człowieka, który gra także poza sceną.
Z okazji rozpoczęcia roku akademickiego podsumowano koszty utrzymania studenta. Na Uniwersytecie Śląskim student miesięcznie potrzebuje 600 zł. W Studenci, którzy mają średnią powyżej 4,0 mogą otrzymywać stypendium naukowe. Studenci, których dochód rodzinny jest niski mogą liczyć na stypendia socjalne. Najtragiczniej na uczelniach wyższych wygląda sprawa zakwaterowania studentów w akademikach.  Tymczasem rektorzy wyższych uczelni w Polsce rządają zwiększenia puli pieniędzy w rządowym budżecie przeznaczonych na szkolnictwo wyższe.
Kabriolety znów stają się modne. Dzięki nim dojrzali mężczyźni odzyskują "utraconą młodość". Samochód z otwartym dachem jest reklamowym symbolem Kalifornii. Takie auta, także w wersji z lat 60., można tu wypożyczyć za odpowiednią, wysoką opłatą. Kabriolety są rozchwytywane przez turystów, jednak na co dzień nie są wygodne ani bezpieczne.
Wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Sytuacja się zaostrza, ponieważ nałożyły się na siebie dwie kampanie – referendalna i parlamentarna. Nigdy wcześniej oficjalne stanowisko Episkopatu nie było też tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych. Wg nauczania Kościoła wierni świeccy działają w polityce na własną odpowiedzialność. Kościół ma dokonywać oceny moralnej zjawisk społecznych, ale nie powinien podejmować agitacji politycznej. Te same etyczne cele mogą być bowiem osiągane za pomocą różnych środków i różnych programów politycznych. Doświadczenia ostatnich lat pokazują, że nadmierne angażowanie się w politykę może Kościołowi tylko zaszkodzić.
Rządowi Leszka Millera powodzi się coraz gorzej, a poparcie posłów dla kierownictwa partii spada. Rząd wykonał kilka niezręcznych ruchów, a posłowie nie mają z kim porozmawiać o nurtujących ich kwestiach. Jeśli tak dalej pójdzie, podczas najbliższej konwencji partii Sojusz może mieć problem z uzyskaniem potwierdzenia wotum zaufania oraz wyborem nowego sekretarza generalnego.
Dopiero w 1909 roku człowiek zdołał dotrzeć po raz pierwszy do bieguna północnego, dopiero w 1911 do południowego, a już w pół wieku później na biegunie południowym zbudowano stację naukową; Jeszcze nie dobiegło końca "biegunowe" stulecie, a już samotne marsze do nich stały się rodzajem sportu, uprawia go wielu ludzi, w tym kobiety. Jednak biegunowe wyprawy, nim stały się banalne, pochłonęły wiele ofiar i czasu.
Zawód nauczyciela cieszy się w Polsce niesłabnącym wysokim prestiżem społecznym. Sami nauczyciele uważają, że dobry nauczyciel to taki, który jest dobrym człowiekiem, umie porozumieć się z dziećmi i młodzieżą, posiadana wiedza nie jest aż tak istotna. Ale z badań wynika, że zaangażowanie nauczycieli w swoją pracę spada, coraz częściej przychodzą do pracy wykonać swoją "robotę", nie mają motywacji do angażowania się w życie szkoły i w życie uczniów. A uczniowie coraz bardziej narzekają na problemy w kontaktach z pedagogami. "Starzy" nauczycieli najczęściej budzą w nich strach, "młodzi" zaś, jeśli początkowo wykazują zaangażowanie i kreatywność, dzięki czemu również akceptację uczniów, zostają szybko tłamszeni przez hierarchiczny system szkolny.
Kazimierz Kutz wspomnina Tadeusza Łomnickiego, wybitnego aktora, reżysera i pedagoga, założyciela Teatru Na Woli. Zmarłego dziesięć lat temu artystę przedstawia jako człowieka pracowitego i inteligentnego, o trudnym charakterze, który poświęcił swoje życie sztuce teatralnej. Kutz opisuje kilka epizodów ze współpracy z Łomnickim oraz z jego działalności jako dyrektora warszawskiego teatru. Wspomina ich wzajemną przyjaźń i przywołuje wypowiedzi Łomnickiego, które zapadły mu w pamięć.
Trzeci konkurs Turnieju Czterech Skoczni, rozegrany w Innsbrucku, wygrał Japończyk Kazuyoshi Funaki. Jest to trzecie z rzędu zwycięstwo tego skoczka i za dwa dni, w Bishofschofen, pewnie będzie podobnie. W finale skakał też Robert Mateja, który skończył konkurs na 22. miejscu. Adam Małysz słabo skoczył w serii eliminacyjnej i nie dostał się do finału.
Lewicowy Ruch Bezrolnych (MST), popierany przez Kościół, zyskuje w Brazylii coraz większe poparcie. Składa się głównie z rolników, którzy nie posiadając swojej ziemi, nielegalnie uprawiają rolę należącą do wielkich właścicieli ziemskich, która w ich rękach najczęściej leży odłogiem. I choć rząd w miarę finansowych możliwości stara się odkupywać grunty od latyfundystów i oddawać je rolnikom, to dla tych drugich są to zmiany zbyt powolne i nazywają je „kosmetycznymi”.
Do 1991 roku na Ukrainie Polakom żyło się trudno. Ziemie te Polska utraciła w 1793 roku, a losy ludzi były często tragiczne. Najwięcej Polaków jest w obwodzie żytomierskim. Jest tu dziś polska szkoła, polskie siostry zakonne, polskie przedszkole i organizacje polonijne. Sytuacja na wschodnim Wołyniu nie jest łatwa, ludzie są biedni i brakuje pieniędzy na wszystko. Polska prasa, radio dociera do nielicznych. Rząd ukraiński nie przyczynia się do poprawy sytuacji. Nasi rodacy na Wschodzie potrzebują pomocy.
Nowy kodeks karny wprowadza model orzekania winy oparty na systemie określania stawek dziennych. W poprzednim modelu, funkcjonującym od 1932 r., zwanym kwotowym, oznaczenie granic ustawowego zagrożenia jak i wymiar kary w konretnym przypadku wyrażają się w określonej kwocie. Nowy model, w przeciwieństwie do poprzedniego, jest niewrażliwy na inflację, wolny od kłopotów związanych z określaniem wysokości kary zastępczej a przede wszystkim uczciwiej podchodzi do konstytucyjnej zasady równości. W nowym modelu sąd określa najpierw ilość zasądzonych stawek, których liczba nie może być niższa niż 10 ani wyższa niż 360. Na tym etapie nie brany jest pod uwagę majątek oskarżonego. Stan majątkowy jest istotny w drugiej części, tzn. przy określaniu wysokości stawek.
Bazarowy handel zagraniczny od kilku lat wrósł w polski krajobraz. Nierejestrowane obroty  skoncentrowane głównie na targowiskach Instytut Badań nad Gospodarką Rynkową podliczył w 1996 roku na 5,6 mld dol.Od początku stycznia bazarowa aktywność znacznie zmalała, co wynika przede wszystkim ze zmian w przepisach o cudzoziemcach. Utrudniły one przyjazd do Polski wielu osobom ze Wschodu. Według oceny eksperta,  wszystko jednak wróci do normy, gdyż nie ustały przyczyny, które sprawiają, że ten handel jest dla uczestników opłacalny. Te przyczyny to różnica cen oraz dostęp do rynków zaopatrzeniowych. Wprawdzie obecna sytuacja jest dla handlujących denerwująca - oni nie są przyzwyczajeni do przerw, pracują przecież nawet w niedziele - ale potraktują nowe przepisy po prostu jak kolejną barierę, którą trzeba pokonać i którą zapewne pokonają. Tyle że pokonywanie tych barier może spowodować wzmożenie korupcji.
Andrzej Wajda ma w tym roku szansę na dwa Oscary – za "Pana Tadeusza" i całokształt twórczości. "Pan Tadeusz" ma silną konkurencję. W walce o Oscara honorowego Wajdzie również nie brakuje rywali, ale polski reżyser wydaje się być na bardzo mocnej pozycji, ponieważ cieszy się ogromnym poparciem ludzi z branży.
Nakłady przeznaczone przez samorządy na kulturę w roku 2000 na ogół pozostają na niezmienionym poziomie lub wręcz je obniżono. W wielu regionach dotacje wystarczają jedynie na niskie płace i bieżące świadczenia. Sytuacja taka wynika nie tylko z faktu, iż samorządowcy mają za mało pieniędzy do podziału, ale także, że w wyniku reformy przypisano im zbyt wiele instytucji kulturalnych. Wiele samorządów kosztem wydatków bieżących zwiększa nakłady na inwestycje i remonty. Dyrektorów instytucji kulturalnych martwi też przygotowywana nowelizacja ustawy o ubezpieczeniach społecznych.
Dzięki odczytywaniu wybranych fal mózgowych, ludzie sparaliżowani będą mogli sterować komputerem. Być może zamiast dziś wszczepianych implantów, w przyszłości wystarczy umieszczać detektory na skórze głowy. Aktywność elektroniczną układu nerwowego można będzie wykorzystywać do sterowania komputerem i innymi urządzeniami elektronicznymi np. poprzez ruch gałek ocznych. Implanty w mózgu  będzie się wykorzystywać do poruszania kończyń osób sparaliżowanych.
Przed przystąpieniem do Unii Europejskiej rząd wypracował stanowiska negocjacyjne i przyjął założenia kilku programów dotyczących m.in. rozwoju rolnictwa i wsi, zrównywania szans rozwoju ludności wiejskiej i miejskiej, liberalizacji rynku transportowego (w tym lotniczego), swobody usług i mieszkań. Polska chce w miarę możliwości dostosować swoje przepisy do wymogów unijnych. Środki na realizację większości projektów będą pochodziły z Unii.
Europejczycy nie przepadają za automatycznymi skrzyniami biegów. Niechęć ta tłumaczona jest skojarzeniami z niezdarnością kierowców korzystających z automatycznych skrzyń, którzy w opinii Europejczyka nie potrafią dobrze jeździć posługując się "normalną techniką". Ma się to zmienić po wprowadzeniu na Stary Kontynent skrzynek automatycznych, które będzie można błyskawicznie przełączyć na ręczne sterowanie.
Kabriolety znów stają się modne. Dzięki nim dojrzali mężczyźni odzyskują "utraconą młodość". Samochód z otwartym dachem jest reklamowym symbolem Kalifornii. Takie auta, także w wersji z lat 60., można tu wypożyczyć za odpowiednią, wysoką opłatą. Kabriolety są rozchwytywane przez turystów, jednak na co dzień nie są wygodne ani bezpieczne.
W tym roku obchodzone w Zamku Królewskim święto Warszawy odbyło się bez wręczania dyplomów honorowego obywatela stolicy, gdyż prawica i lewica pokłóciły się na temat kandydatów. Lewicy nie spodobały się kandydatury Józefa Glempa oraz Władysława Bartoszewskiego, a prawicy – kandydatura Jerzego Majewskiego. Partiom nie udało się dojść do porozumienia. To nie pierwszy przypadek kłótni o przyznanie tytułu honorowego obywatela stolicy.
W najbliższą sobotę w Las Vegas dojdzie do kolejnego "rewanżu stulecia". Zmierzą się w nim dwaj najwybitniejsi obecnie bokserzy wagi ciężkiej, Amerykanin Evander Holyfield i Brytyjczyk Lennox Lewis. Ich pierwsza walka zakończyła się kontrowersyjnym remisem. Większość obserwatorów tego pojedynku nie miała wątpliwości, że to Lewis zasłużył na wygraną. Stawką rewanżowego pojedynku będą pasy mistrzowskie trzech najważniejszych organizacji boksu zawodowego: WBA, WBC, IBF. Przed pierwszą walką faworytem był Holyfield. Teraz role się odwróciły. To Lewis ma więcej zwolenników.
Traktat o Wspólnocie Europejskiej zakłada wolność przepływu towarów, w tym zakaz stosowania środków równoważnych z ograniczeniami ilościowymi. Według Europejskiego Trybunału Sprawiedliwości jest to każde działanie przeszkadzające w handlu wewnąrz Unii. Rozpatrując kolejne sprawy dotyczące zgodności prawa krajowego z traktatem, trybunał modyfikował swoje stanowisko. Po rozpatrzeniu sprawy dwóch francuskich supermarketów uznano, że środki krajowe stosowane bez dyskryminacji nie ograniczają wolności handlu wewnątrz Unii.
W kwietniu Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedzili policjanci - słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Takie zjawiska jak narkotyki czy prostytucję uważają za efekt polityki państwa i narastających problemów społecznych. Uczestnictwo w międzynarodowym programie jest dla nich szansą na nawiązanie kontaktów i wymianę doświadczeń, która może pomóc w efektywniejszej pracy.
W firmach konieczne są zwolnienia restrukturyzacyjne i wzrost wydajności pracy. Jeśli porównamy polskie przedsiębiorstwa z ich zachodnimi odpowiednikami, okazuje się, że w stosunku do wielkości produkcji zatrudnienie u nas jest drastycznie większe. Głęboka restrukturyzacja jest konieczna, jeśli polscy producenci chcą być konkurencyjni po wstąpieniu Polski do Unii Europejskiej. Wymusza ją też kryzys na Wschodzie. Często są one również wynikami wejścia zagranicznego inwestora lub fuzji. Oprócz zwolnień potrzebne są inwestycje.
Czerwony kabriolet pędzący po szosie tuż przy oceanie jest marzeniem zakorzenionym w umysłach turystów ciągnących do słonecznej Kalifornii. Na co dzień ich posiadaczami są panowie daleko po czterdziestce, chcący w ten sposób przypomnieć sobie czasy młodości, jednak wszystkie wypożyczalnie, za odpowiednio wyższą cenę, mają podróżnych do zaproponowania wynajęcie kabrioletu.
To ma być największe widowisko sportowe przełomu tysiącleci. Będzie 31 grudnia 2000 roku. Żeglarze wyruszą z Marsylii albo z Barcelony, żeby opłynąć świat. To będzie wyścig największych i najszybszych jachtów, jakie kiedykolwiek zbudowano, najlepszych żeglarzy, jacy pływają po oceanach. Bez zawijania do portów, bez pomocy z zewnątrz, za to z kamerami telewizji na pokładach. Udział w tych zawodach potwierdziła polska załoga, którą pokieruje Roman Paszke, kapitan jachtowy żeglugi wielkiej. Lata przygotowań, dobór załogi i przede wszystkim wiara we własne możliwości ma pomóc Romanowi w wygraniu prestiżowego wyścigu. Na odległość będzie go też wspierać wyrozumiała żona. Do zrealizowania wielkiej idei potrzebne są wielkie środki finansowe, ale sponsorzy chętnie takowe wyłożyli, bo wiedzą, że środki zwrócą się z nawiązką. Kto bowiem nie będzie chciał oglądać heroicznych zmagań żeglarzy, którzy w czasie przełomu stuleci będą brawurowo przemierzać niebezpieczne oceany? Rywalizacja, przełamywanie strachu i ograniczeń stawianych człowiekowi przez naturę przyciągnąć mają nie tylko tłumy przed telewizorami, ale też ogromne pieniądze.
W kwietniu Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedzili policjanci - słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Takie zjawiska jak narkotyki czy prostytucję uważają za efekt polityki państwa i narastających problemów społecznych. Uczestnictwo w międzynarodowym programie jest dla nich szansą na nawiązanie kontaktów i wymianę doświadczeń, która może pomóc w efektywniejszej pracy.
Niebawem rozstrzygnie się, czy na jesieni w wyborach samorządowych kandydaci będą wybierani bezpośrednio przez mieszkańców. Przygotowywana ustawa ma poparcie SLD i PO, prawdopodobne jest więc, że zostanie uchwalona. Czołowi politycy rozważają więc start w wyborach, a dla stanowisk prezydenckich są gotowi zrezygnować z mandatów poselskich. Nieoficjalnie znani już są kandydaci partii na stanowiska prezydentów dużych miast.
W środę rozpoczął się sezon 1999/2000 w ekstraklasie koszykarzy. Wszystko wskazuje na to, że tegoroczny mistrz Polski wywalczy prawo gry w przyszłorocznych rozgrywkach Euroligi. W tej chwili polska liga jest chyba najlepszym miejscem do grania w całej Europie Środkowowschodniej. Liga rosyjska jest teoretycznie silniejsza, ale nękają ją problemy organizacyjno-finansowe. Faworytami tegorocznych rozgrywek są Zepter Śląsk Wrocław, Anwil Włocławek i Hoop Pekaes Pruszków. Kluby tracą sponsorów. Dziwi więc decyzja o podtrzymaniu liczby 16 zespołów w ekstraklasie, która miała ulec odchudzeniu i uzawodowieniu.
W kwietniu Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedzili policjanci - słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Takie zjawiska jak narkotyki czy prostytucję uważają za efekt polityki państwa i narastających problemów społecznych. Uczestnictwo w międzynarodowym programie jest dla nich szansą na nawiązanie kontaktów i wymianę doświadczeń, która może pomóc w efektywniejszej pracy.
Traktat o zmianie systemu działania Unii Europejskiej, który ma być wypracowany na szczycie w Amsterdamie, nie przyniesie przełomowych rozstrzygnięć, ale będzie ważnym etapem budowania zintegrowanej Wspólnoty. Najważniejszymi problemami będą m.in. system działania instytucji unijnych, wspólna polityka zagraniczna oraz współpraca w zakresie wykrywania przestępczości zorganizowanej i przemytu narkotyków. Ambicją krajów unijnych jest stopniowe znoszenie granic i stworzenie nowego instrumentu do budowania prawa europejskiego, ale trudno będzie im wypracować wspólną politykę zagraniczną.
Prace nad konstytucją znacząca zaostrzają konflikty nie tylko między politykami a Kościołem, ale przede wszystkim wewnątrz Kościoła hierarchicznego. Episkopat uznał, że kapłani mają powstrzymać się od wskazywania wiernym jak głosować, ale duchowni publicznie krytykują ustawę.  Ugrupowania polityczne również próbują wykorzystywać autorytet Kościoła w rozgrywkach politycznych. Politycznej agitacji w Kościołach sprzeciwia się biskup Tadeusz Pieronek, sekretarz Episkopatu Polski,  i inni duchowni, za co są ostro krytykowany wewnątrz Kościoła. Episkopat dementuje istnienie paktu z władzą: konkordat za konstytucję.  Zaangażowanie Kościoła w wybory jest dla niego niekorzystne. Z drugiej jednak strony okazuje się, że duchowni otwarci na współczesny pluralistyczny świat bywają krytykowani wewnątrz Kościoła.
Od dochodu uzyskanego ze sprzedaży akcji spółki akcyjnej i udziałów spółki z o o. uzyskanych w drodze darowizny trzeba, co do zasady, zapłacić podatek dochodowy. Dochodem jest w takim wypadku różnica między ceną uzyskaną ze sprzedaży a wartością darowanych akcji z momentu zawarcia umowy darowizny. Taki sposób ustalania dochodu obowiązuje także w razie sprzedaży przez obdarowanego akcji nabytych przez darczyńcę bezpłatnie lub na warunkach preferencyjnych na podstawie ustawy z 1990 r. o prywatyzacji przedsiębiorstw państwowych.
W odróżnieniu od wielu innych państw europejskich w Szwecji nie ma sądu konstytucyjnego. Sądy dzielą się na powszechne i szczególne, powszechne z kolei na sądy jurysdykcji ogólnej i powszechne sądy administracyjne. System sądów jurysdykcji ogólnej składa się z sądów rejonowych, apelacyjnych i Sądu Najwyższego. Powszechne sądy administracyjne dzielą się na okręgowe, apelacyjne i Naczelny Sąd Administracyjny. Poza opisanymi sądami istnieją sądy szczególne. Wiele spraw załatwiają też sądy arbitrażowe. Działa również Państwowa Komisja Skarg Konsumenckich. W budżecie państwa na 1997 r. resort sprawiedliwości otrzymał 3,3 proc.
Według Europejskiego Instytutu Rozwoju Regionalnego i Lokalnego decentralizacja terytorialnej organizacji kraju jest możliwa jedynie przez przekazanie uprawnień rządu centralnego województwom. W oparciu o kryteria powszechne liczba województw powinna wynosić optymalnie 13, a powiatów - 200. Zwiększenie tych liczb będzie świadczyło o uleganiu interesom elit lokalnych. Decentralizacja musi być przeprowadzona równocześnie z decentralizacją polskiego systemu budżetowego i powinna być poprzedzona reformą finansów publicznych. Wpływ lokalnych elit na reformę będzie wzrastał aż do uchwalenia reformy.
Chciałbym wrócić do tematu poruszonego w artykule "Bezprecedensowy proces. Kardiochirurg twierdzi, że igły nie zagrażają życiu pacjentki" w kontekście odpowiedzialności cywilnej lekarza. Przedmiotem działalności lekarza jest zdrowie pacjenta, więc musi on sprostać wysokim wymaganiom dotyczącym staranności i sumienności. Odpowiada nie tylko za umyślność działania, ale też niedbalstwo. Dziwi opinia wybitnego lekarza Brossa, że w tym przypadku nie ma podstaw do roszczenia odszkodowawczego pacjentki.
Zdobycie obu biegunów Ziemi zajęło ludzkości dwa i pół tysiąclecia. Już w starożytności podejmowano wiele prób zdobycia biegunów, jednakże świat wtedy nie był gotów technicznie na takie wyzwania. Dopiero w 1909 r. Amerykanie Peary i Cook jako pierwsi dotarli do bieguna północnego. Zaś biegun południowy został zdobyty w 1911 r. przez Norwega Amundsena. Od tego momentu rozpoczęły się na obu biegunach prawdziwe badania.
Unia Europejska  nie przyjmie polskiego wniosku o odłożenie swobody zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców na 18 lat  po przystąpieniu kraju  do UE, a terenów pod inwestycje na 5 lat. Polski rząd uzasadniał prośbę o rekordowo długi okres przejściowy obawami społecznymi i różnicą w cenach gruntu w Polsce i UE. Zdaniem rządu, jeśli szybki wzrost gospodarczy w nadchodzących dwóch dekadach utrzyma się, to ceny gruntu w Polsce i krajach UE zrównają się.
Badania dotyczące wpływu spożycia alkoholu na zdrowie pokazują, jak trudno jednoznacznie ten wpływ ocenić. Z jednej strony uważa się, że małe dawki (głównie czerwonego wina) mogą korzystnie wpływać na organizm człowieka, z drugiej zaś twierdzi się, że alkohol w każdej postaci (a szczególnie wyrobów spirytusowych) szkodzi zdrowiu i uzależnia.
Duże emocje budzi spór między ministrem skarbu a władzami telewizji publicznej. Naszym zdaniem odmowa wykonania uchwały zgromadzenia akcjonariuszy przez zarząd jest sprzeczna z prawem, zarząd nie był legitymowany do reprezentowania TVP SA, a minister nie jest uprawniony do odwoływania i powoływania członków władz spółki. Spór pokazuje, że skarb państwa jest bezradnym "właścicielem" Telewizji Polskiej.
Traktat o zmianie systemu działania Unii Europejskiej, który ma być wypracowany na szczycie w Amsterdamie, nie przyniesie przełomowych rozstrzygnięć, ale będzie ważnym etapem budowania zintegrowanej Wspólnoty. Najważniejszymi problemami będą m.in. system działania instytucji unijnych, wspólna polityka zagraniczna oraz współpraca w zakresie wykrywania przestępczości zorganizowanej i przemytu narkotyków. Ambicją krajów unijnych jest stopniowe znoszenie granic i stworzenie nowego instrumentu do budowania prawa europejskiego, ale trudno będzie im wypracować wspólną politykę zagraniczną.
Unia Europejska nie przyjmie polskiego wniosku o odłożenie swobody zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców 18 lat  po przystąpieniu do UE, a terenów pod inwestycje przez 5 lat. UE chce zaapelować o podjęcie rozmów na podstawie danych z rynku nieruchomości, a nie uprzedzeń i obaw oraz politycznych priorytetów. Polski rząd uzasadniał prośbę względami interesu narodowego, obawami społecznymi i różnicą w cenach gruntu w Polsce i UE.
W nadchodzących wyborach parlamentarnych startuje sześć ugrupowań, z czego dwa z nich – SLD i AWS zajmują dwa pierwsze miejsca, deklasując resztę.  I choć wybory dopiero za pół roku, wydaje się, że aby pozyskać nowy elektorat konkretne ugrupowania będą musiały skupić się na zabraniu wyborców partiom o zbliżonej do nich ideologii. To bowiem ukierunkowanie ideologiczne (lewicowość, prawicowość, centrowość) będzie miało kluczową rolę, nie zaś konkretne programy.
W polskiej żegludze toczy się wojna. Szczeciński armator Euroafrica Shipping Lines oskarża swoich udziałowców – Linie Oceaniczne (PLO) i Polską Żeglugę Morską (PŻM) – o próbę zamachu na firmę przez niezgodne z prawem odwołanie dwóch członków zarządu. Państwowe PLO i PŻM mają większość udziałów w Euroafrice, która jest drugim po PŻM co do wielkości szczecińskim armatorem.
Po reformie samorządowej o wydatkach na kulturę po raz pierwszy zadecydują samorządy. Zadowolone ze zmian są zwłaszcza instytucje, którym zwiększono dotacje. W większości województw wyniosą one jednak tyle samo, co ubiegłoroczne. Wskazuje się, że niektórym województwom przydzielono za dużo instytucji do sfinansowania. Chwalony jest pomysł rodzielenia wydatków na bieżącą działaność i na inwestycje. Ryzykowne może być otrzymana przez samorządy swoboda w decydowaniu o sposobie finansowania kultury. Działaczy kultury martwią również plany rządu, zobowiązujące pracodawcę do odprowadzania składki od umów-zleceń i umów o dzieło.
W 1967 drogą puczu władzę w Grecji przejęła junta czarnych pułkowników. Ich dyktatura, depcząca tradycje demokracji, była głęboko znienawidzona przez Greków, jednak po siedmiu latach władza rozpadła się sama, nie odbyły się żadne strajki czy walki o wolność. Pułkownicy nie radzili sobie z utrzymaniem ładu wojskowego, gwoździem do trumny okazała się zaś interwencja na Cyprze. Do dziś rozliczenie się z tą kartą greckiej historii wydaje się być niedokończone, wiele osób ma poczucie niedosytu związane ze zbyt łagodnymi karami dla sprawców narodowego niewolenia.
Zdaniem ekspertów oraz przedstawicieli firm i rządów dzięki długim przygotowaniom Problem Roku 2000 nie powinien spowodować katastrofalnych wydarzeń. Są jednak powody, by nie do końca wierzyć tym zapewnieniom. Jak będzie, czas pokaże. W najlepszej sytuacji są Amerykanie, którzy będą obserwowali powitanie roku w innych częściach świata, co pozwoli im szybko przygotować się na potencjalne zagrożenia.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Kabriolet - reklamowy symbol Kalifornii i produkt chętnie wypożyczany przez turystów, żeby poszaleć. Nie dość, że niewygodny, to, jak udało mi sie przekonać, niebezpieczny. Po nieprzyjemnej przygodzie w slumsach, powróciłem do bezpieczniejszych aut. Poza tym jest inaczej niż w reklamach - kalifornijscy kierowcy kabrioletów to głownie dojrzali mężczyźni pragnący odzyskać "utraconą młodość".
We wrześniu w życie wejdzie reforma oświaty, więc niezbędna będzie wymiana wielu podręczników. Wykaz książek dopuszczonych przez MEN do nauki w szkołach ukaże się dopiero pod koniec sierpnia. Wydawnictwa szukają sposobów, by zachęcić nauczycieli do wybrania ich podręczników. Do tej pory nauczyciele niechętnie zmieniali podręczniki, z których uczyli, a teraz będą do tego zmuszeni.
Boks budzi bardzo mieszane uczucia – z jednej strony może mieć niekorzystne dla zdrowia i życia konsekwencje, z drugiej strony ratuje setki tysięcy zaniedbanych chłopców, którzy dzięki niemu wracają do normalnego życia. Walki bokserskie na szczycie zawsze wzbudzały ogromne zainteresowanie, już na początku XX wieku przyciągały dziesiątki tysięcy widzów. Boks znany był już w starożytności, później został jednak zapomniany i odrodził się dopiero w w XVIII wieku w Anglii. Boks stał się dyscypliną olimpijską w 1988 roku podczas Igrzysk w Seulu. W Europie boks amatorski rozwinął się po I wojnie światowej. To właśnie w nim polscy pięściarze odnosili największe sukcesy, które często miały wymiar nie tylko sportowy. Dziś boks amatorski nie odgrywa już takiej roli. W cenie jest przede wszystkim boks zawodowy. Od dawna nie mnie ważne niż sama walka są sumy wypłacane pięściarzom.
Wciąż jest wiele pytań bez odpowiedzi odnośnie zmiany polskiego rynku filmowego po pojawieniu się multipleksów. Przewiduje się, że repertuar będzie bogatszy i pojawi się szansa dla wyświetlania niszowego kina. Z drugiej strony nie wiadomo, czy małym kinom uda się utrzymać na rynku. Niektórzy podejrzewają, że multipleksy mogą pomóc polskiej kinematografii, inni przeciwnie - wskazują, że wyświetlane zagraniczne superprodukcje odbiorą jej widzów.
W Polsce pojawiają się pierwsze multipleksy, nowoczesne kina wielosalowe. Na polskim rynku działają i planują dalsze inwestycje cztery firmy: Silver Screen, Multikino, Ster Century i Cinema City. Multipleksy mogą ożywić polski rynek filmowy i wzbogacić repertuar. Są konkurencją dla małych kin. Kierują się zasadami rynkowymi: wyświetlane filmy muszą zarabiać. Polskie superprodukcje będą musiały rywalizować z zagranicznymi.
Multipleksy - wielkie kinowe molochy  z co najmniej ośmioma,  a czasem nawet dwudziestoma salami  - zrewolucjonizowały rynek kinowy na świecie. Od dwóch lat pojawiają się także w Polsce. Już mogą odwiedzać je widzowie Warszawy, Poznania, a od niedawna także Gdyni. Powstanie wielosalowych molochów kinowych ożywiło rynki filmowe w wielu krajach. Nie wiadomo jednak, jak będzie w Polsce.
W 1967 drogą puczu władzę w Grecji przejęła junta czarnych pułkowników. Ich dyktatura, depcząca tradycje demokracji, była głęboko znienawidzona przez Greków, jednak po siedmiu latach władza rozpadła się sama, nie odbyły się żadne strajki czy walki o wolność. Pułkownicy nie radzili sobie z utrzymaniem ładu wojskowego, gwoździem do trumny okazała się zaś interwencja na Cyprze. Do dziś rozliczenie się z tą kartą greckiej historii wydaje się być niedokończone, wiele osób ma poczucie niedosytu związane ze zbyt łagodnymi karami dla sprawców narodowego niewolenia.
Budżet na rok 2000 został samodzielnie przygotowany przez samorządy, jednak w dziedzinie kultury nie da się zauważyć zmiany na lepsze w porównaniu z tym, kiedy pieniądze rozdawał rząd centralny. Nakłady na kulturę w nielicznych tylko przypadkach zostały przez samorządy podwyższone, na ogół pozostają na podobnym poziomie lub wręcz je obniżono.  Samorządy szukają jednak nowych możliwości podziału pieniędzy pomiędzy instytucje kultury, które im przypadły, a budżet na rok 2000 uważany jest za budżet przejściowy.
Strony uczestniczące w negocjacjach zgodziły się na 10 miliardów marek na odszkodowania dla byłych robotników przymusowych, zaproponowaną przez Niemcy. Do początku lutego 2000 powinny zostać dopracowane szczegóły podziału tej sumy pomiędzy kraje i ofiary. Wypłaty nastąpią prawdopodobnie w drugiej połowie 2000 roku.Połowę ma wpłacić rząd, resztę - przemysł niemiecki. W czasie wojny robotników przymusowych zatrudniało ponad 2000 firm.
Przed trzema tygodniami pisaliśmy, że Andrzej Wajda, którego film "Pan Tadeusz" jest polskim kandydatem do Oscara w kategorii obrazów nieangielskojęzycznych, ma także szansę na honorowego Oscara za całokształt twórczości, jedno z najbardziej prestiżowych wyróżnień filmowych świata. Pod popierającym kandydaturę Wajdy listem Stevena Spielberga podpisało się już ponad 50 członków Akademii.
Z prognozy na następną dekadę wynika, że po przejściowym spadku tempa wzrostu PKB w latach 1998-1999 (do 4-5 proc.), gospodarka polska będzie się rozwijać powyżej 6 proc. rocznie. Utrzyma się wysoki wzrost eksportu; spadać będzie inflacja i bezrobocie. Największym zagrożeniem rozwoju nadal będą: deficyt handlu zagranicznego oraz silne presje inflacyjne.
Miniprzeszczepy komórek krwiotwórczych są nową nadzieją w leczeniu chorób nowotworowych - szczególnie białaczek i chłoniaków. W przewlekłych białaczkach szpikowych skuteczność tej metody sięga 80 proc., a w chłoniakach nieziarniczych - 70 proc. Gorsze rezultaty uzyskuje się jedynie w ostrych postaciach choroby.  O podobnych efektach mówią także polscy specjaliści.
Dopiero w 1909 roku człowiek zdołał dotrzeć po raz pierwszy do bieguna północnego, dopiero w 1911 do południowego, a już w pół wieku później na biegunie południowym zbudowano stację naukową; Jeszcze nie dobiegło końca "biegunowe" stulecie, a już samotne marsze do nich stały się rodzajem sportu, uprawia go wielu ludzi, w tym kobiety. Jednak biegunowe wyprawy, nim stały się banalne, pochłonęły wiele ofiar i czasu.
W 2001 roku producenci sprzedadzą dwa razy więcej kabrioletów. Takimi autami jeżdżą dojrzali mężczyźni, którzy w ten sposób odzyskują "utraconą młodość". Kabriolety nie są zbyt wygodne ani użyteczne na co dzień. Są mniej bezpieczne niż samochody, które mają całą karoserię. Stały się jednak świetnym produktem dla turystów odwiedzających Kalifornię.
W drużynowym turnieju o Puchar Davisa, który dla wielu tenisistów jest imprezą priorytetową, od lat wygrywają zawodnicy spoza światowej czołówki rozgrywek zawodowych. W tegorocznym finale spotkają się tenisiści Francji i Australii. Droga oby drużyn do finału nie była łatwa, obie mają swoich bohaterów. Francuzów wspiera publiczność, ale Australijczycy wierzą w zwycięstwo.
Od 1 stycznia 1998 banki obowiązane są stosować się do ustawy o rachunkowości (Dz. U. nr 121, poz. 591 ze zm. - dalej: u.r.), ale już nie do przepisów aktów wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r. Dotyczy to zarówno przepisów zarządzenia nr 13/94 prezesa Narodowego Banku Polskiego, jak i uchwał nr 1/98 oraz nr 2/98 Komisji Nadzoru Bankowego. Oznacza to, że banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości, sporządzania informacji dodatkowej, skonsolidowanych sprawozdań finansowych czy też tworzenia tzw. rezerw celowych., sformułowane we wskazanych aktach.
W Rosji poważnie zreformowano sądownictwo, jednak reformy nie mogą wejść życia z powodu braku pieniędzy. Na sądownictwo przeznaczono kwotę, która skazuje sądy na walkę o przetrwanie - nie stać ich nawet na opłacenie rachunków za ogrzewanie czy ochronę budynków. Problemy finansowe sądownictwa są związane z nieproporcjonalnością jego dochodów i kwot otrzymywanych z budżetu państwa.
W tym roku odbędzie się 114 edycja wielkoszlemowego turnieju na trawiastych kortach Wimbledonu. Obcokrajowcy tenisowymi gadżetami zarzucani są już na lotnisku, gdzie znajduje się stoisko z wimbledońskimi koszulkami, czapkami i ręcznikami w charakterystycznych barwach - fioletowej i ciemnozielonej. Daje to przedsmak tego, jak wygląda przestrzeń klubu. Wimbledon to przede wszystkim tradycja, choć komercja wdziera się powoli za płoty londyńskiego klubu. Część turystów nie jest nawet zainteresowana oglądaniem meczów, upajają się za to atmosferą miejsca, zajadają się kanapkami i piją piwo.
W najbliższych tygodniach rozstrzygnie się, czy w jesiennych wyborach samorządowych prezydenci miast wybierani będą bezpośrednio przez mieszkańców. Ustawa ma poparcie głównych sił politycznych, jak SLD i PO, jest więc wielce prawdopodobne, iż zostanie uchwalona. Politycy z pierwszych stron gazet szykują się do objęcia stanowisk prezydentów dużych miast, nawet kosztem utraty mandatów poselskich.
W kwietniu słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej - założonej 5 lat temu przez Austrię, Czechy, Niemcy, Polskę, Słowację, Słowenię, Szwajcarię i Węgry -  spotkali się w Polsce. Omawiano tematykę zoorganizowanej przestępczości. Uczestnicy opowiedzieli o uwarunkowaniach swojej pracy w krajach pochodzenia, wysokości pensji i ewentualnymi możliwościami podjęcia dodatkowego zatrudnienia. Podsumowując poparli pomysł Akademi, choć jedna z uczestniczek zaznaczyła, że wiedza tu zdobyta nie przyda się jej w codziennej pracy. Polska pokryła koszty pobytu kursantów.
Na styczeń planowana jest podwyżka cen i stawek VAT na prąd i gaz oraz akcyzy na benzynę. Prawdopodobnie odbije się ona na rentowności sprzedaży, co z kolei wpłynie na zmniejszenie nakładów na rozbudowę firm. Przedstawiciele zakładów obawiają się o osłabienie konkurencyjności polskich firm. Podwyżki będą najbardziej bolesne dla firm stosujących energochłonne maszyny. Najlepiej zniosą je firmy, które od lat inwestują w rozwój i stawiają na oszczędności w funkcjonowaniu.
Unia Europejska nie przyjmie polskiego wniosku o odłożenie swobody zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców 18 lat  po przystąpieniu do UE, a terenów pod inwestycje przez 5 lat. UE chce zaapelować o podjęcie rozmów na podstawie danych z rynku nieruchomości, a nie uprzedzeń i obaw oraz politycznych priorytetów. Polski rząd uzasadniał prośbę względami interesu narodowego, obawami społecznymi i różnicą w cenach gruntu w Polsce i UE.
Stadion Śląski w Chorzowie wciąż jest placem budowy, na którym ciągle przeprowadza się kontrole, które mają udowadniać m.in. niegospodarność w dokumentacji technicznej. Biuro projektowe w Katowicach na zamówienie wojewody katowickiego wykonało dwa projekty: pierwszy miał dotyczyć niewielkiego remonty, drugi - zgodnie z nową decyzją inwestora - był dostosowany do gruntownej modernizacji obiektu. Biuro oraz architekci z Krakowa uważają, że zarzut niegospodarności jest bezpodstawny, wycena projektu, który ma wiele walorów, jest skromna. Minister sportu uważał, że wydawanie dużych pieniędzy na odbudowę Stadionu Śląskiego jest niepotrzebne. Ostatecznie wstrzymano finansowanie modernizacji. Michał Listkiewicz zaznacza, że w Polsce nie ma stadionu, na którym mogą być rozgrywane międzynarodowe spotkania. Stadiony uznane przez UEFA są w Bułgarii i Rumunii, nawet na Białorusi w ciągu roku zmodernizowano stadion w Mińsku. Dostosowanie Stadionu Śląskiego do norm UEFA jest pilną koniecznością, tutaj w przyszłym roku polska reprezentacja ma zagrać ze Szwecją.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Do połowy lat 20. w Brazylii w piłkę nożną mogli grać jedynie biali zawodnicy. Fenomenalny piłkarz Arthur Friedenreich przed każdym meczem musiał pudrować śniadą twarz. Z czasem kolorowi Brazylijczycy zrewolucjonizowali światową piłkę. Czarnoskórzy zawodnicy pojawili się w angielskiej lidze i reprezentacji.  Herbert Chapman był wybitnym angielskim trenerem i eksperymentatorem. Po zmianie przepisów o spalonym zmienił tradycyjne ustawienie zawodników. Angielski futbol ma bogatą tradycję, wiąże się z nim wiele legendarnych postaci, miejsc i wydarzeń. Był czas, kiedy zamknięta na nowe rozwiązania taktyczne Anglia przegrywała mecze na Wembley. Międzynarodową Federację Piłkarską założyli przedstawiciele krajów europejskich, jednak nowoczesne formy organizacyjne w futbolu powstały w Ameryce Południowej, w której piłka nożna jest religią i sprawą wagi państwowej. Chłopcom z biednych rodzin sport daje szansę na lepsze życie. Wiele zasług dla futbolu mają Francuzi. Do popularyzacji piłki przyczyniły się rozgrywki pucharowe i transmisje telewizyjne. Z czasem zachwiały się proporcje między sportem a reklamą. Ludzie interesują się życiem i karierą znanych piłkarzy, takich jak Pele czy Maradona. Piłka nożna jest uwielbiana i to się nie zmieni.
Podczas II Kongresu Filmu Polskiego został odczytany krytyczny wobec środowiska filmowego list ministra kultury Andrzeja Zakrzewskiego. Filmowcy poczuli się skrzywdzeni ocenami. Są zdziwieni, że zarzuty spotykają kinematografię polską w roku, w którym powstały takie filmy, jak "Pan Tadeusz" czy "Ogniem i mieczem". Twierdzą, że to właśnie Ministerstwo Kultury jest winne wielu zaniedbań w polskiej kinematografii, m.in. zatrzymania projektu ustawy o kinematografii.
W projekcie unijnym dotyczącym sprzedaży towarów i gwarancji jakości mowa jest zarówno o gwarancji ustawowej, odpowiedniku polskiej rękojumi, jak i o gwarancji handlowej, czyli naszej gwarancji jakości. Zamierzeniem projektu jest ujednolicenie przepisów i stworzenie minimalnego standardu ochronnego dla konsumentów. Przepisy określają podstawę odpowiedzialności w ramach gwarancji i jej długość. Sprzedawca ma obowiązek zadośćuczynić roszczeniom konsumenta (wymienić lub naprawić towar, obniżyć cenę lub pozwolić kupującemu odstąpić od umowy) i to on pokrywa koszty realizacji gwarancji. Polskie prawo, mimo pewnych różnic, zapewnia porównywalny z projektem unijnym poziom ochrony konsumentów. Niektóre unijne postanowienia nie są w Polsce stosowane, jednocześnie część polskich przepisów jest korzystniejsza dla kupujących niż przepisy wspólnotowe. W ramach implementacji dyrektywy konieczne będą pewne zmiany legislacyjne oraz weryfikacja istniejących przepisów.
Trybunał Konstytucyjny orzekł, że posłom i senatorom pracującym poza parlamentem nie będzie wypłacane pełne uposażenie. W ustawie o wykonywaniu mandatu jest jednak zapis, który w uzasadnionych przypadkach zezwala na przyznanie części uposażenia. W grupie uposażonych parlamentarzystów dominują rolnicy i pracownicy budżetówki. Prowadzący gospodarstwa posłowie zapewniają o bardzo niskich dochodach i stratach spowodowanych pracy w Sejmie. Ustawa, która miała zachęcić parlamentarzystów do rezygnacji z dotychczasowych zajęć, niewiele zmieniła. System przyznawania uposażeń może prowadzić do wypaczeń, szczególnie w przypadku rolników, których zapewnieniom o niskich dochodach wierzy się na słowo.
Od dziewięciu miesięcy na rynku działa pierwsza, globalna sieć satelitarnej telefonii komórkowej, która nosi nazwę Iridium. Mimo zainfestowanych w nią dużych pieniędzy firma przynosi przede wszystkim straty. Związane jest to z małą liczbą abonentów, których m.in.odstraszyła wysoka cena zestawu do korzystania z Iridionu. Obecnie trwa walka firmy o nieogłoszenie bankructwa spowodowanego niewypłacalnością firmy.
Czerwony kabriolet pędzący po szosie tuż przy oceanie jest marzeniem zakorzenionym w umysłach turystów ciągnących do słonecznej Kalifornii. Na co dzień ich posiadaczami są panowie daleko po czterdziestce, chcący w ten sposób przypomnieć sobie czasy młodości, jednak wszystkie wypożyczalnie, za odpowiednio wyższą cenę, mają podróżnych do zaproponowania wynajęcie kabrioletu.
W świetle obowiązującej ustawy o ochronie przyrody z 16 października 1991 r. utworzone przed jej wejściem w życie "parki krajobrazowe" nie są nimi. Powoduje to zróżnicowanie sytuacji prawnej parków w zależności od czasu ich utworzenia, co budzi liczne wątpliwości prawne. Problem ten wymaga zdecydowanej ingerencji ustawodawcy w interesie zarówno publicznym, jak i posiadaczy nieruchomości położonych na obszarach parków.
Przedstawiciele Elektromisu Dom Inwestycyjny Sp. z o.o. zapewniają, że spółka nie ma nic wspólnego z uwikłanym w afery podatkowe holdingiem Elektromis. Przedsiębiorstwo posiada akcje Żabki Polskiej, w którą zainwestował fundusz AIG, umożliwiając szybki rozwój. Inną inwestycją jest Dom Inwestycyjny Kuchnia Polska, posiadający akcje i udziały 7 zakładów przemysłu spożywczego. Zakłady te zostały zmodernizowane, stały się dochodwe i są przygotowywane do sprzedaży.
Kiedy Filippo Tomasso Marinetti w 1909 roku publikował w paryskim „Figaro” swój „Manifest futuryzmu”, w którym zachwycał się pięknem szybkości, nie mógł przypuszczać, że w jego rodzinnych Włoszech kilkadziesiąt lat później setki tysięcy kibiców bić będą hołdy czerwonej maszynie marki Ferrari, której sercem jest silnik, a duszą komputer. Nie spodziewał się też, że wyścigi „samochodów o ognistym oddechu” staną się jedną z najsprawniejszych w świecie maszyn do robienia pieniędzy, a oglądać je będzie co dziesiąty człowiek na Ziemi. Dziś samochody Ferrari są synonimem sukcesu nie tylko w sporcie. Żyrują prestiż i status społeczny, stały się przedmiotem marzeń i zazdrości milionów.
Książka profesora Huberta Orłowskiego poświęcona jest niemieckiemu stereotypowi "polnische Wirtschaft", oznaczającemu polski nieporządek, lekkomyślność i niedbalstwo. Zadziwienie Niemców polską gospodarką widoczne jest w ich kulturze oraz w dowcipach. Stereotyp ten wynika z różnic między polską szlachtą i niemieckim mieszczaństwem. Mimo przemian politycznych i gospodarczych schematyczne myślenie o Polsce niewiele się w Niemczech zmieniło.
Sto lat temu została przedstawiona hipoteza, która kilka lat po jej wygłoszeniu doprowadziła do rewolucji w fizyce. Przez lnastępne lata powstały nowe teorie, które przyczynily się do postawienia wielu pytań i problemów z nimi związnych. Mimo że fizyka kwantowa odgrywa rolę we wszystkich postawionych problemach, to pozostaje jeszcze problem z samą mechaniką kwantową.
Andrzej Wajda ma w tym roku szansę na dwa Oscary – za "Pana Tadeusza" i całokształt twórczości. "Pan Tadeusz" ma silną konkurencję. W walce o Oscara honorowego Wajdzie również nie brakuje rywali, ale polski reżyser wydaje się być na bardzo mocnej pozycji, ponieważ cieszy się ogromnym poparciem ludzi z branży.
Ostro krytykuje się ostatnio Międzynarodowy Fundusz Walutowy. Zarzuca się, że jego aktywność w Brazylii pomogła nie państwu, a inwestorom, którzy dzięki chwilowemu uspokojeniu sytuacji mogli wyprowadzić pieniądze z kraju. Krytycy zwracają uwagę, że recepta na kryzys funduszu prowadzi do spowolnienia gospodarki. Fundusz planuje poprawić swój wizerunek. Zajmą się tym profesjonalne agencje public relations.
Przygotowywany na czerwcowy szczyt w Amsterdamie traktat o zmianie systemu działania Unii Europejskiej będzie ważnym etapem budowania "coraz bardziej zintegrowanej Unii Europejskiej". W jego wyniku zostanie osiągnięty zasadniczy postęp w czterech dziedzinach, takich jak zmiana systemu działania Komisji i Rady UE, inicjowanie określonych projektów integracji europejskiej tylko z udziałem niektórych państw, rozwinięcie wspólnej polityki zagranicznej i bezpieczeństwa oraz pogłębienie współpracy w zakresie wymiaru sprawiedliwości i spraw wewnętrznych.
Od 1993 roku pojawia się pomysł rozwiązania wszystkich partii prawicowych i powołania na ich miejsce jednego ugrupowania politycznego. Dziś za takim rozwiązaniem opowiada się Akcja Wyborcza Solidarność z Marianem Krzaklewskim na czele. Jednak jedyna duża partia, która  poparła tę ideę, to Porozumienie Centrum. AWS podkreśla, że wyborcy oczekują powołania jednej partii, gdyż świadomi są możliwych skutków rozbicia i skonfliktowania. Zjednoczona partia miałaby większe szanse w wyborach, a także mogłaby spójnie rządzić. Nie brakuje jednak przeciwników idei połączenia partii – należą do nich członkowie SKL i ZChN. Jeśli politycy ugrupowań AWS będą dalej sprzeciwiać się temu pomysłowi, rządzący prawicą Krzaklewski zapisze na swym koncie pierwszą poważną porażkę.
W świetle obowiązującej ustawy o ochronie przyrody z 16 października 1991 r. utworzone przed jej wejściem w życie "parki krajobrazowe" nie są nimi. Powoduje to zróżnicowanie sytuacji prawnej parków w zależności od czasu ich utworzenia, co budzi liczne wątpliwości prawne. Problem ten wymaga zdecydowanej ingerencji ustawodawcy w interesie zarówno publicznym, jak i posiadaczy nieruchomości położonych na obszarach parków.
Podczas ostatniego Kongresu Filmu Polskiego został odczytany list Ministra Kultury, który zbulwersował środowisko filmowe. Minister zarzuca w nim filmowcom za brak starań o wprowadzenie w życie nowej uchwały-prawa filmowego, oraz zaniechania w konsekwencji których uszczuplony został majątek kinematografii i upadło wiele instytucji filmowych. Filmowcy są listem oburzeni i twierdzą,że wszystkie zawarte w nim zarzuty są bezpodstawne albo powinny odnosić się do działań samego ministerstwa.
W świetle obowiązującej ustawy o ochronie przyrody z 16 października 1991 r. utworzone przed jej wejściem w życie "parki krajobrazowe" nie są nimi. Powoduje to zróżnicowanie sytuacji prawnej parków w zależności od czasu ich utworzenia, co budzi liczne wątpliwości prawne. Problem ten wymaga zdecydowanej ingerencji ustawodawcy w interesie zarówno publicznym, jak i posiadaczy nieruchomości położonych na obszarach parków.
Reforma oświaty obliguje do wymiany podręczników do IV klasy szkoły podstawowej i wydrukowania nowych książek do pierwszej klasy gimnazjum. Część z nich jest jeszcze niewydrukowana i we wrześniu będzie prawdopodobnie brakować podręczników. Około 400 nowych tytułów czeka na akceptację MEN. W związku z reformą w sierpniu odbędzie się specjalna edycja Targów Książki Edukacyjnej.  Ceny podręczników wzrosną.
W lutym i marcu w Białej Podlaskiej dwóch szesnastolatków popełniło samobójstwa - obaj mieli kontakty z grupą satanistów. Podejrzewa się, że była to ofiara złożona szatanowi. Przywódcę (Grzegorza Sz.) i jednego z członków (Paweł K.) grupy aresztowano, zapobiegając prawdopodobnie kolejnym aktom samobójczym. Na popularność satanizmu wśród młodych ludzi wpływa m.in. muzyka metalowa i niesione przez nią treści, stanowiące odwrócenie zasad i symboli religii chrześcijańskiej. W Białej Podlaskiej działa też grupa pogan, których obrzędy sprowadzają się do seksualnego rozpasania. Część z nich to uczniowie szkół podstawowych. Wielu członków tych grup to dzieci z niepełnych rodzin, zamknięte w sobie, wrażliwe, nastawione na rozwój intelektualny. Rodzice nie zdają sobie sprawy z problemu.
Ekonomiści oceniają, że w najbliższych latach możemy spodziewać się kolejnych redukcji zatrudnienia. Firmy będą do tego zmuszone, by ograniczyć koszty i poprawić swą konkurencyjność nie tylko w eksporcie, ale przede wszystkim na rynku krajowym. Konieczne będą również inwestycje w technologię, zarządzanie produkcją, logistykę i magazyny. Czynnikiem wymuszającym zmniejszenie zatrudnienia w polskich przedsiębiorstwach jest często wejście zagranicznego inwestora, a także fuzje przedsiębiorstw. Zwalniani pracownicy są czasem chronieni pakietami socjalnymi.
THE RACE 2000 będzie największym widowiskiem sportowym przełomu tysiącleci. 31 grudnia żeglarze wyruszą, żeby opłynąć świat. Do wzięcia udziały w tym wyścigu zachęca wyobraźnia - rozmach rejsu, symbolika podróży w  czasie, przejście pod żaglami przez granicę tysiącleci. Będą w nim uczestniczyli największe i najszybsze jachty oraz najlepsi żeglarze. Kapitanem polskiej drużyny został Roman Paszke - znany i utytułowany żeglarz oraz współkonstruktor pierwszego polskiego jachtu zbudowanego z włókien węglowych. Wzięcie udziału w wyścigu wymaga ogromnych nakładów pracy i pieniędzy. Trasa wyścigu jest szalenie trudna - krótsza w pobliżu Arktyki skazuje na ciągłe sztormy, szybki katamaran może się wywrócić. W takich warunkach ważny będzie zgrany zespół. Całe wydarzenie jest wyzwaniem dla świata mediów. Kamery na pokładach pozwolą śledzić widzom losy żeglarzy na żywo. Po raz pierwszy podzielą się oni swą samotnością z milionami. Trzeba wierzyć, że polskiej drużynie się uda. Kapitan Paszke patrzy w przyszłość optymistycznie.
Kiedy Filippo Tomasso Marinetti w 1909 roku publikował w paryskim „Figaro” swój „Manifest futuryzmu”, w którym zachwycał się pięknem szybkości, nie mógł przypuszczać, że w jego rodzinnych Włoszech kilkadziesiąt lat później setki tysięcy kibiców bić będą hołdy czerwonej maszynie marki Ferrari, której sercem jest silnik, a duszą komputer. Nie spodziewał się też, że wyścigi „samochodów o ognistym oddechu” staną się jedną z najsprawniejszych w świecie maszyn do robienia pieniędzy, a oglądać je będzie co dziesiąty człowiek na Ziemi. Dziś samochody Ferrari są synonimem sukcesu nie tylko w sporcie. Żyrują prestiż i status społeczny, stały się przedmiotem marzeń i zazdrości milionów.
W czym tkwi fenomen boksu, sportu od lat budzącego kontrowersje i mieszane uczucia? Jedni twierdzą, nie kryjąc oburzenia, że boks jest niegodny cywilizacji końca XX wieku, inni z kolei uważają, że w świecie, gdzie dobro przemieszane jest ze złem, zawsze będzie miejsce dla tych, którzy chcą oglądać boks. Głośne pojedynki bokserskie, niezmiennie od lat, budzą wielkie zainteresowanie. Wiele walk stało się częścią legendy. Dziś w cenie jest przede wszystkim boks zawodowy z gwiazdami wielkiego formatu i gigantycznymi sumami wypłacanymi za walki. W boksie zawodowym trudno już znaleźć kryteria czysto sportowe. Legenda boksu wciąż jednak żyje. Jeśli więc jeden z mistrzów, Michael Moorer, mówi, że boks jest tylko po to, żeby zarobić jak najszybciej możliwie dużo pieniędzy i odejść w dobrym zdrowiu, to jest to tylko jedna z prawd o tym sporcie.
Rosja wyraźnie kieruje swoją politykę zagraniczną w kierunku Chin. Powodem jest zapewnie rozczarowanie Europą Zachodnią i USA. Rosjanie zapewniają, że nie ma porozumienia między Moskwą i Pekinem. Pamiętają koszty konfrontacji zbrojnej na pograniczu rosyjsko-chińskim w latach 60. Nie mają pewności, że to koniec terytorialnych pretensji Pekinu. Tymczasem Chiny przy współpracy z Rosją unowocześniają swoje siły zbrojne. Rosjanie sprzedają Chińczykom broń, która może być użyta przeciwko nim samym - Chiny mogą się zainteresować Syberią.
Komisja sejmowa przygotowuje ustawę o bezpośrednim wyborze wójtów, burmistrzów i prezydentów. Projekt zgłoszony przez PO umacnia pozycję burmistrza, uniezależnia go od radnych i nadaje mu dodatkowe kompetencje. Bezpośrednie wybory mają zaktywizować lokalną społeczność i zwiększyć odpowiedzialność wybranego. Projektowi sprzeciwia się PiS. Pozostałe ugrupowania inaczej wyobrażają sobie ostateczny kształy ustawy. Samorządowcy uważają, że wybory bezpośrednie powinny odbyć się jesienią i objąć wszystkie gminy. Projekt PO jest ich zdaniem dobrze przemyślany.
Od roku 1935, czasu przesiedleń i represji, Polacy na Ukrainie nie mogli obnosić się ze swoja polskością, przez co powoli przestali mówić w języku ojczystym, wtopili się w ukraińskie tło. Jedynie, co ich łączyło, to Kościół katolicki, modlitwy zawsze mówiono tylko w języku polskim. Po odzyskaniu niepodległości przez Ukrainę w 1991 roku Polacy starają się odbudować swoją tożsamość, budują kościoły, zakładają stowarzyszenia polonijne, wydają gazety. Żyją w biedzie, ale mają historyczną świadomość swoich korzeni, które chcą pielęgnować.
Najsilniejszym stereotypem dotyczącym stosunków polsko-niemieckich jest „polnische Wirtschaft”. Określa "nieporządek i złą gospodarkę, niedbalstwo i bałagan", obserwowane przez Niemców na terenie Polski od XIX wieku. Stereotyp ten utrzymuje się do dziś, podtrzymywany codziennymi doniesieniami o napadach polskich skinów na obcokrajowców czy kradzieżami samochodów. Stereotypy,  które są "wiedzą w pigułce", żyją najdłużej.
Prace nad konstytucją znacząca zaostrzają konflikty nie tylko między politykami a Kościołem, ale przede wszystkim wewnątrz Kościoła hierarchicznego. Episkopat uznał, że kapłani mają powstrzymać się od wskazywania wiernym jak głosować, ale duchowni publicznie krytykują ustawę.  Ugrupowania polityczne również próbują wykorzystywać autorytet Kościoła w rozgrywkach politycznych. Politycznej agitacji w Kościołach sprzeciwia się biskup Tadeusz Pieronek, sekretarz Episkopatu Polski,  i inni duchowni, za co są ostro krytykowany wewnątrz Kościoła. Episkopat dementuje istnienie paktu z władzą: konkordat za konstytucję.  Zaangażowanie Kościoła w wybory jest dla niego niekorzystne. Z drugiej jednak strony okazuje się, że duchowni otwarci na współczesny pluralistyczny świat bywają krytykowani wewnątrz Kościoła.
Raport Międzynarodowego Centrum Koordynacji Problemu Roku 2000 nie przewiduje wystąpienia poważnych zagrożeń, choć możliwe są  drobne awarie systemów komputerowych. Podobnego zdania są liczni eksperci. Ocenia się, że decydowana większość organizacji gospodarczych i rządowych na całym świecie odczuje jedynie niewielkie skutki pluskwy milenijnej.  Przygotowania do roku 2000 trwały wiele miesięcy i pochłonęły 500 mld dolarów.
Do 1991 roku na Ukrainie Polacy, którzy nie kryli się ze swą narodowością i wiarą, mogli mieć spore kłopoty. Dziś, już wolni, muszą sprostać nowym wyzwaniom. Największe (około 80-tysięczne) skupisko ludności polskiej znajduje się w obwodzie żytomierskim. Po polsku mówi około 10 procent Polaków. Centrum życia polonijnego jest Żytomierz, w którym są szkoły z językiem polskim, polskie przedszkole oraz kilka stowarzyszeń. Rząd ukraiński nie wywiązuje się z umów dotyczących mniejszości narodowych. Polacy na Wschodzie potrzebują pomocy.
Stadion Śląski w Chorzowie wciąż jest placem budowy, na którym ciągle przeprowadza się kontrole, które mają udowadniać m.in. niegospodarność w dokumentacji technicznej. Biuro projektowe w Katowicach na zamówienie wojewody katowickiego wykonało dwa projekty: pierwszy miał dotyczyć niewielkiego remonty, drugi - zgodnie z nową decyzją inwestora - był dostosowany do gruntownej modernizacji obiektu. Biuro oraz architekci z Krakowa uważają, że zarzut niegospodarności jest bezpodstawny, wycena projektu, który ma wiele walorów, jest skromna. Minister sportu uważał, że wydawanie dużych pieniędzy na odbudowę Stadionu Śląskiego jest niepotrzebne. Ostatecznie wstrzymano finansowanie modernizacji. Michał Listkiewicz zaznacza, że w Polsce nie ma stadionu, na którym mogą być rozgrywane międzynarodowe spotkania. Stadiony uznane przez UEFA są w Bułgarii i Rumunii, nawet na Białorusi w ciągu roku zmodernizowano stadion w Mińsku. Dostosowanie Stadionu Śląskiego do norm UEFA jest pilną koniecznością, tutaj w przyszłym roku polska reprezentacja ma zagrać ze Szwecją.
Przyznano 10 mln marek na odszkodowania dla byłych robotników przymusowych. Postanowienie to jest historycznym krokiem. Niebawem rozpoczną się negocjacje (głównie pomiędzy Polską a organizacjami żydowskimi) dt. podziału kwoty i ustalenia jaka część sumy przypadnie robotnikom niewolniczym i przymusowym,  jaka zostanie przeznaczona na inne cele oraz na tzw. fundusz przyszłości.  Polski MSZ jest zadowolony ze współpracy z USA i Niemcami.
Pacjenci powinni być świadomi swoich praw. Pogląd prof. T. Brossa, który twierdzi, że pacjentka z pozostawioną w sercu igłą nie ma podstaw do żądania odszkodowania, budzi sprzeciw. Według kodeksu cywilnego lekarz jest odpowiedzialny, gdy poprzez błąd lub zaniedbanie przyczyni się do szkody pacjenta. Jednak to pacjent ma udowodnić winę lekarza. W podobnej sprawie w 1972 r. sąd orzekł, że pacjentowi należy się zadośćuczynienie.
Od 9 miesięcy działa pierwsza globalna sieć satelitarnej telefonii komórkowej – Iridium. Pozwala ona na wykonywanie i odbieranie połączeń w każdym miejscu na kuli ziemskiej. Twórca sieci, konsorcjum Iridium LLC, znajduje się jednak na granicy bankructwa, bo liczba abonentów jest niewielka. Zawiodły marketing, dystrybucja sprzętu, niedostosowanie oferty do potrzeb klientów oraz sprzedaż usług.
Budżet na rok 2000 został samodzielnie przygotowany przez samorządy, jednak w dziedzinie kultury nie da się zauważyć zmiany na lepsze w porównaniu z tym, kiedy pieniądze rozdawał rząd centralny. Nakłady na kulturę w nielicznych tylko przypadkach zostały przez samorządy podwyższone, na ogół pozostają na podobnym poziomie lub wręcz je obniżono.  Samorządy szukają jednak nowych możliwości podziału pieniędzy pomiędzy instytucje kultury, które im przypadły, a budżet na rok 2000 uważany jest za budżet przejściowy.
Przyznano 10 mln marek na odszkodowania dla byłych robotników przymusowych. Postanowienie to jest historycznym krokiem. Niebawem rozpoczną się negocjacje (głównie pomiędzy Polską a organizacjami żydowskimi) dt. podziału kwoty i ustalenia jaka część sumy przypadnie robotnikom niewolniczym i przymusowym,  jaka zostanie przeznaczona na inne cele oraz na tzw. fundusz przyszłości.  Polski MSZ jest zadowolony ze współpracy z USA i Niemcami.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli. Zawód nauczyciela cieszy się dużym społecznym prestiżem choć uważa się, że zarobki nauczycieli są zbyt niskie. Dobrze też są oceniane szkoły na tle lokalnych instytucji pożytku publicznego.  Połowa uczniów ocenia swoje stosunki z nauczycielami pozytywnie. Co trzeci uczeń uważa, że nauczyciele wolą karać niż nagradzać, co czwartemu nauczyciel kojarzy się z lękiem, połowa twierdzi, że nie ma nauczycieli, do których mogliby się zwrócić z osobistym problemem.  Polskie grono pedagogiczne jest bardzo zróżnicowane: są entuzjaści, ale i ci których obejmuje postępowanie dyscyplinarne. Nauczycielom przeszkadza niechętny stosunek do twórczego podejścia, brak pomocy dydaktycznych i brak wynagrodzenia za twórczą pracę.
Policjanci i policjantki z siedmiu krajów Europy odwiedzili Wyższą Szkołę Policji w Szczecinie. Biorą udział w Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej, której uczestnicy biorą udział we wspólnych wykładach. Kilku słuchaczy akademii, ze Słowacji, Austrii i Niemiec, opowiada o swoich doświadczeniach zawodowych i niebezpieczeństwach związanych z przestępczością zorganizowaną. Różnie oceniają przydatność akademii: dla jednych to idealna wizja pracy policji, która nie przydaje się na co dzień, dla innych - możliwość nawiązania kontaktów w obliczu jednoczącej się Europy.
W kwietniu Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedzili policjanci - słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Takie zjawiska jak narkotyki czy prostytucję uważają za efekt polityki państwa i narastających problemów społecznych. Uczestnictwo w międzynarodowym programie jest dla nich szansą na nawiązanie kontaktów i wymianę doświadczeń, która może pomóc w efektywniejszej pracy.
Sektor drobnej przedsiębiorczości w Polsce tworzą mikropodmioty oraz małe i średnie firmy. W wyniku transformacji politycznej po 1989 r. nastąpiła erupcja drobnej wytwórczości. Sprzyjało temu m.in. otwarcie gospodarki na rynki zagraniczne. Po wprowadzeniu "planu Balcerowicza" produkcja w sektorze prywatnym zamortyzowała skutki gwałtownych przemian. Polska gospodarka pod wieloma względami różni się od europejskiej, chociaż sektor drobnej przedsiębiorczości znacznie upodobnił się do warunków unijnych. Polskie i europejskie firmy mają podobne problemy: trudny dostęp do kredytów i brak wykwalifikowanych kadr. Wejście Polski do Unii przyspieszy wymianę międzynarodową, a drobne firmy będą miały w tym znaczny udział.
W środę rozpoczął się sezon 1999/2000 w ekstraklasie koszykarzy. Wszystko wskazuje na to, że tegoroczny mistrz Polski wywalczy prawo gry w przyszłorocznych rozgrywkach Euroligi. W tej chwili polska liga jest chyba najlepszym miejscem do grania w całej Europie Środkowowschodniej. Liga rosyjska jest teoretycznie silniejsza, ale nękają ją problemy organizacyjno-finansowe. Faworytami tegorocznych rozgrywek są Zepter Śląsk Wrocław, Anwil Włocławek i Hoop Pekaes Pruszków. Kluby tracą sponsorów. Dziwi więc decyzja o podtrzymaniu liczby 16 zespołów w ekstraklasie, która miała ulec odchudzeniu i uzawodowieniu.
Po reformie samorządowej o wydatkach na kulturę po raz pierwszy zadecydują samorządy. Zadowolone ze zmian są zwłaszcza instytucje, którym zwiększono dotacje. W większości województw wyniosą one jednak tyle samo, co ubiegłoroczne. Wskazuje się, że niektórym województwom przydzielono za dużo instytucji do sfinansowania. Chwalony jest pomysł rodzielenia wydatków na bieżącą działaność i na inwestycje. Ryzykowne może być otrzymana przez samorządy swoboda w decydowaniu o sposobie finansowania kultury. Działaczy kultury martwią również plany rządu, zobowiązujące pracodawcę do odprowadzania składki od umów-zleceń i umów o dzieło.
Działalność tłumaczy przysięgłych reguluje rozporządzenie ministra sprawiedliwości w sprawie biegłych sądowych i tłumaczy przysięgłych. Tłumacz przysięgły  m.in. sporządza, sprawdza i poświadcza tłumaczenia oraz  poświadczone odpisy pism.  Fałszerstwo dokumentu dzieli się na  fałsz intelektualny i  fałsz materialny. Domorosłe metody oceny dokumentów starych/zniszczonych mogą być zawodne. Fałszerstwa nieudolne są łatwo wykrywalne. Większa liczba dokumentów w językach obcych będzie wymagać międzynarodowej standaryzacji badania autentyczności i poprawności dokumentów.
Kryzys brazylijski i niewykorzystanie pierwszej transzy pakietu pomocowego to główny powód krytyki Międzynarodowego Funduszu Walutowego. MFW jest oskarżany, że broni inwestorów, a utrzymanie wysokiego kursu reala spowodowało problemy z drogim kredytem i spowolnienie gospodarcze. MFW broni się, że ich programy pomogły w innych krajach i próbuje ocieplać swój wizerunek i udoskonalać organizację.
Być może w tym tygodniu Sejm zdecyduje, czy kadencja obecnego samorządu będzie skrócona i czy wybory samorządowe odbędą się w czerwcu. Jeśli tak się stanie, posłom zostanie miesiąc na przygotowanie ustawy  o bezpośrednim wyborze wójtów, burmistrzów  i prezydentów. Ta ustawa zmieni sposób działania samorządu. Specjalnie powołana sejmowa podkomisja zajmuje się od połowy stycznia pakietem ustaw samorządowych wniesionych przez posłów Sojuszu Lewicy Demokratycznej i Platformy Obywatelskiej.
Najsilniejszym stereotypem dotyczącym stosunków polsko-niemieckich jest „polnische Wirtschaft”. Określa "nieporządek i złą gospodarkę, niedbalstwo i bałagan", obserwowane przez Niemców na terenie Polski od XIX wieku. Stereotyp ten utrzymuje się do dziś, podtrzymywany codziennymi doniesieniami o napadach polskich skinów na obcokrajowców czy kradzieżami samochodów. Stereotypy,  które są "wiedzą w pigułce", żyją najdłużej.
Trzeci konkurs Turnieju Czterech Skoczni, rozegrany w Innsbrucku, wygrał Japończyk Kazuyoshi Funaki. Jest to trzecie z rzędu zwycięstwo tego skoczka i za dwa dni, w Bishofschofen, pewnie będzie podobnie. W finale skakał też Robert Mateja, który skończył konkurs na 22. miejscu. Adam Małysz słabo skoczył w serii eliminacyjnej i nie dostał się do finału.
W Europie rozszerza się epidemia grypy. Nie dotarła ona jeszcze do Polski, ale przychodnie i tak mają natłok pacjentów. Wirus grypy roznosi się drogą kropelkową. Kluczową rolę w jego prewencji odgrywają szczepienia, na które Polacy jednak bardzo rzadko się decydują. Grypy nie wolno lekceważyć, ponieważ ewentualne powikłania mogą okazać się śmiertelne.
Niebawem na zjeździe w Gnieźnie prezydenci kilku europejskich państw przypomną chrześcijańskie korzenie Europy Zachodniej i Wschodniej oraz postać św. Wojciecha, który nadaje się na patrona zjednoczonej Europy - był pomostem między Wschodem i Zachodem, także w sensie religijnym. Wyznawane przez niego wartości są aktualne także dziś. Św. Wojciech, urodzony w Libicach, wykształcony w Magdeburgu, biskup praski, wyznawał zasady życia chrześcijańskiego. Wyruszył do Prus nawracać pogan i tam 23 kwietnia został zabity. Bolesław Chrobry wykupił jego ciało i złożył na ołtarzu w katedrze gnieźnieńskiej. Kult św. Wojciecha od początku był bardzo żywy w Europie, w Polsce stał się najważniejszym patronem.
Spór między ministrem skarbu państwa a władzami telewizji publicznej pokazał, że według ustawy o radiofonii i telewizji skarb państwa jest bezradnym właścicielem TVP. Wydaje się, że w kwestii unieważnienia jednej z uchwał zarząd świadomie postępował wbrew woli ministra. Jest mało prawdopodobne, aby za takie naruszenie prawa został odwołany, gdyż uniemożliwia to ustawa.
Decentralizacja funkcji państwa powinna zaspokajać potrzeby mieszkańców i usprawniać administrację publiczną. Podział zadań i kompetencji między organa administracji rządowej i samorządowej powinien być dobrze przemyślany, na tej podstawie można określić potrzeby finansowe poszczególnych jednostek. Rządowy projekt ustaw o administracji rządowej i samorządzie w województwie nie jest pod tym względem dobry, zawiera wiele niejasności i sformułowań niezrozumiałych, a nieraz wręcz sprzecznych z obowiązującym prawem. Propozycję rządową należy traktować jako wstępny zarys reformy, wymagający dalszej pracy.
Niebawem rozstrzygnie się, czy na jesieni w wyborach samorządowych kandydaci będą wybierani bezpośrednio przez mieszkańców. Przygotowywana ustawa ma poparcie SLD i PO, prawdopodobne jest więc, że zostanie uchwalona. Czołowi politycy rozważają więc start w wyborach, a dla stanowisk prezydenckich są gotowi zrezygnować z mandatów poselskich. Nieoficjalnie znani już są kandydaci partii na stanowiska prezydentów dużych miast.
Ogrodnictwo jest jednym z lepiej rozwiniętych działów polskiego rolnictwa. Po wejściu Polski do Unii Europejskiej za warzywa i owoce zapłacimy więcej, ale w zamian otrzymamy lepszą jakość i większy wybór produktów. Aby polskie ogrodnictwo stało się konkurencyjne na rynku europejskim, jak najszybciej powinien rozpocząć się proces jego restrukturyzacji. W parze z koncentracją produkcji powinno iść organizowanie grup producentów oraz rozwój infrastruktury rynku.
Nowy kodeks karny wprowadza inny model orzekania grzywny  - system stawek dziennych, gdzie grzywnę wyznacza się za pomocą określonej liczby stawek dziennych, a wymiar tej kary polega na określeniu jej wysokości oraz liczby. System stawek dziennych góruje nad obowiązującym w k.k. systemem kwotowym. W systemie kwotowym grzywna jest taka sama dla wszystkich sprawców. System stawkowy dba, by grzywna była równie dotkliwa dla sprawców o różnych dochodach. W systemie stawkowym grzywnę wymierza się w dwóch etapach: ustalenie liczby stawek dziennych oraz wyznaczenie wartość jednej stawki (po analizie statusu majątkowego sprawcy). W n.k.k. odstępuje sięod wymierzenia grzywny, jeśli nie ma możliwości wyegzekwowania grzywny.
Boks budzi kontrowersje. Jedni uważają, że powinien być zakazany ze względów medycznych. Inni widzą w nim wentyl pozwalający rozładować naturalną agresję tkwiącą w człowieku. Prawda leży po środku. Boks jest stary jak świat. Uprawiano go już w starożytnej Grecji. Za ojczyznę nowoczesnego boksu uważa się Anglię. Po I wojnie światowej powstała Międzynarodowa Federacja Boksu Amatorskiego. Istnieją znaczące różnice między boksem amatorskim a zawodowym. Polacy odnosili sukcesy przede wszystkim w boksie amatorskim. W boksie zawodowym nie ma pieniędzy i gwiazd, więc coraz bardziej traci on na znaczeniu. Zawodowi bokserzy zarabiają bajeczne sumy. Pierwszym bokserem, który otrzymał milionowe honorarium, był Tunney. Ostatni rekord to 35 milionów dolarów, jakie Holyfield otrzymał za walkę z Tysonem. Bokserzy często stają się legendami, jak np. Muhammad Ali. Niektórzy z nich twierdzą, że nie walczą dla pieniędzy, tylko dla sławy.
Miniprzeszczepy komórek rakotwórczych są nową nadzieją w leczeniu chorób nowotworowych. Metodę tą z powodzeniem od 6 lat stosują lekarze w Izraelu. Od niedawna stosowana jest ona również w Polsce. Jest to jednak metoda ostatniej szansy, wykorzystywana w przypadku gdy nie podziałały zabiegi chirurgiczne oraz radio- i chemioterapia. Jest to metoda bardzo kosztowna-kosztuje ponad 100 tyś. zł.
W związku z reformą oświaty konieczna będzie wymiana podręczników. W tym roku ukaże się ok. 400 nowych tytułów. Nie wiadomo, które uzyskają akceptację ministerstwa, nauczyciele nie wiedzą, które podręczniki i ćwiczenia wybrać. Możliwe, że we wrześniu wielu podręczników zabraknie. Reforma to szansa dla uznanych i nowych wydawców, którzy od miesięcy promują swoje książki w szkołach.
Do nowego parlamentu wejdzie najprawdopodobniej tylko sześć partii: SLD, AWS, PSL, UW, ROP i UP. Ostateczny wynik będzie zależał od tego, któremu ugrupowaniu uda się zabrać innym najwięcej wyborców. Na wyborcze preferencje w sposób istotny wpływają biografie wyborców, np. przynależność do NSZZ "Solidarność" lub PZPR. Nadchodzące wybory będą przede wszystkim wyborami identyfikacji ideologicznej. Partie wyraziste są cenione przez swoich wyborców, ale mają też największy elektorat negatywny.
Boks budzi bardzo mieszane uczucia – z jednej strony może mieć niekorzystne dla zdrowia i życia konsekwencje, z drugiej strony ratuje setki tysięcy zaniedbanych chłopców, którzy dzięki niemu wracają do normalnego życia. Walki bokserskie na szczycie zawsze wzbudzały ogromne zainteresowanie, już na początku XX wieku przyciągały dziesiątki tysięcy widzów. Boks znany był już w starożytności, później został jednak zapomniany i odrodził się dopiero w w XVIII wieku w Anglii. Boks stał się dyscypliną olimpijską w 1988 roku podczas Igrzysk w Seulu. W Europie boks amatorski rozwinął się po I wojnie światowej. To właśnie w nim polscy pięściarze odnosili największe sukcesy, które często miały wymiar nie tylko sportowy. Dziś boks amatorski nie odgrywa już takiej roli. W cenie jest przede wszystkim boks zawodowy. Od dawna nie mnie ważne niż sama walka są sumy wypłacane pięściarzom.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Unia Europejska  nie przyjmie polskiego wniosku o odłożenie swobody zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców na 18 lat  po przystąpieniu kraju  do UE, a terenów pod inwestycje na 5 lat. Polski rząd uzasadniał prośbę o rekordowo długi okres przejściowy obawami społecznymi i różnicą w cenach gruntu w Polsce i UE. Zdaniem rządu, jeśli szybki wzrost gospodarczy w nadchodzących dwóch dekadach utrzyma się, to ceny gruntu w Polsce i krajach UE zrównają się.
Ludzie spożywający umiarkowane ilości wina są mniej narażeni na zawały serca i nowotwory niż zwolennicy innych trunków. Mimo to żadna organizacja medyczna nie namawia do picia alkoholu. Nie wiadomo, jaka jest optymalna jego dawka. Uznaje się, że 20-40 g dziennie. Alkohol w każdej postaci zawiera szkodliwe substancje hamujące syntezę białek.
Do połowy lat 20. w Brazylii w piłkę nożną mogli grać jedynie biali zawodnicy. Fenomenalny piłkarz Arthur Friedenreich przed każdym meczem musiał pudrować śniadą twarz. Z czasem kolorowi Brazylijczycy zrewolucjonizowali światową piłkę. Czarnoskórzy zawodnicy pojawili się w angielskiej lidze i reprezentacji.  Herbert Chapman był wybitnym angielskim trenerem i eksperymentatorem. Po zmianie przepisów o spalonym zmienił tradycyjne ustawienie zawodników. Angielski futbol ma bogatą tradycję, wiąże się z nim wiele legendarnych postaci, miejsc i wydarzeń. Był czas, kiedy zamknięta na nowe rozwiązania taktyczne Anglia przegrywała mecze na Wembley. Międzynarodową Federację Piłkarską założyli przedstawiciele krajów europejskich, jednak nowoczesne formy organizacyjne w futbolu powstały w Ameryce Południowej, w której piłka nożna jest religią i sprawą wagi państwowej. Chłopcom z biednych rodzin sport daje szansę na lepsze życie. Wiele zasług dla futbolu mają Francuzi. Do popularyzacji piłki przyczyniły się rozgrywki pucharowe i transmisje telewizyjne. Z czasem zachwiały się proporcje między sportem a reklamą. Ludzie interesują się życiem i karierą znanych piłkarzy, takich jak Pele czy Maradona. Piłka nożna jest uwielbiana i to się nie zmieni.
Jednym z najpopularniejszych sposobów przywiązywania klienta do marki, stosunkowo niskim kosztem, jest wydawanie przez sklepy kart stałego klienta i kart rabatowych. Zapewniają one przy zakupach zniżki w wysokości od kilku do kilkunastu proc. Najczęściej tego typu oferty wprowadzają działające w Polsce firmy zagraniczne, ale od niedawna decyduje się na nie także coraz więcej przedsiębiorstw rodzimych. Większość wydawanych kart przypomina kształtem i fakturą karty kredytowe, często również zawierają one pasek magnetyczny z danymi osobowymi posiadacza. Różne są jednak zasady dotyczące ich wydawania oraz zakres oferowanych ulg.
W 2001 roku producenci sprzedadzą dwa razy więcej kabrioletów, reklamowego symbolu Kalifornii, który cieszy się ogromną popularnością wśród turystów. Okazuje się jednak, że kabriolety w codziennej jeździe nie są wygodne ani bezpieczne. Z drugiej strony wzbudzają zazdrość kolegów, a jazda z pędem powietrza nad głową sprawia prawdziwą frajdę.
W sobotę w Las Vegas w "rewanżu stulecia" zmierzą się dwaj najwybitniejsi bokserzy wagi ciężkiej, Amerykanin Evander Holyfield i Brytyjczyk Lennox Lewis. Stawką walki będą pasy trzech największych organizacji boksu zawodowego – WBA, WBC i IBF. Pierwsza walka Holyfielda i Lewisa zakończyła się kontrowersyjnym remisem. Lewis zadał więcej ciosów i był skuteczniejszy niż rywal, więc fachowcy twierdzą, że to on powinien był zwyciężyć. Jest on także faworytem walki rewanżowej. Pojedynek będzie można oglądać w niedzielę o godz. 3.25 w Canale Plus.
W Wielkiej Brytanii przed wyborami parlamentarnymi ożywiła się scena polityczna. W wyborach liczą się dwie partie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca się od 18 lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest dziś Tony Blair. Ostatnie sondaże potwierdzają utrzymującą się od miesięcy znaczną przewagę laburzystów. Jak na ironię, obecne programy wyborcze obu partii są do siebie bardzo podobne. Dziś mówi się, że propozycje Tony Blaira i nowej, zreformowanej pod jego przywództwem Partii Pracy to tylko nieco łagodniejsza forma... thatcheryzmu.
25 lipca minie 20 lat od śmierci Włodzimierza Wysockiego. Z tej okazji w najbliższą niedzielę w koszalińskim amfiteatrze odbędzie się koncert poświęcony pamięci radzieckiego pieśniarza. Koncert zorganizowała dr Marlena Zimna, badaczka życia Wysockiego oraz dyrektorka muzeum jemu poświęconemu. Zimna długo nie wierzyła w plotki o tym,że Wysockiemu w śmierci dopomogło KGB,ale jej badania wykazały, że plotki te mogły być prawdą.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
Na zakup pomocy szkolnych wydaje się z budżetu oświaty od 0,5 do 1 proc. - szacuje MEN. Zakupy te są bardzo nierytmiczne. Zazwyczaj pod koniec roku, kiedy nagle pojawiają się środki finansowe, szkoły starają się je upłynnić i biorą wszystko, co się da, a producenci nie są w stanie sprostać zamówieniom. Skończyły się czasy, gdy bez aprobaty MEN szkoła nie mogła zakupić żadnej pomocy. Teraz wprawdzie funkcjonuje lista pomocy zalecanych przez MEN, ale nie jest ona obligatoryjna ani dla producentów, ani dla kupujących. Skończył się też monopol MEN w zakresie produkcji i dystrybucji pomocy dydaktycznych. Na rynku pomocy szkolnych trwa walka o klienta.
Wiele wielkich postaci kultury polskiej zmarło wraz z kończącym się stuleciem, nie doczekawczy XXI wieku. Musieliśmy pożegnać Jerzego Giedroycia, publicystę i redaktora pisma "Kultura", Gustawa Herlinga-Grudzińskiego, uczestnika walk o Monte Cassino, pisarzy Kazimierza Brandysa, Wojciecha Żukrowskiego i Andrzeja Szczypiorskiego, kuriera Podziemnego Państwa Polskiego Jana Karskiego, księdza Józefa Tischnera oraz Andrzeja Zakrzewskiego, człowieka "Solidarności”.
Idea przekształcenia AWS w jedną partię prawicową, lansowana przez Mariana Krzaklewskiego ma zarówno zwolenników jak i przeciwników. Zwolennicy podkreślają konieczność silnego przywódctwa i przełamania monopolu lewicy, a przeciwnicy obawiają się utraty tożsamości i wyjścia z AWS  Solidarności. Innym problemem jest ideowość formacji - chadecja czy nurt narodowo-katolicki. Większość uczestników Akcjii uważa, że z powstaniem jednolitej parti/federacji należy wstrzymać się do okresu powyborczego. Problemem jest  osoba lidera, być może początowo  zarządzać ugrupowaniem powinna grupa polityków. Jedną z przeszkód na jakie może napotkać nowotworzące się ugrupowanie, jest  Lech Wałęsa, który nie zamierza pozwolić zepchnąć się na polityczny margines. Plany Krzaklewskiego  mogą się więc skończyć jego pierwszą porażką i spowodować konflikt w  Akcji.
Bazarowy handel zagraniczny od kilku lat wrósł w polski krajobraz, a nie rejestrowane obroty zagraniczne, w dużej części skoncentrowane właśnie na targowiskach, Instytut Badań na Gospodarką Rynkową podliczył w 1996 roku na 5,6 mld dol. Szacunków za 1997 rok wprawdzie jeszcze nie ma, ale sądząc z ubiegłorocznego ruchu na bazarach, obroty nadal były znaczne. Od początku stycznia bazarowa aktywność znacznie zmalała, co zdaniem wielu handlujących wynika przede wszystkim ze zmian w przepisach o cudzoziemcach. Utrudniły one przyjazd do Polski wielu osobom ze Wschodu. Opinie co do tego, czy te zmiany oznaczają zamarcie bazarowego handlu zagranicznego, nie są jednak jednoznaczne. Dla wielu utrzymujących się z przygranicznego handlu to wróżba finansowej zapaści. Inni twierdzą, że na oceny jest jeszcze za wcześnie, a po jakimś czasie wszystko może wrócić do normy.
W zbliżających się wyborach parlamentarnych w Anglii spośród startujących partii tak naprawdę liczą się tylko dwie - Partia Konserwatywna obecnego premiera Johna Majora i znajdująca od lat w opozycji Partia Pracy, której liderem jest Tony Blair. W wymiarze programów kampanie skupiają się na kwestii podatków, jednak całość zdominowała walka „przywódców” - wymiana oszczerstw (wulgarniejszych ze strony torysów) nie spotkała się jednak z aprobatą opinii publicznej. Obaj politycy nie są wybitnymi osobowościami, więc o zwycięstwie prawdopodobnie zadecydują mass media i delikatniejsza forma końcówek obu kampanii.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli. Przy przyjmowaniu nauczyciela do pracy liczy się wykształcenie - powinna osobowość. Zawód nauczyciela cieszy się dużym prestiżem społecznym. Płace nauczycieli kształtują się poniżej społecznie aprobowanego poziomu. Uważa się, że większości nauczycieli zależy na tym, by dobrze wykonywać swoje obowiązki oraz że są fachowcami. Połowa uczniów ocenia swoje stosunki z nauczycielami jako pozytywne, jedna piąta - że nauczyciela nie interesują problemy jego podopiecznych. U co czwartego słowo "nauczyciel" wywołuje lęk. Konieczne jest podmiotowe podejście do ucznia. System szkolnej demokracji oparty powinien być na idei "po pierwsze nie szkodzić". Nauczyciele mówią o niechęci zespołu nauczycielskiego do pracujących twórczo oraz panującym w szkołach marazmie.
Oburzeni postawieniem w San Jose w Kaliforni pomnika indiańskiego boga, mieszkańcy wnieśli sprawę do sądu. Sąd orzekł, że nie jest to symbol religijny, bo nie odnaleziono wyznawców kultu. Ten sam sąd jednak uznał, że krzyż na wzgórzu San Francisco jest sprzeczny z konstytucyjną zasadą neutralności religijnej władzy. Niektórzy uważają, że na decyzje wpływ ma kampania antyreligijna ośrodków laickich. Krzyż może uratować tylko przekazanie terenów osobie prywatnej/organizacji. Pastor Wilkes, zaangażowany w obronę krzyża, należy do opozycji przeciw zalegalizowaniu związków homoseksualnych.
Tadeusz Łomnicki we wspomnieniach Kazimierza Kutza to człowiek o skomplikowanej osobowości. Był niezwykle pracowity i obdarzony niecodzienną inteligencją. Miał kompleksy - cierpiał z powodu złych warunków aktorskich i zbyt małej popularności. Był cholerykiem i często nie panował nad sobą, potrafił jednak przyznać się do błędu. Lubił grać sam wielkie, całospektaklowe role, ale uwielbiał też występować z utalentowanymi kolegami. Wszystko podporządkował sztuce, dlatego sprawiał wrażenie człowieka, który gra także poza sceną.
Od 1993 roku pojawia się pomysł rozwiązania wszystkich partii prawicowych i powołania na ich miejsce jednego ugrupowania politycznego. Dziś za takim rozwiązaniem opowiada się Akcja Wyborcza Solidarność z Marianem Krzaklewskim na czele. Jednak jedyna duża partia, która  poparła tę ideę, to Porozumienie Centrum. AWS podkreśla, że wyborcy oczekują powołania jednej partii, gdyż świadomi są możliwych skutków rozbicia i skonfliktowania. Zjednoczona partia miałaby większe szanse w wyborach, a także mogłaby spójnie rządzić. Nie brakuje jednak przeciwników idei połączenia partii – należą do nich członkowie SKL i ZChN. Jeśli politycy ugrupowań AWS będą dalej sprzeciwiać się temu pomysłowi, rządzący prawicą Krzaklewski zapisze na swym koncie pierwszą poważną porażkę.
Europejski Instytut Rozwoju Regionalnego i Lokalnego od wielu lat postuluje wprowadzenie nowej terytorialnej organizacji kraju (t.o.k.). Decentralizacji powinny przede wszystkim podlegać kompetencje rządu. Utworzenie dużych województw samorządowych pozwoliłoby na podjęcie wielu ważnych funkcji, których w obecnej t.o.k. nikt nie może pełnić we właściwy sposób. Powiat ma być jednostką organizującą publiczne usługi ponadpodstawowe zgodnie z potrzebami i preferencjami społecznymi, przy możliwie małym zasilaniu finansowm z budżetu państwa. Decentralizacja t.o.k. musi być przeprowadzona równocześnie z decentralizacją systemu budżetowego.
Chciałbym wrócić do tematu poruszonego w artykule "Bezprecedensowy proces. Kardiochirurg twierdzi, że igły nie zagrażają życiu pacjentki" w kontekście odpowiedzialności cywilnej lekarza. Przedmiotem działalności lekarza jest zdrowie pacjenta, więc musi on sprostać wysokim wymaganiom dotyczącym staranności i sumienności. Odpowiada nie tylko za umyślność działania, ale też niedbalstwo. Dziwi opinia wybitnego lekarza Brossa, że w tym przypadku nie ma podstaw do roszczenia odszkodowawczego pacjentki.
Dyżurujące w niedzielę przychodnie rejonowe w Warszawie miały natłok pacjentów. Lekarz dyżurny kraju Michał Sobolewski uspokaja: w Polsce jeszcze nie ma epidemii grypy. Dr Sobolewski radzi jednak zminimalizować kontakty z otoczeniem, zaszczepić się, a przede wszystkim unikać podróży zagranicznych. W Europie epidemia grypy rozszerza się. Są już przypadki śmiertelne.
Z okazji rozpoczęcia roku akademickiego podsumowano koszty utrzymania studenta. Na Uniwersytecie Śląskim student miesięcznie potrzebuje 600 zł. W Studenci, którzy mają średnią powyżej 4,0 mogą otrzymywać stypendium naukowe. Studenci, których dochód rodzinny jest niski mogą liczyć na stypendia socjalne. Najtragiczniej na uczelniach wyższych wygląda sprawa zakwaterowania studentów w akademikach.  Tymczasem rektorzy wyższych uczelni w Polsce rządają zwiększenia puli pieniędzy w rządowym budżecie przeznaczonych na szkolnictwo wyższe.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni. Ostatnimi czasy starali się napiętnować nieprofesjonalne zachowania swoich partyjnych kolegów, a sami w różnych matactwach nie chcieli uczestniczyć. Oboje są doświadczonymi politykami lewicy, dlatego wyrzucenie traktują jako obrazę i wykluczenie ich przez młodszych, bardziej agresywnych polityków.
W świetle obowiązującej ustawy o ochronie przyrody z 1991 r. utworzone przed jej wejściem w życie "parki krajobrazowe" nie są nimi. Zobowiązano zatem wojewodów, by do 30 czerwca 1998 "akty prawne zawierające zakazy lub nakazy konieczne do zapewnienia ochrony terenów posiadających walory wypoczynkowe i krajobrazowe przed ich niszczeniem bądź utratą tych walorów", wydane wcześniej, dostosowali do wymagań nowej ustawy.
W nadchodzących wyborach parlamentarnych startuje sześć ugrupowań, z czego dwa z nich – SLD i AWS zajmują dwa pierwsze miejsca, deklasując resztę.  I choć wybory dopiero za pół roku, wydaje się, że aby pozyskać nowy elektorat konkretne ugrupowania będą musiały skupić się na zabraniu wyborców partiom o zbliżonej do nich ideologii. To bowiem ukierunkowanie ideologiczne (lewicowość, prawicowość, centrowość) będzie miało kluczową rolę, nie zaś konkretne programy.
Na zakup pomocy szkolnych wydaje się z budżetu oświaty od 0,5 do 1 proc. - szacuje MEN. Zakupy te są bardzo nierytmiczne. Zazwyczaj pod koniec roku, kiedy nagle pojawiają się środki finansowe, szkoły starają się je upłynnić i biorą wszystko, co się da, a producenci nie są w stanie sprostać zamówieniom. Skończyły się czasy, gdy bez aprobaty MEN szkoła nie mogła zakupić żadnej pomocy. Teraz wprawdzie funkcjonuje lista pomocy zalecanych przez MEN, ale nie jest ona obligatoryjna ani dla producentów, ani dla kupujących. Skończył się też monopol MEN w zakresie produkcji i dystrybucji pomocy dydaktycznych. Na rynku pomocy szkolnych trwa walka o klienta.
Multipleksy zrewolucjonizowały rynek kinowy na świecie. Teraz pojawiają się też w Polsce. Są one szansą dla różnego rodzaju filmów, które będą mogły zarabiać na siebie w mniejszych salach. Z drugiej strony takie kompleksy stanowią zagrożenie dla małych kin. Trzeba poczekać kilka lat z odpowiedzią na pytanie, czy multipleksy w Polsce będą miały korzystny wpływ na rozwój kina.
Budowa Stadionu Śląskiego budzi wiele kontrowersji. Jego przeciwnikiem jest minister sportu i trener reprezentacji piłkarskiej, którzy uważają, że mecze powinny odbywać się w stolicy. Budowa stadionu opóźnia się, a projektantom i inwestorowi zarzuca się niegospodarność i nieprawidłowości. Kolejne kontrole  na stadionie mają tylko potwierdzać wcześniej sformułowane zarzuty. Początkowo stadion miał być tylko remontowany, potem uznano koniecznośc odbudowy. Kwoty tych inwestycji różnią się stukrotnie - co jest jednym z zarzutów kontroli - ale też dotyczą dwóch innych inwestycji. Eksperci architektoniczni chwalą z kolei obiekt za jego walory architektoniczne i stosunkowo niskie koszty budowy. Mimo to stadion nie otrzymał zaplanowanych funduszy, które zostały wstrzymane do czasu wyjaśnienia wątpliwości dt. przeprowadzenia robót. Polska nie dysponuje stadionem spełniającym międzynarodowe standarty. W tej sytuacji zakończenie budowy Stadiony Śląskiego jest koniecznością, mimo niechęci ministra sportu, który wolałby mecze rozgrywać w stolicy choć brak ku temu warunków.
Niebawem rozstrzygnie się, czy na jesieni w wyborach samorządowych kandydaci będą wybierani bezpośrednio przez mieszkańców. Przygotowywana ustawa ma poparcie SLD i PO, prawdopodobne jest więc, że zostanie uchwalona. Czołowi politycy rozważają więc start w wyborach, a dla stanowisk prezydenckich są gotowi zrezygnować z mandatów poselskich. Nieoficjalnie znani już są kandydaci partii na stanowiska prezydentów dużych miast.
Z powodu niekorzystnych umów akceptowanych  przez były zarząd PZU, z firmy wyprowadzono - w latach 1999 - 2000 - miliony złotych. Wyłudzenie pieniędzy z PZU było ogromnym przedsięwzięciem. Przeprowadziła je dobrze zorganizowana grupa, która dla zatarcia śladów przerzucała pieniądze przez konta nieistniejących firm, podstawionych ludzi, za pomocą fałszywych dokumentów. Przez kilka ostatnich lat PZU SA skupował działki w większych polskich miastach. Mają na nich stanąć centra likwidacji szkód i oceny ryzyka. Jedną z takich podejrzanych transakcji był zakup dużej działki w Bydgoszczy, do którego doszło w czerwcu 2000 roku. PZU SA zapłacił za działkę 3,7 miliona złotych, z czego do sprzedającego trafiło zaledwie 1,6 miliona. Reszta pieniędzy, ponad dwa miliony złotych, została wyprowadzona przez konta dwóch firm.
Policja w Białej Podlaskie wykryła grupę satanistów, do której należało co najmniej kilkanaście osób w wieku od 16 do 23 lat. Część z nich to uczniowie bielskich szkół średnich. Część z zatrzymanych pochodzi z niepełnych rodzin - podejrzewa się, że zgłosili się do satanistów, aby w grupie odnaleźć swoją tożsamość.Wiele osób w mieście uważa,że odkrycie sprawy zapobiegło planowanym na 13 kwietnia rytualnym samobójstwom. Przywódca sekty zwany "czarnym biskupem" został tymczasowo aresztowany pod zarzutem nakłaniania do samobójstwa oraz rozprowadzanie i namawianie do zażywania środków odurzajacych. Zatrzymano również innego członka grupy - Pawła K.,- pod zarzutem profanacji grobu na bialskim cmentarzu. Większość rodziców zatrzymanych z niedowierzaniem przyjęła wiadomość o ich przynależności do grupy satanistycznej.
Uważa się, że wino, zwłaszcza czerwone, jest najzdrowszym napojem alkoholowym. Wiele instytucji medycznych jest jednak zdania, że alkohol szkodzi w każdej ilości i w każdej postaci. Lepiej więc przypominać o związanych z nim zagrożeniach, niż przekonywać do niego abstynentów, zwłaszcza że i tak stanowi on część naszej kultury.
Pojawiają się głosy twierdzące, że w Stanach Zjednoczonych środowiska świeckie próbują usuwać symbole religijne z życia publicznego. Dowodem tego ma być ostatnia decyzja sądu, który uznał, że obecność krzyża, który stoi na jednym ze wzgórz koło San Francisco, jest wbrew konstytucyjnej zasadzie neutralności władzy wobec religii. Ten sam sąd zdecydował, że w parku miejskim w San Jose w Kalifornii może stać posąg indiańskiego boga Quetzalcoatla, gdyż statuetka ta jest dziełem "sztuki świeckiej", a nie przykładem "sztuki religijnej".
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Policjanci i policjantki z siedmiu krajów Europy odwiedzili Wyższą Szkołę Policji w Szczecinie. Biorą udział w Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej, której uczestnicy biorą udział we wspólnych wykładach. Kilku słuchaczy akademii, ze Słowacji, Austrii i Niemiec, opowiada o swoich doświadczeniach zawodowych i niebezpieczeństwach związanych z przestępczością zorganizowaną. Różnie oceniają przydatność akademii: dla jednych to idealna wizja pracy policji, która nie przydaje się na co dzień, dla innych - możliwość nawiązania kontaktów w obliczu jednoczącej się Europy.
Na zakup pomocy szkolnych wydaje się z budżetu oświaty od 0,5 do 1 proc. - szacuje MEN. Zakupy te są bardzo nierytmiczne. Zazwyczaj pod koniec roku, kiedy nagle pojawiają się środki finansowe, szkoły starają się je upłynnić i biorą wszystko, co się da, a producenci nie są w stanie sprostać zamówieniom. Skończyły się czasy, gdy bez aprobaty MEN szkoła nie mogła zakupić żadnej pomocy. Teraz wprawdzie funkcjonuje lista pomocy zalecanych przez MEN, ale nie jest ona obligatoryjna ani dla producentów, ani dla kupujących. Skończył się też monopol MEN w zakresie produkcji i dystrybucji pomocy dydaktycznych. Na rynku pomocy szkolnych trwa walka o klienta.
Wzrost chamstwa,agresji jest coraz bardziej zauważalny w społeczeństwie.Z badań opinii publicznej wynika, że agresja w społeczeństwie jest wyższa.Brak wartości,wzorców,złe wychowanie w rodzinie,okrucieństwo i przemoc pokazywana w filmach ma ogromny wpływ.Psycholodzy mówią,że w systemie demokratycznym zagrożenie agresją jest dużo większe niż w totalitarnym,gdzie agresja społeczna jest tłumiona agresją władzy.
Picie alkoholu uważane jest przez wiele organizacji zdrowotnych za czynnik rakotwórczy. Naukowcy nie są jednak zgodni co do tego, czy i jaki alkohol chroni przed chorobami. Z pewnością najmniej szkodliwe jest czerwone wino, którego picie może zmniejszyć ryzyko zawału serca. Wiadomo także, że najmniej szkodzi alkohol wypijany w małych dawkach.
W Koszalińskim poważnym problemem jest bardzo wysokie bezrobocie - co trzeci mieszkaniec jest bez pracy. Eksperci twierdzą, że bezrobotni na wsi są słabo wykształceni, niewykwalifikowani  i niechętni zmianom. Przedstawiciele administracji samorządowej, służb wojewody, pracodawcy, związkowcy oraz kilkudziesięciu ekspertów radziło nad rozwiązaniem problemu bezrobocia. Większość uznanała, że rozwiązaniem jest rozwój rolnictwa, przetwórstwa rolno-spożywczego, turystyki i usług czy stworzenie specjalnej strefy ekonomicznej, by przyciągnąć inwestorów.W ramach robót publicznych i robót interwencyjnych bezrobotni  z Koszalińskiego i Słupskiego będzie sadzić lasy. Problemem jest jednak to, że większośc bezrobotnych nie chce zmienić swojego trybu życia.
Najistotniejsze dla piłki nożnej fakty z lat dwudziestych - dopuszczenie do rozgrywek w Brazylii piłkarzy kolorowych oraz zmiana przepisu o spalonym, umożliwiająca rozwój taktyki. Bez tego nie byłoby wielkich piłkarzy i trenerów, a futbol bez gwiazd nigdy nie stałby się fascynującym zjawiskiem. Wszystko, co nastąpiło później, stanowiło jedynie konsekwencję tych faktów i zmian dokonujących się w świecie nie mającym ze sportem wiele wspólnego. Dziesięć najważniejszych wydarzeń XX wieku 1904- powstanie FIFA 1923 - dopuszczenie graczy kolorowych do rozgrywek w Brazylii 1925 - zmiana przepisu o spalonym i powstanie systemu WM 1930 - pierwsze mistrzostwa świata 1953 - zwycięstwo Węgrów nad Anglią na Wembley 1855 - inauguracja rozgrywek pucharowych w Europie 1958 - pierwszy tytuł mistrza świata dla Brazylii - system 4-2-4 1962 - finał Pucharu Europy Benfica - Real i początek ekspansji telewizji 1970 - początek dominacji "szkoły holenderskiej". 1985 - śmierć 39 kibiców na stadionie Heysel Dziesięciu najlepszych piłkarzy XX wieku 1. Pele (Brazylia) 2. Alfredo di Stefano (Argentyna/Hiszpania) 3. Franz Beckenbauer (RFN) 4. Johan Cruyff (Holandia) 5. Bobby Charlton (Anglia) 6. Ferenc Puskas (Węgry) 7. Michel Platini (Francja) 8. Diego Maradona (Argentyna) 9. Marco van Basten (Holandia) 10. Garrincha (Brazylia)
Za pośrednictwem mediów temat sądów wchodzi do demokratycznego dyskursu. W Polsce w coraz większym stopniu oczekuje się od sędziów kontaktu ze społeczeństwem. Odmowa uzasadnienia orzeczenia w ważnej dla danej zbiorowości sprawie może być odebrana jako przejaw arogancji sądów, które w ten sposób podważają swoją legitymizację. Współcześnie uzasadnienie słuszności danego rozstrzygnięcia jedynie zgodnością z prawem (legalizm biurokratyczny) uznawane jest za zbyt powierzchowne - społeczeństwo chce poznać racje przemawiające za podjętą decyzją. Przykładami przełamania dotychczasowej rutyny są m.in.: publikacja zdań odrębnych przez Trybunał Konstytucyjny, pełna jawność postępowania prowadzonego przez jedną z izb Sądu Najwyższego oraz wyjaśnienia udzielane przez sędziego prowadzącego sprawę zabójstwa księdza Popiełuszki. Polskie sądy przygotowują uzasadnienia wyroków dla fachowców, nie wprowadzają dodatkowych wyjaśnień. Sama formalna legitymizacja nie zapewni sądom zaufania obywateli. Sprzeciw wobec legalizmu biurokratycznego jest znakiem naszych czasów. Dzisiejsze społeczeństwo oczekuje prawa, które przekonuje, a nie tylko obowiązuje. Podobnie jest w Niemczech, gdzie wymiarowi sprawiedliwości zarzuca się nienowoczesność, nadmierną biurokratyzację i brak udziału w dyskursie z obywatelami. Społeczeństwo potrzebuje wyroków objaśniających publicznie, co i dlaczego sąd zrobił, w jaki sposób sędzia dochodził do wymierzenia sprawiedliwości, zgodnie z systemem prawnym i poczuciem sprawiedliwości w danym środowisku i czasie.
Orzecznictwo Europejskiego Trybunału Sprawiedliwości (ETS) w sprawie tzw. wolności przepływu towarów jest rozbieżne w różnych sprawach dotyczących handlu we Francji. ETS początkowo bardzo szeroko interpretował zakaz stosowania ograniczeń ilościowych, ale po wyroku z 1979 r. ETS złagodził swoje stanowisko. Z kolei w wielu innych sprawach stanowiski ETS było zupełnie odmienne. W związku z tym na przełomie lat 80. i 90. ETS orzekł,że przepisy muszą zostać doprecyzowane.
Automatyczne skrzynie biegów nie są popularne w Europie. Ale to się zmienia. Pojawiły się skrzynie automatyczne, które błyskawicznie można przełączyć na ręczne sterowanie. W zależności od wybranego położenia dźwigni selektora, przekładnia będzie działać jako automatyczna lub manualna. Takie rozwiązanie oferuje Alfa Romeo a także inne koncerny samochodowe. Takie wyposażenie  jest zazwyczaj dodatkowo płatne.
Decentralizacja funkcji państwa powinna zaspokajać potrzeby mieszkańców i usprawniać administrację publiczną. Podział zadań i kompetencji między organa administracji rządowej i samorządowej powinien być dobrze przemyślany, na tej podstawie można określić potrzeby finansowe poszczególnych jednostek. Rządowy projekt ustaw o administracji rządowej i samorządzie w województwie nie jest pod tym względem dobry, zawiera wiele niejasności i sformułowań niezrozumiałych, a nieraz wręcz sprzecznych z obowiązującym prawem. Propozycję rządową należy traktować jako wstępny zarys reformy, wymagający dalszej pracy.
Policjanci i policjantki z siedmiu krajów Europy odwiedzili Wyższą Szkołę Policji w Szczecinie. Biorą udział w Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej, której uczestnicy biorą udział we wspólnych wykładach. Kilku słuchaczy akademii, ze Słowacji, Austrii i Niemiec, opowiada o swoich doświadczeniach zawodowych i niebezpieczeństwach związanych z przestępczością zorganizowaną. Różnie oceniają przydatność akademii: dla jednych to idealna wizja pracy policji, która nie przydaje się na co dzień, dla innych - możliwość nawiązania kontaktów w obliczu jednoczącej się Europy.
Obecna kampania parlamentarna połączona z referendum o przyjęcie konstytucji ukazuje brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła. W czasie przygotowań do referendum część duchownych agituje za odrzuceniem konstytucji, chociaż oficjalne stanowisko Episkopatu głosi, że Kościół pozostawia wiernym decyzję, jak głosować. W odpowiedzi część księży sprzeciwiła się politycznej agitacji podkreślając, że w konstytucji państwa pluralistycznego zróżnicowanie aksjologiczne jest zrozumiałe. Z drugiej strony również ugrupowania polityczne starają się wykorzystywać autorytet Kościoła do swoich celów. Doświadczenia ostatnich lat pokazują, że zaangażowanie polityczne Kościoła szkodzi jemu samemu, a ci hierarchowie, którzy próbują znaleźć miejsce Kościoła w społeczeństwie pluralistycznym, są narażeni na krytykę wewnątrz Kościoła.
Wiele wielkich postaci kultury polskiej zmarło wraz z kończącym się stuleciem, nie doczekawczy XXI wieku. Musieliśmy pożegnać Jerzego Giedroycia, publicystę i redaktora pisma "Kultura", Gustawa Herlinga-Grudzińskiego, uczestnika walk o Monte Cassino, pisarzy Kazimierza Brandysa, Wojciecha Żukrowskiego i Andrzeja Szczypiorskiego, kuriera Podziemnego Państwa Polskiego Jana Karskiego, księdza Józefa Tischnera oraz Andrzeja Zakrzewskiego, człowieka "Solidarności”.
Zachorowalność na grypę wzrasta lawinowo, a w niektórych krajach Europy zostały przekroczoney granice epidemii. Do Polski epidemia najprawdopodobniej nadejdzie z Anglii lub Czech. W celach profilaktycznych zaleca się przyjmowanie szczepionek i ograniczenie kontaktu z otoczeniem. Jeśli wirus zaatakuje, warto sięgnąć po środki pochodzenia roślinnego. Gdy dojdzie do stanu zapalnego, trzeba użyć silniejszych leków.
W nocy z 13 na 14 listopada w Thomas and Mack Center w Las Vegas zmierzą się dwaj znakomici pięściarze: Amerykanin Evander Holyfield i Brytyjczyk Lennox Lewis. Obaj bokserzy ubiegający się o tytuł mistrza świata wagi ciężkiej mają za sobą wiele wygranych pojedynków. To spotkanie będzie rewanżem za ich poprzednią walkę, która zakończyła się kontrowersyjnym remisem, choć wielu obserwatorów uważało, że zwycięzcą powinien zostać Lewis. Takich ekscytujących rewanżów w historii boksu było już wiele.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
Podczas ostatniego Kongresu Filmu Polskiego został odczytany list Ministra Kultury, który zbulwersował środowisko filmowe. Minister zarzuca w nim filmowcom za brak starań o wprowadzenie w życie nowej uchwały-prawa filmowego, oraz zaniechania w konsekwencji których uszczuplony został majątek kinematografii i upadło wiele instytucji filmowych. Filmowcy są listem oburzeni i twierdzą,że wszystkie zawarte w nim zarzuty są bezpodstawne albo powinny odnosić się do działań samego ministerstwa.
W Teatrze Polskim w Bielsku-Białej pod nową dyrekcją Henryka Talara trwają próby do „Mistrza i Małgorzaty”. Premiera spektaklu przewidziana jest na najbliższą sobotę, 7 lutego. Po raz pierwszy główni bohaterowie – pojawiający się to w planie historycznym, to znów współczesnym Bułhakowowi – grani są przez tego samego aktora. Prasa lokalna zapowiada spektakl jako „absolutny przebój sezonu”.
W tym roku odbędzie się 114 edycja wielkoszlemowego turnieju na trawiastych kortach Wimbledonu. Obcokrajowcy tenisowymi gadżetami zarzucani są już na lotnisku, gdzie znajduje się stoisko z wimbledońskimi koszulkami, czapkami i ręcznikami w charakterystycznych barwach - fioletowej i ciemnozielonej. Daje to przedsmak tego, jak wygląda przestrzeń klubu. Wimbledon to przede wszystkim tradycja, choć komercja wdziera się powoli za płoty londyńskiego klubu. Część turystów nie jest nawet zainteresowana oglądaniem meczów, upajają się za to atmosferą miejsca, zajadają się kanapkami i piją piwo.
Niemcy przeznaczą 10 miliardów marek dla byłych robotników przymusowych. Prezydent RFN Johannes Rau podczas spotkania z uczestnikami negocjacji poprosił poszkodowanych o przebaczenie w imieniu narodu niemieckiego. W najbliższych tygodniach delegacje zajmą się sprawą podziału pieniędzy. Prawdopodobnie głównymi uczestnikami sporu będą z jednej strony Polska, a z drugiej organizacje żydowskie. Wypłaty rozpoczną się najwcześniej w drugiej połowie 2000 roku.
Tłumacz przysięgły uprawniony jest do sporządzania, sprawdzania i poświadczania tłumaczeń oraz sporządzania odpisów pism w języku, dla którego został ustanowiony. Od tłumacza może być także wymagana ocena autentyczności dokumentu zgodnie z jego moralnymi i fachowymi kwalifikacjami. Wiele fałszerstw może być odkrytych bez specjalistycznego sprzętu. Rozwój międzynarodowego handlu i ilości dokumentów wymaga także standaryzacji w zakresie ich przygotowania i oceny autentyczności.
Kult Ferrari można porównać do religii. Wierni co dwa tygodnie zbierają się w Maranello – mieście, do którego Enzo Ferrari przeniósł swoją fabrykę w 1943 roku – aby wspólnie oglądać wyścigi. Znajduje się tutaj muzeum i archiwum marki. Kult Ferrari trudno zrozumieć. Marka ta jest dla ludzi pasją i wcieleniem piękna. Żaden inny zespół na świecie nie budzi tylu emocji. Ferrari stało się wyznacznikiem prestiżu  i statusu społecznego. Enzo Ferrari to postać-legenda, która – budując prototyp nowoczensego teamu wyścigowego – najbardziej zasłużyła się dla rozwoju sportu samochodowego w XX wieku. Jest we Włoszech powszechnie czczony. Uważa się go za ideał self-made mana.
Spożywanie wina w umiarkowanych ilościach  zmniejsza ryzyko zawału serca i nowotworów. Od dawna trwa spór o dawkę alkoholu, którą można uznać za nieszkodliwą. Obecnie picie alkoholu można zalecać ludziom z wysokim ryzykiem choroby niedokrwiennej, ale bez skłonności do uzależnień. Należy jednak pamiętać, że nawet umiarkowane picie może prowadzić do uzależnienia.
Traktat o zmianie systemu działania Unii Europejskiej, który ma być wypracowany na szczycie w Amsterdamie, nie przyniesie przełomowych rozstrzygnięć, ale będzie ważnym etapem budowania zintegrowanej Wspólnoty. Najważniejszymi problemami będą m.in. system działania instytucji unijnych, wspólna polityka zagraniczna oraz współpraca w zakresie wykrywania przestępczości zorganizowanej i przemytu narkotyków. Ambicją krajów unijnych jest stopniowe znoszenie granic i stworzenie nowego instrumentu do budowania prawa europejskiego, ale trudno będzie im wypracować wspólną politykę zagraniczną.
Zarząd PFRON kierowany przez Waldemara Flügla (ZChN) sprzedał należącą do funduszu spółkę RON Leasing spółce z o.o. CLIF Investment. Spółka została sprzedana w tajemnicy, bez przetargu i poniżej jej wartości, w dodatku jej nabywca ma kłopoty finansowe. Zastanawia też fakt, że negocjacje z nabywcą zakończono w dniu uformowania rządu Leszka Millera.
Krytyczna ocena konstytucji ze strony niektórych biskupów, ulotki przy kościołach wzywające do odrzucenia ustawy w referendum z jednej strony, z drugiej zaś próba instrumentalizacji Kościoła przez niektórych polityków zapowiadają to, co na płaszczyźnie Kościół a polityka czeka nas co najmniej do września, czyli do wyborów parlamentarnych. Interesujące jest i to, że wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Tym razem sytuacja może być bardziej zaostrzona: chyba nigdy dotąd oficjalne stanowisko Episkopatu nie było tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych, co powoduje pogłębienie się podziałów wewnątrz Kościoła.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Zdaniem ekspertów oraz przedstawicieli firm i rządów dzięki długim przygotowaniom Problem Roku 2000 nie powinien spowodować katastrofalnych wydarzeń. Są jednak powody, by nie do końca wierzyć tym zapewnieniom. Jak będzie, czas pokaże. W najlepszej sytuacji są Amerykanie, którzy będą obserwowali powitanie roku w innych częściach świata, co pozwoli im szybko przygotować się na potencjalne zagrożenia.
Drobna przedsiębiorczość budzi żywe zainteresowanie polityków, ekonomistów i mediów. Dzieje się tak zarówno w Polsce, jak  i na świecie. Nasza sytuacja ma wprawdzie swoją specyfikę, ale zjawiska, jakie zachodzą w tym sektorze na świecie, mają dla polskich firm tego typu znaczenie szczególne ze względu na obecną  - i przede wszystkim  - przyszłą ich rolę w gospodarce.  Czynniki, które zadecydowały o erupcji drobnej przedsiębiorczości w latach 1989-1991 to zamknięta karta historii. Nie oznacza to jednak, że trzeba zaniechać przeszukiwań poprawy sytuacji na rynku pracy za pomocą promocji drobnej wytwórczości.
Prace nad konstytucją znacząca zaostrzają konflikty nie tylko między politykami a Kościołem, ale przede wszystkim wewnątrz Kościoła hierarchicznego. Episkopat uznał, że kapłani mają powstrzymać się od wskazywania wiernym jak głosować, ale duchowni publicznie krytykują ustawę.  Ugrupowania polityczne również próbują wykorzystywać autorytet Kościoła w rozgrywkach politycznych. Politycznej agitacji w Kościołach sprzeciwia się biskup Tadeusz Pieronek, sekretarz Episkopatu Polski,  i inni duchowni, za co są ostro krytykowany wewnątrz Kościoła. Episkopat dementuje istnienie paktu z władzą: konkordat za konstytucję.  Zaangażowanie Kościoła w wybory jest dla niego niekorzystne. Z drugiej jednak strony okazuje się, że duchowni otwarci na współczesny pluralistyczny świat bywają krytykowani wewnątrz Kościoła.
W kwietniu Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedzili policjanci - słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku przez dwanaście tygodni wędrują z kraju do kraju. Słuchają wykładów, na koniec piszą pracę zaliczeniową. W tym roku tematem wiodącym jest zwalczanie przestępczości zorganizowanej. Takie zjawiska jak narkotyki czy prostytucję uważają za efekt polityki państwa i narastających problemów społecznych. Uczestnictwo w międzynarodowym programie jest dla nich szansą na nawiązanie kontaktów i wymianę doświadczeń, która może pomóc w efektywniejszej pracy.
Doszło do konfliktu pomiędzy Agencją Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa a firmą Hewlett-Packard w związku ze zbudowaniem programu Zintegrowanego Systemu Zarządzania i Kontroli (IACS) i jego późniejszym serwisowaniem. ARiMR postawiła nowe żądania, posądzając HP o niewykonywanie umowy i niejasne kombinacje prawne. HP zaś broni się tym, że prace nad projektem są zaawansowane, a Agencja szantażuje firmę zerwaniem umowy.
Najsilniejszym stereotypem dotyczącym stosunków polsko-niemieckich jest „polnische Wirtschaft”. Określa "nieporządek i złą gospodarkę, niedbalstwo i bałagan", obserwowane przez Niemców na terenie Polski od XIX wieku. Stereotyp ten utrzymuje się do dziś, podtrzymywany codziennymi doniesieniami o napadach polskich skinów na obcokrajowców czy kradzieżami samochodów. Stereotypy,  które są "wiedzą w pigułce", żyją najdłużej.
Wczoraj skończył się na Jasnej Górze w Częstochowie Kongres Kultury Wsi. Przedstawiony tam raport o kulturze wiejskiej w Polsce pokazuje ją w stanie kryzysu. Zmiany systemowe wymusiły zamknięcie wielu punktów bibliotecznych i świetlic. Kwitnie działalność zespołów amatorskich, lecz tylko folklorystycznych. Zamiera teatr i kabaret. Nastąpił prawdziwy rozkwit prasy lokalnej. Ale na wsi nie działa ani jedno kino. Domy kultury ograniczają swą działalność do wideowypożyczalni oraz organizacji dyskotek.
W Czeczeni nie ma już wojny, jest za to o wiele mniej widowiskowy pokój. Dla Asłana Maschadowa - od stycznia br. prezydenta Czeczenii - może być on trudniejszy do wygrania, aniżeli działania wojenne, którymi dowodził. I odwrotnie: Rosja, która poniosła w Czeczenii kompromitującą porażkę militarną, ma teraz - przynajmniej teoretycznie - znacznie większe szanse na sukces polityczny, niż wówczas, gdy wysyłała do Groznego swoje specoddziały.
Świat przygotowuje się na Problem Roku 2000, i choć eksperci szacują, że nie dojdzie do żadnych większych katastrof w obszarach informatycznych, energetycznych czy bankowych, państwa wydały ogromne sumy na zabezpieczenie ludności przed możliwymi niedogodnościami. Zróżnicowany jest też stopień przygotowania państw na różnych kontynentach, za najlepiej przygotowane uważa się Wielką Brytanię i Stany Zjednoczone.
Amerykanizacja stylu życia w Japonii charakteryzuje się nie spotykaną gdzie indziej dynamiką.  Jedyne, co pozostało w japońskiej kulturze bez wątpienia rdzenne, to sumo - misterium łączące w sobie elementy teatru, religii i walki. Japońscy mistrzowie sumo, stanowiący niewątpliwie wizytówkę tego kraju, zostali zaproszeni przez organizatorów zimowych igrzysk w Nagano do udziału w ceremonii otwarcia. Półnadzy zawodnicy w tradycyjnych pasach (mawashi) mają wprowadzić na olimpijski stadion wszystkie reprezentacje narodowe.
Styczniowa urzędowa podwyżka cen i stawek VAT na prąd, gaz i akcyzy na benzynę wpłynie najprawdopodobniej na obniżenie rentowności sprzedaży. To z kolei będzie miało wpływ na zmniejszenie wielkości nakładów na modernizację i rozwój firm. Zmniejszyć się może konkurencyjność polskich wyrobów w stosunku do zagranicznych, uważają przedstawiciele większości zakładów. Podwyżki najbardziej odczują firmy stosujące energochłonne maszyny i te, które nie modernizowały się w ostatnich latach.
Według Europejskiego Instytutu Rozwoju Regionalnego i Lokalnego decentralizacja terytorialnej organizacji kraju jest możliwa jedynie przez przekazanie uprawnień rządu centralnego województwom. W oparciu o kryteria powszechne liczba województw powinna wynosić optymalnie 13, a powiatów - 200. Zwiększenie tych liczb będzie świadczyło o uleganiu interesom elit lokalnych. Decentralizacja musi być przeprowadzona równocześnie z decentralizacją polskiego systemu budżetowego i powinna być poprzedzona reformą finansów publicznych. Wpływ lokalnych elit na reformę będzie wzrastał aż do uchwalenia reformy.
Wiekszość stołecznych teatrów nie ma prawa własności do użytkowanych przez siebie budynków. Z powodu stale rosnącego czynszu władze Warszawy myślą o znalezieniu dla niektórych z nich nowych siedzib. Nowej siedziby pilnie potrzebują Teatr Roma i Teatr Nowy, których budynki są w fatalnym stanie. Niechętni przenosinom są dyrektorzy teatrów związani ze swoimi siedzibami emocjonalnie. Trzeba wyjaśnić skomplikowana sytuację prawną Teatru Na Woli.
W czerwcu mija 60 lat od śmierci za kraj Janusza Kusocińskiego, rozstrzelanego przez gestapo w Lesie Palmirskim pod Warszawą. Starszym zachował się w pamięci przede wszystkim jako biegacz, który dostarczał niezwykłych emocji. Dla młodych entuzjastów sportu, którym jego dawne rekordy już nie imponują - jest jedynie postacią historyczną, jak granitowy ustawiony na cokole posąg w wyblakłym wieńcu laurowym. Kiedyś po prostu biegał długo i wytrwale, a później stał się kimś bardzo ważnym nie tylko dla historii sportu. Okazały grób w lesie w Palmirach pod Warszawą, tablice pamiątkowe, szkoły noszące Jego imię, zawody o Jego Memoriał, nawet w Monachium jest ulica Janusza Kusocińskiego.
Dwa lata temu ukazała się praca profesora Huberta Orłowskiego o stereotypie dotyczącym "polnische Wirtschaft", czyli chaosie i zacofaniu w polskiej gospodarce. "Polnische Wirtschaft" stanowi od lat świetny temat niemieckich książek, filmów, satyr i karykatur. Stereotyp podtrzymują codzienne wiadomości o kradzieżach samochodów, napadów polskich skinów na obcokrajowców i "przekrętach" w majestacie prawa.
W roku 1000 u grobu świętego Wojciecha w Gnieźnie doszło do spotkania Ottona III i księcia Bolesława Chrobrego. Postanowiono wówczas utworzyć w polskiej stolicy arcybiskupstwo, cesarz uznał zaś suwerenność naszego państwa. Kult świętego Wojciecha w Polsce od początku miał więc charakter religijno-państwowy. Wkrótce odbędzie się w Gnieźnie kolejny zjazd europejskich przywódców. Święty Wojciech – bywały w całej Europie – nadawał się na patrona jednoczącego się kontynentu lepiej niż ktokolwiek inny. Nadaje się na niego również obecnie. Łączy nie tylko w sensie politycznym, ale też religijnym. Jego życie, z czasem obrosłe licznymi legendami, znane jest z żywotów spisanych tuż po jego śmierci.
Boks budzi bardzo mieszane uczucia – z jednej strony może mieć niekorzystne dla zdrowia i życia konsekwencje, z drugiej strony ratuje setki tysięcy zaniedbanych chłopców, którzy dzięki niemu wracają do normalnego życia. Walki bokserskie na szczycie zawsze wzbudzały ogromne zainteresowanie, już na początku XX wieku przyciągały dziesiątki tysięcy widzów. Boks znany był już w starożytności, później został jednak zapomniany i odrodził się dopiero w w XVIII wieku w Anglii. Boks stał się dyscypliną olimpijską w 1988 roku podczas Igrzysk w Seulu. W Europie boks amatorski rozwinął się po I wojnie światowej. To właśnie w nim polscy pięściarze odnosili największe sukcesy, które często miały wymiar nie tylko sportowy. Dziś boks amatorski nie odgrywa już takiej roli. W cenie jest przede wszystkim boks zawodowy. Od dawna nie mnie ważne niż sama walka są sumy wypłacane pięściarzom.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
Raport Międzynarodowego Centrum Koordynacyjnego Problemu Roku 2000 stwierdza, że większość organizacji na całym świecie odczuje jedynie niewielkie skutki działania pluskwy milenijnej. Najbardziej prawdopodobne jest pojawienie się problemów w funkcjonowaniu służby zdrowia i instytucji rządowych, szczególnie w krajach rozwijających się. Najlepiej przygotowane na przywitanie roku 2000 są Stany Zjednoczone. W Europie prym wiedzie Wielka Brytania.
Sejm pracuje nad ustawą o bezpośrednim wyborze wójtów, burmistrzów i prezydentów. Za są wszystkie partie z wyjątkiem PiS, a także samorządowcy. Emocje wciąż budzą kwestie związane z zasięgiem wyborów bezpośrednich, liczbą radnych, sposobem przeliczania głosów, wielkością okręgów i terminem wyborów. PO chce ponadto wzmocnić pozycję wójtów, burmistrzów i prezydentów, uniezależniając ich od rad. Politycy nie są zgodni, czy powinno się przewidzieć możliwość przeprowadzania wyborów samorządowych w dwóch turach.
Łomnicki miał skomplikowaną osobowość, którą nadrabiał marne warunki aktorskie. Spotkaliśmy się po latach, kiedy zaprosił mnie do reżyserowania niecenzuralnego spektaklu w Teatrze Na Woli. Żeby rozładować atmosferę, musiałem go wtedy poniżyć przed młodszymi kolegami, których tremował jego autorytet. Pod koniec pracy w Teatrze Na Woli bardzo cierpiał, ponieważ ludzie wypominali mu pracę w KC PZPR. Łomnicki potrafił docenić wielkość swoich kolegów. Pod koniec życia jego gra była nieco przeintelektualizowana.
Polska szykuje się do wyborów samorządowych. Najważniejsze walki rozegrają się o fotel prezydentów poszczególnych miast. Dotychczas żadna partia nie ogłosiła oficjanych kandydatów na żadne stanowisko,ale w kuluarach trwa giełda nazwisk. Wiadomo,że w stolicy największe szanse mają kandydaci PiS, PO i SLD. W Krakowie zetrą się politycy PO i PiS a we Wrocławi politycy prawicy z lewicą.
Wczoraj zakończył się Kongres Kultury Wsi, podczas którego przedstawiono raport o kulturze wiejskiej w Polsce. Wynika z niego, że kultura wiejska pogrążona jest w kryzysie. Zmiany systemowe wymusiły zamknięcie wielu punktów bibliotecznych i świetlic. Kwitnie działalność zespołów amatorskich, lecz tylko folklorystycznych. Zamiera teatr, kabaret i kino, rozwija się natomiast prasa lokalna. Domy kultury ograniczają swą działalność do wideowypożyczalni oraz organizacji dyskotek, stwarzając tym samym pozory działalności kulturotwórczej.
Od 1 stycznia 1998 banki obowiązane są stosować się do ustawy o rachunkowości (Dz. U. nr 121, poz. 591 ze zm. - dalej: u.r.), ale już nie do przepisów aktów wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r. Dotyczy to zarówno przepisów zarządzenia nr 13/94 prezesa Narodowego Banku Polskiego, jak i uchwał nr 1/98 oraz nr 2/98 Komisji Nadzoru Bankowego. Oznacza to, że banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości, sporządzania informacji dodatkowej, skonsolidowanych sprawozdań finansowych czy też tworzenia tzw. rezerw celowych., sformułowane we wskazanych aktach.
Od początku stycznia 1998 r. znacznie zmalał bazarowy handel zagraniczny. Zdaniem wielu handlujących przyczyną tego jest przede wszystkim obowiązująca od 27 grudnia minionego roku nowa ustawa o cudzoziemcach, która utrudniła przyjazd do Polski wielu osobom ze Wschodu. W powszechnej opinii na oceny skutków zmian w przepisach wjazdowych dla cudzoziemców jest jeszcze za wcześnie. Zmniejszenie ruchu w styczniu może bowiem wynikać z przypadających w tym czasie świąt prawosławnych. Nowe przepisy uderzają przede wszystkim w drobnych handlarzy, których może zniechęcić wzrost kosztów przyjazdu do Polski o kilkanaście dolarów. Dla dużych hurtowników z Moskwy większe koszty przyjazdu do Polski nie będą problemem. Zdaniem Bohdana Wyżnikiewicza z Instytutu Badań nad Gospodarką Rynkową handel bazarowy się odrodzi, ponieważ z powodu różnicy cen oraz dostępu do rynków zaopatrzeniowych ciągle jest dla uczestników opłacalny.
Toczy się obecnie dyskusja dotycząca decentralizacji funkcji państwa. Podział zadań powinien być jak najbardziej precyzyjny, tak by uniknąć dublowania funkcji oraz by oddzielić poszczególne kompetencje. W rządzie powstały dwa projekty ustaw o administracji rządowej oraz samorządzie terytorialnym w województwie. Sa one jednak zaledwie fragmentem reformy ustrojowej, gdyż dotyczą wyłącznie szczebla wojewódzkiego. Projekty nie precyzują wielu ważnych kwestii, więc należy je traktować tylko jako wstępne założenia reform, które można będzie wcielić w życie dopiero po wyjaśnieniu licznych wątpliwości.
Rząd Leszka Millera zalicza potknięcie za potknięciem. Na łamach tygodnika "Nie" zarzuca mu się  brak programu gospodarczego, co w konsekwencji doprowadzić może jedynie do pogłębienia kryzysu w państwie. Proponowane cięcia w wydatkach na opiekę społeczną, sferę budżetową, na świadczenia przedemerytalne i renty socjalne nie spotkały się z akceptacją ze strony społeczeństwa.
W Polsce funkcjonuje kilkaset tanich tzw. dyskontowych sklepów. Charakteryzują się tym,że towary nie są wyeksponowana, ich wybór jest skromny, sklep jest niewielki. Do minimum ograniczona jest również obsługa. Olbrzymią zaletą tych sklepów jest natomiast to,że sprzedawane tam produkty są tanie. W Polsce do tej pory swoje sieci sklepów dyskonotowych rozwijały głównie firmy zachodnie: niemieckie, duńskie i austriackie.Do konkurencji z zachodnimi sieciami dyskontowymi stanęli spółdzielcy ze Społem, którzy pierwsze tanie sklepy zaczęli otwierać w 1995 r. W końcu ub. r. działało ich ponad 60.
Prawidłowa ocena autentyczności mrowia różnorakich dokumentów krążących w obiegu międzynarodowym wymagać będzie od tłumaczy przysięgłych  konkretnej specjalizacji, a więc odejścia od ustanowionej w obowiązujących  przepisach wszechstronności. Podczas standardowej procedury oględzin dokumentu tłumacz jest w stanie poddać jego autentyczność w wątpliwość jedynie na podstawie własnego doświadczenia i subiektywnej oceny. Specjalistycznej wiedzy wymaga się nie od tłumacza, ale od biegłego sądowego z dziedziny badania autentyczności dokumentów.
Kiedy Filippo Tomasso Marinetti w 1909 roku publikował w paryskim „Figaro” swój „Manifest futuryzmu”, w którym zachwycał się pięknem szybkości, nie mógł przypuszczać, że w jego rodzinnych Włoszech kilkadziesiąt lat później setki tysięcy kibiców bić będą hołdy czerwonej maszynie marki Ferrari, której sercem jest silnik, a duszą komputer. Nie spodziewał się też, że wyścigi „samochodów o ognistym oddechu” staną się jedną z najsprawniejszych w świecie maszyn do robienia pieniędzy, a oglądać je będzie co dziesiąty człowiek na Ziemi. Dziś samochody Ferrari są synonimem sukcesu nie tylko w sporcie. Żyrują prestiż i status społeczny, stały się przedmiotem marzeń i zazdrości milionów.
Tegoroczny spór wokół reformy podatkowej z całą ostrością uzmysłowił opinii publicznej, jak wielkie znaczenie polityczne mają przepisy proceduralne, których zasadniczym celem jest organizacja prac Sejmu. Okazało się, że umiejętne wykorzystywanie procedury może przesądzać o być albo nie być ustawy, czyli prawa, które ma obowiązywać wszystkich obywateli. Żadna z wcześniejszych kadencji Sejmu nie obfitowała tak w przypadki wykorzystywania regulaminu do osiągnięcia celów politycznych jak obecna.
Ksiądz Wiesław Niewęgłowski przedstawił efekty swojej pracy na temat zbliżenia Kościoła z ludźmi kultury w książce "Nowe Przymierze Kościoła i Środowisk Twórczych". Autor przedstawił początki współpracy Kościoła i świeckich elit w latach 60., kiedy po Soborze Watykańskim II Kościół zaczął inicjować wydarzenia kulturalne. Kościół akcentował wtedy silnie konieczność ocalenia narodowej tożsamości, dlatego wszystkich uczestników wydarzeń kulturalnych łączyła nie religia, lecz "sprawy polskie" i wartości uniwersalne. Zdaniem autora po wprowadzeniu stanu wojennego pogłebiło się zawiązane wcześniej między twórcami i Kościołem Nowe Przymierze. Należy jednak dodać, że zbliżenie do Kościoła mastąpiło również jako sprzeciw wobec opresji i zakłamania władzy. Po wyborach 1989 roku wielu z Kościoła odeszło. Zdaniem autora byli to głównie ci, którzy wcześniej kierowali się powodami pozaduchowymi. Jak podkreśla autor Nowe Przymierze osłabione po 1989 roku może zostać odbudowane, jeśli Kościół odważy się dzisiaj odegrać ważną rolę w procesie integracji Polski ze strukturami zachodnimi.
Po reformie samorządowej o wydatkach na kulturę po raz pierwszy zadecydują samorządy. Zadowolone ze zmian są zwłaszcza instytucje, którym zwiększono dotacje. W większości województw wyniosą one jednak tyle samo, co ubiegłoroczne. Wskazuje się, że niektórym województwom przydzielono za dużo instytucji do sfinansowania. Chwalony jest pomysł rodzielenia wydatków na bieżącą działaność i na inwestycje. Ryzykowne może być otrzymana przez samorządy swoboda w decydowaniu o sposobie finansowania kultury. Działaczy kultury martwią również plany rządu, zobowiązujące pracodawcę do odprowadzania składki od umów-zleceń i umów o dzieło.
Gwiazdy. Wielkie lalki kultury masowej, które rozbudzają wyobraźnię milionów ludzi. Przyzwyczailiśmy się już do tego, że polscy aktorzy o znanych twarzach występują w reklamach telewizyjnych. Przyzwyczailiśmy się i do tego, że gwiazdy filmu, razem z najlepszymi modelkami i pięknymi dziewczynami z Miss Polonii uświetniają rozmaite imprezy. Ale polska gwiazda przyciąga znacznie mniej uwagi niż gwiazda zagraniczna. Nic dziwnego, jest łatwiej dostępna. Pojawienie się gwiazdy zagranicznej wywołuje większe zainteresowanie, zapewnia uwagę dziennikarzy przeliczaną na konkretne pieniądze, jakie trzeba by zapłacić za miejsce w gazetach, radiu, telewizji. Lepiej buduje image firmy. Jeszcze kilka lat temu przyjazd do Polski gwiazdy filmowej po to, by ozdobiła czyjąś imprezę, wydawał się niemożliwy. Dzisiaj już zaczynamy rozumieć, że wszystko jest do kupienia. To tylko kwestia ceny. Całkowity koszt sprowadzenia do Polski na półtora, dwa dni zachodniej gwiazdy wynosi ok. 500 tys. zł. Teoretycznie to fura pieniędzy. Ale jednocześnie jest to koszt dwóch i pół minuty reklamy telewizyjnej wyemitowanej w najlepszym czasie. A sprowadzając gwiazdę, firma zyskuje ok. 150 publikacji prasowych w gazetach i czasopismach całego kraju i 2,5 godziny programu w różnych stacjach telewizyjnych.
Sąd Krajowy SLD podtrzymał wyrok Wojewódzkiego Sądu Partyjnego SLD w Rzeszowie, który wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni w dębickim SLD reprezentowali młodych działaczy skonfliktowanych z weteranami. Twierdzą, że stali się niewygodni, gdyż zadarli z posłem Wiesławem Ciesielskim, szefem SLD w Podkarpackiem, a od niedawna wiceministrem finansów, oraz ze Stanisławem Janasem, wiceprzewodniczącym Rady Krajowej SLD.
Od 1 stycznia 1998 banki obowiązane są stosować się do ustawy o rachunkowości (Dz. U. nr 121, poz. 591 ze zm. - dalej: u.r.), ale już nie do przepisów aktów wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r. Dotyczy to zarówno przepisów zarządzenia nr 13/94 prezesa Narodowego Banku Polskiego, jak i uchwał nr 1/98 oraz nr 2/98 Komisji Nadzoru Bankowego. Oznacza to, że banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości, sporządzania informacji dodatkowej, skonsolidowanych sprawozdań finansowych czy też tworzenia tzw. rezerw celowych., sformułowane we wskazanych aktach.
Od 1 stycznia 1998 banki obowiązane są stosować się do ustawy o rachunkowości (Dz. U. nr 121, poz. 591 ze zm. - dalej: u.r.), ale już nie do przepisów aktów wykonawczych wydanych na podstawie upoważnienia zawartego w art. 81 ust. 1 u.r. Dotyczy to zarówno przepisów zarządzenia nr 13/94 prezesa Narodowego Banku Polskiego, jak i uchwał nr 1/98 oraz nr 2/98 Komisji Nadzoru Bankowego. Oznacza to, że banków nie obowiązują żadne "szczególne zasady" rachunkowości, sporządzania informacji dodatkowej, skonsolidowanych sprawozdań finansowych czy też tworzenia tzw. rezerw celowych., sformułowane we wskazanych aktach.
Właściciele elektrowni wodnych narzekają na brak ceny urzędowej za energię ze źródeł odnawialnych. Zakłady elektryczne oferują im niskie stawki, które nie odzwierciedlają korzyści środowiskowych płynących z ekologicznej produkcji. Producenci czują się oszukani przez administrację państwową. Istniejące uwarunkowania prawne blokują inwestycje w odnawialne źródła energii. Pozostaje nadzieja, że odpowiednie zmiany w prawie wymusi przystąpienie Polski do Unii Europejskiej.
ETS dokonał wykładni pojęcia "środków o charakterze równoważnym", które pojawia się w artykułach Traktatu o Wspólnocie Europejskiej przewidujących tzw. swobodę przepływu towarów. Po opracowaniu formuł Dassonville, Cassis de Dijon i rozstrzygnięciu spraw dotyczących handlu w niedziele wydano orzeczenia Keck i Mithouard, gdzie dokonano rozróżnienia między środkami krajowymi odnoszącymi się do towaru jako takiego a tymi, które dotyczą sposobów jego zbytu.
Od dwóch lat w Polsce pojawiają się multiplesy, oferujące kinomanom nowoczesność i najwyższą jakość. Z ich obecnością na polskim rynku wiąże się wiele szans, ale też wiele zagrożeń. Mniejsze sale kinowe umożliwią pokazywanie ambitnych produkcji. Szeroki zagraniczny repertuar będzie jednak z drugiej strony konkurencją dla naszych superprodukcji. Multipleksy podbiły świat. Czas pokaże, jakie zmiany przyniosą w Polsce.
W Niemczech jest ponad 10 tysięcy tanich sklepów, w Polsce na razie - kilkaset. Choć tanie tzw. dyskontowe sklepy nie budzą na razie takich emocji wśród rodzimych kupców, jak hipermarkety, to zdobywają coraz większy udział w polskim handlu detalicznym i to udział zdominowany przez zachodnie sieci handlowe. Ocenia się, że  tanie sklepy będą - obok hipermarketów - jednym z dwóch głównych kanałów dystrybucji towarów. Ich główną zaletą, poza niskimi cenami, jest to, że są położone blisko.
Wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Sytuacja się zaostrza, ponieważ nałożyły się na siebie dwie kampanie – referendalna i parlamentarna. Nigdy wcześniej oficjalne stanowisko Episkopatu nie było też tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych. Wg nauczania Kościoła wierni świeccy działają w polityce na własną odpowiedzialność. Kościół ma dokonywać oceny moralnej zjawisk społecznych, ale nie powinien podejmować agitacji politycznej. Te same etyczne cele mogą być bowiem osiągane za pomocą różnych środków i różnych programów politycznych. Doświadczenia ostatnich lat pokazują, że nadmierne angażowanie się w politykę może Kościołowi tylko zaszkodzić.
Komisja sejmowa obraduje obecnie nad poselskim projektem i propozycją alternatywną nowelizacji ustawy o pracowniczych programach emerytalnych. Obydwa projekty przedstawiają kilka korzystnych rozwiązań, ale nie są wolne od wad. Projektodawcy zgodnie proponują zmianę sposobu finansowania składek podstawowych wpłacanych do ppe. Dziś przystąpienie do ppe wiąże się z zadeklarowaniem wpłacania tych składek z wynagrodzenia uczestnika, co jest dodatkowym obciążeniem płacy netto. W rezultacie istnieją obawy o to, czy pracownicy będą brać udział w ppe. Projektodawcy chcą, by składki opłacał pracodawca, przy opodatkowaniu ich podatkiem dochodowym uczestników i nieobciążaniu składkami na obowiązkowe ubezpieczenia społeczne.
Pojawiają się głosy twierdzące, że w Stanach Zjednoczonych środowiska świeckie próbują usuwać symbole religijne z życia publicznego. Dowodem tego ma być ostatnia decyzja sądu, który uznał, że obecność krzyża, który stoi na jednym ze wzgórz koło San Francisco, jest wbrew konstytucyjnej zasadzie neutralności władzy wobec religii. Ten sam sąd zdecydował, że w parku miejskim w San Jose w Kalifornii może stać posąg indiańskiego boga Quetzalcoatla, gdyż statuetka ta jest dziełem "sztuki świeckiej", a nie przykładem "sztuki religijnej".
Mariusz Świtalski, właściciel Elektromisu Domu Inwestycyjnego posiada również 100 % akcji Elektromisu SA, który działa na rynku nieruchomości handlowych oraz 55 % Żabki Polskiej zajmującej się wynajmowaniem lokali na sklepy spożywcze. Świtalski posiada również 50% akcji poznańskiego DI KP, który jest funduszem inwestycyjnym kontrolującym 7 zakładów spożywczych. Wszystkie spółki, w których udziazły ma Mariusz Świtalski przynoszą zyski. Firma Elektromis DI nie ma nic wspólnefo a procesem wytoczonym kilkunastu pracownikom firm związanych z holdingiem Elektromis.
Traktat o Wspólnocie Europejskiej z 1957 r. przewiduje tzw. wolność przepływu towarów. Francuski urząd ochrony konkurencji ustalił, że w dwóch supermarketach sprzedawano przez pewien czas w 1989 r. produkty po cenach niższych od ich nabycia w celu promocji tych towarów, co stanowiło nielegalną praktykę handlową, zwaną sprzedażą ze stratą. Był to kolejny epizod, który potwierdzał konieczność rewizji dotychczasowych reguł.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Nakłady przeznaczone przez samorządy na kulturę w roku 2000 na ogół pozostają na niezmienionym poziomie lub wręcz je obniżono. W wielu regionach dotacje wystarczają jedynie na niskie płace i bieżące świadczenia. Sytuacja taka wynika nie tylko z faktu, iż samorządowcy mają za mało pieniędzy do podziału, ale także, że w wyniku reformy przypisano im zbyt wiele instytucji kulturalnych. Wiele samorządów kosztem wydatków bieżących zwiększa nakłady na inwestycje i remonty. Dyrektorów instytucji kulturalnych martwi też przygotowywana nowelizacja ustawy o ubezpieczeniach społecznych.
Wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Sytuacja się zaostrza, ponieważ nałożyły się na siebie dwie kampanie – referendalna i parlamentarna. Nigdy wcześniej oficjalne stanowisko Episkopatu nie było też tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych. Wg nauczania Kościoła wierni świeccy działają w polityce na własną odpowiedzialność. Kościół ma dokonywać oceny moralnej zjawisk społecznych, ale nie powinien podejmować agitacji politycznej. Te same etyczne cele mogą być bowiem osiągane za pomocą różnych środków i różnych programów politycznych. Doświadczenia ostatnich lat pokazują, że nadmierne angażowanie się w politykę może Kościołowi tylko zaszkodzić.
Orzecznictwo Europejskiego Trybunału Sprawiedliwości (ETS) w sprawie tzw. wolności przepływu towarów jest rozbieżne w różnych sprawach dotyczących handlu we Francji. ETS początkowo bardzo szeroko interpretował zakaz stosowania ograniczeń ilościowych, ale po wyroku z 1979 r. ETS złagodził swoje stanowisko. Z kolei w wielu innych sprawach stanowiski ETS było zupełnie odmienne. W związku z tym na przełomie lat 80. i 90. ETS orzekł,że przepisy muszą zostać doprecyzowane.
Symulacje obliczeń wysokości emerytur według nowego systemu pokazują, że wypłacane świadczenia będą bardzo niskie - przy przeciętnym wynagrodzeniu emerytura z ZUS będzie wynosiła 18-22% pensji w zależności od wieku przejścia na emeryturę. Trudniejsza będzie sytuacja kobiet, które mają niższe pensje i częściej przerywają pracę, ich emerytura może się różnic nawet o 50% w stosunku do emerytury mężczyzny z tymi samymi zarobkami. Im starsza będzie osoba w momencie wejścia nowego systemu, tym wyższe będą jej świadczenia.
Czy  człowiekowi uda się  przenieść swoje nawyki, przyzwyczajenia i potrzeby na Marsa? Nie bez powodu życie rozwinęło się w takiej, a nie innej formie na naszej planecie, która rządzi się przede wszystkim prawem ciążenia. Poza Ziemią organizm zaczyna inaczej funkcjonować. Kosmos wnosi świadomość odizolowania i samotności, często pojawia się agresja. Funkcjonowanie człowieka w kosmosie nadal kryje wiele tajemnic.
Policjanci i policjantki z siedmiu krajów Europy odwiedzili Wyższą Szkołę Policji w Szczecinie. Biorą udział w Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej, której uczestnicy biorą udział we wspólnych wykładach. Kilku słuchaczy akademii, ze Słowacji, Austrii i Niemiec, opowiada o swoich doświadczeniach zawodowych i niebezpieczeństwach związanych z przestępczością zorganizowaną. Różnie oceniają przydatność akademii: dla jednych to idealna wizja pracy policji, która nie przydaje się na co dzień, dla innych - możliwość nawiązania kontaktów w obliczu jednoczącej się Europy.
Próby podbierania wyborców będą główną osią kampanii do parlamentu. Stawka najsilniejszych jest wyrównana i niezmienna od miesięcy. Liderzy to SLD i AWS. Za nimi plasują się PSL, UW, ROP i UP. AWS i SLD trudno będzie podbierać sobie głosy. O preferencjach politycznych Polaków wciąż często decyduje przeszłość. Duże znaczenie dawnych podziałów świadczy o tym, że nadchodzące wybory będą wyborami identyfikacji ideologicznej, nie zaś walką programów.
Polsat, który ostatnio zakupił prawa do transmisji piłkarskich mistrzostw świata w 2002 roku, staje się nową siłą w sportowych przekazach. Ekspansja Polsatu oznacza osłabienie pozycji TVP, jest też zagrożeniem dla stacji komercyjnych. TVP nie było stać na przebicie oferty Polsatu, m.in. ze względu na konieczność realizowania misji telewizji publicznej. W TVP brakuje także dobrej polityki w zakresie programów sportowych (brak dobrej publicystyki sportowej, zbyt późna pora transmisji wydarzeń sportowych). Inwestycja Polsatu jest opłacalna - podczas meczów finałowych padają rekordy oglądalności telewizyjnej.
W Niemczech jest ponad 10 tysięcy tanich sklepów, w Polsce na razie - kilkaset. Choć tanie tzw. dyskontowe sklepy nie budzą na razie takich emocji wśród rodzimych kupców, jak hipermarkety, to zdobywają coraz większy udział w polskim handlu detalicznym i to udział zdominowany przez zachodnie sieci handlowe. Ocenia się, że  tanie sklepy będą - obok hipermarketów - jednym z dwóch głównych kanałów dystrybucji towarów. Ich główną zaletą, poza niskimi cenami, jest to, że są położone blisko.
Od 9 miesięcy działa pierwsza globalna sieć satelitarnej telefonii komórkowej – Iridium. Pozwala ona na wykonywanie i odbieranie połączeń w każdym miejscu na kuli ziemskiej. Twórca sieci, konsorcjum Iridium LLC, znajduje się jednak na granicy bankructwa, bo liczba abonentów jest niewielka. Zawiodły marketing, dystrybucja sprzętu, niedostosowanie oferty do potrzeb klientów oraz sprzedaż usług.
W III RP prawodawca chce powiązać zmiany społeczne i zmiany w prawie ze świadomym powrotem do dawnych klauzul generalnych, co widać w przypadku starań o zastąpienie klauzuli zasad współżycia społecznego, która była klauzulą "identyfikacyjną" w socjalistycznych systemach prawnych, odwołaniami do dobrych obyczajów. Prawodawca kieruje się chęcią nawiązania do klasycznych sformułowań kodeksów cywilnych i handlowych, chęcią odejścia od praktyki upolityczniania klauzul oraz zamiarem "ukonkretnienia" odesłania przez ściślejsze związanie ocen z normami i ocenami funkcjonującymi w społeczeństwie. Samo zastąpienie jednej klauzuli drugą nie wpłynie na praktykę decyzyjną, należy zatem kibicować zmianom, dzięki którym klauzule generalne byłyby stosowane w sposób odpowiadający aktualnym przekształceniom społecznym i dokonaniom prawa międzynarodowego.
Wciąż jest wiele pytań bez odpowiedzi odnośnie zmiany polskiego rynku filmowego po pojawieniu się multipleksów. Przewiduje się, że repertuar będzie bogatszy i pojawi się szansa dla wyświetlania niszowego kina. Z drugiej strony nie wiadomo, czy małym kinom uda się utrzymać na rynku. Niektórzy podejrzewają, że multipleksy mogą pomóc polskiej kinematografii, inni przeciwnie - wskazują, że wyświetlane zagraniczne superprodukcje odbiorą jej widzów.
Najnowsze badania genetyczne potwierdziły, że przodkiem domowego psa jest wilk. Hipotez na temat udomowienia psa jest kilka. Przedstawiają one różne okoliczności nawiązywania kontaktu między wilkiem i człowiekiem: podchodzenie zwierząt do ognisk, dorastanie z dziećmi, podążanie za polującym człowiekiem. Z czasem zwierzęta straciły cechy fizyczne przystosowujące je do polowania, a hodowane rasy zyskały nowe właściwości. Badania archeozoologiczne są jeszcze w fazie początkowej, ale mogą wyjaśnić wiele interesujących kwestii dotyczących przeobrażenia wilka w domowego psa.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Miniprzeszczepy komórek rakotwórczych są nową nadzieją w leczeniu chorób nowotworowych. Metodę tą z powodzeniem od 6 lat stosują lekarze w Izraelu. Od niedawna stosowana jest ona również w Polsce. Jest to jednak metoda ostatniej szansy, wykorzystywana w przypadku gdy nie podziałały zabiegi chirurgiczne oraz radio- i chemioterapia. Jest to metoda bardzo kosztowna-kosztuje ponad 100 tyś. zł.
Skończyła się wojna w Czeczeni, jednak byli dowódcy polowi, którzy teraz sprawują nad nią władzę, stają przed trudnym okresem utrzymania porządku we wciąż żyjącym zwycięstwem kraju. Prezydentem został Asłan Maschadow i na jego barkach spoczywa cała odpowiedzialność. Poprzez przyjęcie do rządu byłych dowódców wojennych udało mu się sformować regularną armię, teraz musi przeciwdziałać kryzysowi gospodarczemu, samowoli ludności oraz próbować oficjalnie podpisać pakt pokojowy z Rosją.
W budżecie brakuje środków na pomoc materialną dla studentów, a w akademikach miejsc. Uczelnie w miarę możliwości zapewniają studentom miejsca we własnych akademikach lub hotelach,  ale czasem dysponują tylko bazą adresową internatów, akademików i kwater. Ceny akademików różnią się w zależności od standartu i zamożności studenta. Uczelnie starają się też zapewnić stypendia naukowe i socjalne. Podczas ostatniej inauguracji roku rektorzy podkreślali konieczność rozwarzenia wprowadzenia częśiowcyh opłat za studia.
Polsat, który ostatnio zakupił prawa do transmisji piłkarskich mistrzostw świata w 2002 roku, staje się nową siłą w sportowych przekazach. Ekspansja Polsatu oznacza osłabienie pozycji TVP, jest też zagrożeniem dla stacji komercyjnych. TVP nie było stać na przebicie oferty Polsatu, m.in. ze względu na konieczność realizowania misji telewizji publicznej. W TVP brakuje także dobrej polityki w zakresie programów sportowych (brak dobrej publicystyki sportowej, zbyt późna pora transmisji wydarzeń sportowych). Inwestycja Polsatu jest opłacalna - podczas meczów finałowych padają rekordy oglądalności telewizyjnej.
Czerwony kabriolet pędzący po szosie tuż przy oceanie jest marzeniem zakorzenionym w umysłach turystów ciągnących do słonecznej Kalifornii. Na co dzień ich posiadaczami są panowie daleko po czterdziestce, chcący w ten sposób przypomnieć sobie czasy młodości, jednak wszystkie wypożyczalnie, za odpowiednio wyższą cenę, mają podróżnych do zaproponowania wynajęcie kabrioletu.
Trzeci konkurs Turnieju Czterech Skoczni, rozegrany w Innsbrucku, wygrał Japończyk Kazuyoshi Funaki. Jest to trzecie z rzędu zwycięstwo tego skoczka i za dwa dni, w Bishofschofen, pewnie będzie podobnie. W finale skakał też Robert Mateja, który skończył konkurs na 22. miejscu. Adam Małysz słabo skoczył w serii eliminacyjnej i nie dostał się do finału.
Unia Europejska  nie przyjmie polskiego wniosku o odłożenie swobody zakupu ziemi rolnej przez cudzoziemców na 18 lat  po przystąpieniu kraju  do UE, a terenów pod inwestycje na 5 lat. Polski rząd uzasadniał prośbę o rekordowo długi okres przejściowy obawami społecznymi i różnicą w cenach gruntu w Polsce i UE. Zdaniem rządu, jeśli szybki wzrost gospodarczy w nadchodzących dwóch dekadach utrzyma się, to ceny gruntu w Polsce i krajach UE zrównają się.
Dopiero w 1909 roku człowiek zdołał dotrzeć po raz pierwszy do bieguna północnego, dopiero w 1911 do południowego, a już w pół wieku później na biegunie południowym zbudowano stację naukową; Jeszcze nie dobiegło końca "biegunowe" stulecie, a już samotne marsze do nich stały się rodzajem sportu, uprawia go wielu ludzi, w tym kobiety. Jednak biegunowe wyprawy, nim stały się banalne, pochłonęły wiele ofiar i czasu.
Najnowsze badania genetyczne potwierdziły, że przodkiem domowego psa jest wilk. Hipotez na temat udomowienia psa jest kilka. Przedstawiają one różne okoliczności nawiązywania kontaktu między wilkiem i człowiekiem: podchodzenie zwierząt do ognisk, dorastanie z dziećmi, podążanie za polującym człowiekiem. Z czasem zwierzęta straciły cechy fizyczne przystosowujące je do polowania, a hodowane rasy zyskały nowe właściwości. Badania archeozoologiczne są jeszcze w fazie początkowej, ale mogą wyjaśnić wiele interesujących kwestii dotyczących przeobrażenia wilka w domowego psa.
W budżecie brakuje środków na pomoc materialną dla studentów, a w akademikach miejsc. Uczelnie w miarę możliwości zapewniają studentom miejsca we własnych akademikach lub hotelach,  ale czasem dysponują tylko bazą adresową internatów, akademików i kwater. Ceny akademików różnią się w zależności od standartu i zamożności studenta. Uczelnie starają się też zapewnić stypendia naukowe i socjalne. Podczas ostatniej inauguracji roku rektorzy podkreślali konieczność rozwarzenia wprowadzenia częśiowcyh opłat za studia.
Firmy, które przed wejściem Polski do Unii Europejskiej chcą ograniczyć koszty i poprawić swoją konkurencyjność, zmuszone są do redukcji zatrudnienia. Dotyczy to nie tylko eksporterów, lecz także firm produkujących towary dla rynku krajowego. Redukcję zatrudnienia w Polsce przysieszają m.in. fuzje przedsiębiorstw oraz wejście zagranicznych inwestorów. Zwalniani mogą liczyć na pakiety socjalne i odprawy. W przemyśle lekkim do zwiększenia wydajności przedsiębiorstw niezbędne są inwestycje w nowe technologie i zarządzanie produkcją.
Budowa Stadionu Śląskiego budzi wiele kontrowersji. Jego przeciwnikiem jest minister sportu i trener reprezentacji piłkarskiej, którzy uważają, że mecze powinny odbywać się w stolicy. Budowa stadionu opóźnia się, a projektantom i inwestorowi zarzuca się niegospodarność i nieprawidłowości. Kolejne kontrole  na stadionie mają tylko potwierdzać wcześniej sformułowane zarzuty. Początkowo stadion miał być tylko remontowany, potem uznano koniecznośc odbudowy. Kwoty tych inwestycji różnią się stukrotnie - co jest jednym z zarzutów kontroli - ale też dotyczą dwóch innych inwestycji. Eksperci architektoniczni chwalą z kolei obiekt za jego walory architektoniczne i stosunkowo niskie koszty budowy. Mimo to stadion nie otrzymał zaplanowanych funduszy, które zostały wstrzymane do czasu wyjaśnienia wątpliwości dt. przeprowadzenia robót. Polska nie dysponuje stadionem spełniającym międzynarodowe standarty. W tej sytuacji zakończenie budowy Stadiony Śląskiego jest koniecznością, mimo niechęci ministra sportu, który wolałby mecze rozgrywać w stolicy choć brak ku temu warunków.
21 kwietnia mija 30 lat od dnia, gdy grupa wysokich rangą wojskowych przejęła rządy w Grecji. Okrutny reżim łamiący prawa człowieka nie zdobył poparcia społecznego, a stopniowo zaczął także tracić popularność w armii. Katalizatorem załamania się władzy pułkowników był nieudany zamach na Cyprze. W lipcu 1974 r. nastąpiło bezkrwawe przejście Grecji od dyktatury do demokracji. Pułkownicy zostali postawieni przed sądem, wielu Greków uważa jednak, że kary, które otrzymali, są zbyt niskie. Prawdopodobnie nie dojdzie więc do ułaskawienia przywódców junty, którzy odsiadują dożywocie.
Filmowcy planują na ten rok wiele polskich superprodukcji. Takie filmy odnosiły sukcesy kilkadziesiąt lat temu, jednak dziś rynek filmowy musi konkurować z szeroką ofertą kulturalną.  W Polsce wciąż nie ma inwestorów prywatnych, więc producenci zaciągają kredyty w bankach. Warto zastanowić się, czy superprodukcje to jedyny sposób na skłonienie Polaków do odwiedzenia kina, gdyż mogą one okazać się zabójcze dla skromnych filmów artystycznych.
W polskiej żegludze toczy się wojna. Szczeciński armator Euroafrica Shipping Lines oskarża swoich udziałowców – Linie Oceaniczne (PLO) i Polską Żeglugę Morską (PŻM) – o próbę zamachu na firmę przez niezgodne z prawem odwołanie dwóch członków zarządu. Państwowe PLO i PŻM mają większość udziałów w Euroafrice, która jest drugim po PŻM co do wielkości szczecińskim armatorem.
W Europie rozszerza się epidemia grypy. Nie dotarła ona jeszcze do Polski, ale przychodnie i tak mają natłok pacjentów. Wirus grypy roznosi się drogą kropelkową. Kluczową rolę w jego prewencji odgrywają szczepienia, na które Polacy jednak bardzo rzadko się decydują. Grypy nie wolno lekceważyć, ponieważ ewentualne powikłania mogą okazać się śmiertelne.
30 lat temu grupa wojskowych obaliła rząd w Grecji i na 7 lat wprowadziła stan wyjątkowy. Grecy dawali do zrozumienia, że nie akceptują sytuacji w kraju. Dyktetura pułkowników nie była zbyt silna, nie miała uznania społecznego. Z czasem wojskowi utracili kontrolę nad armią i nasilili reżim. Po nieudanej próbie przyłączenia Cypru do Grecji władza dyktatorów zupełnie się rozsypała. Przywódców skazano na dożywocie. Niektórzy Grecy mają poczucie niedosytu, ale nie chcą odwetu. Pozytywnym skutkiem dyktatury było umocnienie odzyskanej demokracji, co umożliwiło Grekom wejście do Europejskiej Wspólnoty Gospodarczej.
W styczniu w większości polskich klubów rozpoczęły się przygotowania do sezonu wiosennego. Prasa informowała o nowych transferach, eksponując przejście Marka Citki z Widzewa do Legii. Na warszawskim Bródnie czytał o tym Wojciech Kowalczyk, byly zawodnik Legii, obecnie związany kontraktem z Batisem Sewilla. Jest wart prawie milion dolarów i nikt się o niego nie bije. Od czerwca w ogóle nie gra w piłkę. Przypadek Wojciecha Kowalczyka nie należy, wbrew pozorom, do wyjątkowych. Jest tu i wielki talent, i bunt, i brak odporności na sukces, i życiowa bezradność, połączona z pechem.
Krytyczna ocena konstytucji ze strony niektórych biskupów, ulotki przy kościołach wzywające do odrzucenia ustawy w referendum z jednej strony, z drugiej zaś próba instrumentalizacji Kościoła przez niektórych polityków zapowiadają to, co na płaszczyźnie Kościół a polityka czeka nas co najmniej do września, czyli do wyborów parlamentarnych. Interesujące jest i to, że wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Tym razem sytuacja może być bardziej zaostrzona: chyba nigdy dotąd oficjalne stanowisko Episkopatu nie było tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych, co powoduje pogłębienie się podziałów wewnątrz Kościoła.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni, bo nie chcieli tuszować matactw innych działaczy.Obwiniani o nieprawidłowości odrzucili oskarżenia, zarzucając Koziołowi negatywny wpływ na młodych działaczy i negatywną postawę w stosunku do liderów.Mazur i  Kozioł  odwołali się do Sądu Krajowego SLD, który utrzymał wyrok w mocy.
Zbliżenie z Chinami, widoczne ostatnio w polityce rosyjskiej, nie doprowadzi raczej do powstania osi Moskwa - Pekin. Takim sojuszem nie są zainteresowani Chińczycy, gdyż doprowadziłoby to do konfliktu z Zachodem i zahamowało modernizację państwa. Przy pomocy Rosji chcą przede wszystkim unowocześnić swoje siły zbrojne. Natomiast Rosja chce wykorzystać kontakty z Chinami w polityce wobec USA. Rozwijanie dobrych stosunków z Pekinem jest także próbą zabezpieczenia się przed ekspansją Chin.
Międzynarodowy Fundusz Walutowy zalała kolejna fala krytyki ze względu na zaostrzenie kryzysu brazylijskiego. Okazało się, że MFW udało się pomóc Brazylii. Fundusz oskarżany jest o zalecanie wszystkim krajom tego samego środka – wysokich stóp procentowych i oszczędności budżetowych.  Często jednak takie działania przyczyniają się do spowolnienia aktywności gospodarczej i mogą nawet wywołać recesję.
Pacjenci powinni być świadomi swoich praw. Pogląd prof. T. Brossa, który twierdzi, że pacjentka z pozostawioną w sercu igłą nie ma podstaw do żądania odszkodowania, budzi sprzeciw. Według kodeksu cywilnego lekarz jest odpowiedzialny, gdy poprzez błąd lub zaniedbanie przyczyni się do szkody pacjenta. Jednak to pacjent ma udowodnić winę lekarza. W podobnej sprawie w 1972 r. sąd orzekł, że pacjentowi należy się zadośćuczynienie.
Szanse polskiego ogrodnictwa w Unii Europejskiej są duże,lecz wymaga to głębokiego procesu restrukturyzacji,zorganizowania grupy producentów oraz rozwoju infrastruktury.Dzięki temu mamy szansę skorzystać z takich form wsparcia jak kraje UE, w których wyższe są ceny owoców i warzyw, ale za to są one lepszej jakości.Otrzymamy też o rozszerzoną o nowe gatunki ofertę.Na wejściu Polski do UE najbardziej skorzystają producenci wiśni,jagód i pieczarek.
Z prognozy na następne dziesięciolecie wynika, że po przejściowym spadku tempa wzrostu PKB w latach 1998-1999 (do 4-5%), gospodarka polska będzie się rozwijać powyżej 6% rocznie. Utrzyma się wysoki wzrost eksportu, spadać będzie bezrobocie i inflacja oraz nastąpi aprecjacja złotego. Do największych zagrożeń rozwoju należy zaliczyć deficyt handlu zagranicznego oraz silne presje inflacyjne.
31 grudnia 2000 r. w Marsylii albo w Barcelonie rozpocznie się Rejs 2000. Celem jest opłynięcie świata bez zawijania do portów i bez pomocy z zewnątrz. Ma to być największe widowisko sportowe przełomu tysiącleci, transmitowane za pomocą kamer umieszczonych na pokładach i dostępne na stronach internetowych. Rejs organizują paryski Disneylend, Francuski Interministerialny Komitet Obchodów Roku 2000, Volvo i France Telekom.  W wyścigu bierze udział polska załoga, którą pokieruje Roman Paszke, kapitan jachtowy żeglugi wielkiej. Popłyną na gigantycznym katamaranie, który będzie rozwijał prędkość ponad 40 węzłów. Roman Paszke chce opłynąć ziemię w czasie krótszym niż 60 dni. Aby to osiągnąć, zamierza maksymalnie skrócić trasę, zbliżając się jak najbardziej do granicy lodów. Do załogi Paszkego kandydują m.in. Robert Janowicz, Mariusz Piratowicz, Zbigniew Gutkowski, Kamil Ortyl, Krzysztof Owczarek, Jarosław Kubik, Wojciech Długozima, żeglarze młodzi, ale już doświadczeni. Udział w regatach polskiej drużyny jest finansowany przez sponsorów, m.in. przez zakłady farmaceutyczne POLPHARMA S.A. ze Starogardu Gdańskiego.
Od miesięcy media zamieszczają komunikaty rzeczników Urzędu Kultury Fizycznej i Turystyki oraz Urzędu Wojewódzkiego w Katowicach, w których mówi się o istotnych nieprawidłowościach i niegospodarności dotyczącej m.in. dokumentacji technicznej modernizacji Stadionu Śląskiego. Po kontroli NIK wojewoda Marek Kempski złożył wniosek w Prokuraturze Wojewódzkiej o zbadanie modernizacji Stadionu Śląskiego. Zdaniem autorytetów architektonicznych, koszt opracowanej dokumentacji jest uzasadniony i niższy niż wynikający z przyjętych stawek. Projekt wyróżniono prestiżowymi nagrodami w konkursach Stowarzyszenia Architektów Polskich. Dla ministra sportu, Jacka Dębskiego Stadion Śląski nie był miłością od pierwszego wejrzenia. Mówił, że piłkarska reprezentacja powinna rozgrywać ważne mecze w stolicy kraju. Z zaplanowanych na 1998 rok 5 mln złotych z funduszu Totalizatora Stadion Śląski nic nie dostał. Dębski ma silne wsparcie w osobie trenera reprezentacji Janusza Wójcika, który stadion narodow najchętniej wybudowałby przy ulicy Łazienkowskiej w Warszawie. Żaden polski stadion nie spełnia norm i wymagań FIFA, a sezon 1999-2000 jest datą graniczną.
Polsat, który ostatnio zakupił prawa do transmisji piłkarskich mistrzostw świata w 2002 roku, staje się nową siłą w sportowych przekazach. Ekspansja Polsatu oznacza osłabienie pozycji TVP, jest też zagrożeniem dla stacji komercyjnych. TVP nie było stać na przebicie oferty Polsatu, m.in. ze względu na konieczność realizowania misji telewizji publicznej. W TVP brakuje także dobrej polityki w zakresie programów sportowych (brak dobrej publicystyki sportowej, zbyt późna pora transmisji wydarzeń sportowych). Inwestycja Polsatu jest opłacalna - podczas meczów finałowych padają rekordy oglądalności telewizyjnej.
Sąd w San Francisco uznał, że zgodnie z zasadą świeckości stojący w mieście od 60 lat krzyż nie może być własnością publiczną. Sąd w San Jose nie był jednak równie surowy wobec innego symbolu religijnego – posągu indiańskiego boga Quatzalcoatla, który uznano za kulturalną atrakcję natury świeckiej. Obydwa orzeczenia można uznać za przejaw kampanii, jaką ośrodki laickie prowadzą przeciw religii. Próbują one oczerniać wierzących, przedstawiając ich jako osoby o wąskich horyzontach intelektualnych i oskarżając o fundamentalizm.
Minister skarbu wstrzymuje się z zajęciem stanowiska w sprawie zmian w zarządach PZU i PZU Życie. Decyzja ministra ma związek z podejrzeniami o nieujawnienie przez konsorcjum Eureko rzeczywistych powodów dla których wzięło ono udział w prywatyzacji PZU. W odpowiedzi konsorcjum wystąpiło z pozwem o unieważnienie umów zawartych między PZU a Deutsche Bankiem.
Komisja sejmowa przygotowuje ustawę o bezpośrednim wyborze wójtów, burmistrzów i prezydentów. Projekt zgłoszony przez PO umacnia pozycję burmistrza, uniezależnia go od radnych i nadaje mu dodatkowe kompetencje. Bezpośrednie wybory mają zaktywizować lokalną społeczność i zwiększyć odpowiedzialność wybranego. Projektowi sprzeciwia się PiS. Pozostałe ugrupowania inaczej wyobrażają sobie ostateczny kształy ustawy. Samorządowcy uważają, że wybory bezpośrednie powinny odbyć się jesienią i objąć wszystkie gminy. Projekt PO jest ich zdaniem dobrze przemyślany.
Sąd Najwyższy ma wiele ustawowych obowiązków, nie można więc w nim widzieć tylko instancji do rozpatrywania kasacji. Zapewnienie obywatelom szerokiego dostępu do niezależnego niezawisłego sądu to jedna z podstawowych zasad ustrojowych państwa prawnego. Nie należy jednak zapominać o innych aspektach działalności SN, który przecież konstytucja zobowiązuje do sprawowania nadzoru nad sądami powszechnymi w zakresie orzecznictwa oraz innych czynności w niej i w ustawach określonych. Konieczne jest zatem usprawnienie jego działalności z pomocą odpowiedniej nowelizacji przepisów k.p.c. w części dotyczącej kasacji. W szczególności chodzić tu będzie o wprowadzenie do postępowania instytucji tzw. przedsądu, umożliwiającej wyselekcjonowanie spraw uzasadniających zaangażowanie Sądu Najwyższego.
Dwudziestego pierwszego kwietnia mija 30 lat od chwili, gdy w Grecji grupa wojskowych obaliła rząd i wtrąciła do więzień tysiące przeciwników. Reżim nie był w stanie zdobyć uznania i poparcia społecznego, nie był też na tyle silny, by długo opierać się na represji. Punktem zwrotnym był listopad 1973 roku, gdy krwawo stłumiono studentów politechniki ateńskiej. W 1974 roku władza junty się rozsypała. Rozpoczęły się procesy jej członków, kilkoro otrzymało wyroki śmierci, które później zmieniono na dożywocie. Wielu uważa, że spuścizną dyktatury jest przede wszystkim rozluźnienie zasad i zniszczenie uczciwości w narodzie.
Książka profesora Huberta Orłowskiego poświęcona jest niemieckiemu stereotypowi "polnische Wirtschaft", oznaczającemu polski nieporządek, lekkomyślność i niedbalstwo. Zadziwienie Niemców polską gospodarką widoczne jest w ich kulturze oraz w dowcipach. Stereotyp ten wynika z różnic między polską szlachtą i niemieckim mieszczaństwem. Mimo przemian politycznych i gospodarczych schematyczne myślenie o Polsce niewiele się w Niemczech zmieniło.
Dla losów piłki nożnej niezwykle istotne były dwa fakty z lat 20. – dopuszczenie do rozgrywek w Brazylii graczy kolorowych i zmiana przepisów o spalonym, która pozwoliła na rozwój taktyki.  Uchodząca za futbolową potęgę świata Brazylia początkowo nie pozwalała grać piłkarzom, którzy nie byli biali. Przełom nastąpił w roku 1923, kiedy klub Vasco da Gama postanowił sprzeciwić się rasistowskim zasadom i w rozgrywkach o mistrzostwo stanu wystawił kolorowych zawodników. Klub wygrywał przez dwa kolejne lata i spowodował prawdziwą rewolucję. Od drugiej połowy XX wieku w składzie Brazylii trudno już znaleźć białych.  W 1925 roku miało miejsce kolejne ważne wydarzenie – International Board zmienił przepisy dotyczące spalonego. Wcześniej w momencie podania piłki między linią bramkową a najbliższym niej graczem drużyny atakującej mogło znajdować się trzech zawodników. Nowe przepisy ograniczyły liczbę zawodników do dwóch. Wtedy właśnie narodziła się piłka nożna w obecnym kształcie. Przed zmianą zdobywanie bramek było utrudnione, bo napastnicy musieli cofać się aż do linii środkowej, a większość kombinacyjnych ataków kończyła się spalonym. Od czasów zmiany o wyniku meczów zaczęła decydować taktyka.
W Czeczeni nie ma już wojny, jest za to o wiele mniej widowiskowy pokój. Dla Asłana Maschadowa - od stycznia br. prezydenta Czeczenii - może być on trudniejszy do wygrania, aniżeli działania wojenne, którymi dowodził. I odwrotnie: Rosja, która poniosła w Czeczenii kompromitującą porażkę militarną, ma teraz - przynajmniej teoretycznie - znacznie większe szanse na sukces polityczny, niż wówczas, gdy wysyłała do Groznego swoje specoddziały.
Sejmowa podkomisja pracuje nad ustawą o bezpośrednim wyborze wójtów, burmistrzów i prezydentów miast na podstawie projektów wniesionych przez SLD i PO, przy czym PO postuluje także wzmocnienie pozycji szefa gminy poprzez uniezależnienie go od radnych. PO opowiada się również  za drugą turą wyborów, w przypadku gdy żaden kandydat nie uzyska ponad pięćdziesięciu procent głosów. PiS występuje przeciwko bezpośrednim wyborom, natomiast PSL jest gotowe pod pewnymi warunkami je poprzeć.
Duże emocje budzi spór między ministrem skarbu a władzami telewizji publicznej. Naszym zdaniem odmowa wykonania uchwały zgromadzenia akcjonariuszy przez zarząd jest sprzeczna z prawem, zarząd nie był legitymowany do reprezentowania TVP SA, a minister nie jest uprawniony do odwoływania i powoływania członków władz spółki. Spór pokazuje, że skarb państwa jest bezradnym "właścicielem" Telewizji Polskiej.
W zaplanowanych na 1 maja wyborach parlamentarnych w Wielkiej Brytanii liczyć się będą dwie partie – Partia Konserwatywna pod przywództwem obecnego premiera Johna Majora i znajdująca się od 18 lat w opozycji Parta Pracy z Tonym Blairem na czele. Ostatnie sondaże wskazują na znaczną przewagę laburzystów. Obie partie podjęły walkę o głosy niezdecydowanych. Major oskarża laburzystów o plany podniesienia podatków, Blair z kolei oskarża torysów o łamanie obietnic wyborczych. Komentatorzy podkreślają, że obydwie partie prezentują dziś podobny program wyborczy, w którym odwołują się do idei tchatcherowskich.
W nadchodzących wyborach parlamentarnych startuje sześć ugrupowań, z czego dwa z nich – SLD i AWS zajmują dwa pierwsze miejsca, deklasując resztę.  I choć wybory dopiero za pół roku, wydaje się, że aby pozyskać nowy elektorat konkretne ugrupowania będą musiały skupić się na zabraniu wyborców partiom o zbliżonej do nich ideologii. To bowiem ukierunkowanie ideologiczne (lewicowość, prawicowość, centrowość) będzie miało kluczową rolę, nie zaś konkretne programy.
Od 1996 r. trwają prace nad przygotowaniem nowego aktu wspólnotowego, do którego trzeba będzie dostosować nasze prawo - dyrektywy o sprzedaży towarów konsumentom i towarzyszącym jej gwarancjom jakości. Termin "gwarancja jakości" jest, z punktu widzenia polskiego prawa, mylący. Zamierzeniem projektu jest harmonizacja przepisów o odpowiedzialności za niewykonanie zobowiązania, gdy przybiera ona postać świadczenia rzeczy nieodpowiedniej jakości przy sprzedaży rzeczy ruchomych konsumentom. Projekt przewiduje stworzenie minimalnego standardu ochronnego w samej dyrektywie, od którego nie można będzie odstąpić in minus ani w ustawodawstwie państw UE, ani w umowach stron. Gwarancja ustawowa ma wynosić dwa lata, a odpowiedzialność z jej tytułu - ciążyć na sprzedawcy. Gwarancja dobrowolna (handlowa) musi być udzielona pisemnie i zapewnić konsumentowi lepszą pozycję, niż wynikałoby to z gwarancji ustawowej.
Krajowy Sąd Partyjny SLD wykluczył z partii byłą przewodniczącą dębickiego Sojuszu Marię Mazur i skarbnika Zbigniewa Kozioła za "postawę niegodną członka partii". Wykluczeni twierdzą, że stali się niewygodni, bo nie chcieli tuszować matactw innych działaczy.Obwiniani o nieprawidłowości odrzucili oskarżenia, zarzucając Koziołowi negatywny wpływ na młodych działaczy i negatywną postawę w stosunku do liderów.Mazur i  Kozioł  odwołali się do Sądu Krajowego SLD, który utrzymał wyrok w mocy.
Koncerny farmaceutyczne wprowadzają do sprzedaży nowej generacji środki przeciwbólowe - bez działań niepożądanych. W przygotowaniu jest kilka innych takich leków, w sprzedaży jeden. W Polsce rozpoczęto wycofywanie z użycia starszej generacji leków przeciwbólowych. Krytycy twierdzą, że leki te nie zostały dostatecznie przebadane i mogą nie być tak skuteczne jak stare.
Chciałbym wrócić do tematu poruszonego w artykule "Bezprecedensowy proces. Kardiochirurg twierdzi, że igły nie zagrażają życiu pacjentki" w kontekście odpowiedzialności cywilnej lekarza. Przedmiotem działalności lekarza jest zdrowie pacjenta, więc musi on sprostać wysokim wymaganiom dotyczącym staranności i sumienności. Odpowiada nie tylko za umyślność działania, ale też niedbalstwo. Dziwi opinia wybitnego lekarza Brossa, że w tym przypadku nie ma podstaw do roszczenia odszkodowawczego pacjentki.
Wśród samego duchowieństwa coraz bardziej widoczny jest brak zgodności co do granic politycznej aktywności Kościoła hierarchicznego. Sytuacja się zaostrza, ponieważ nałożyły się na siebie dwie kampanie – referendalna i parlamentarna. Nigdy wcześniej oficjalne stanowisko Episkopatu nie było też tak jawnie krytykowane przez niektórych duchownych. Wg nauczania Kościoła wierni świeccy działają w polityce na własną odpowiedzialność. Kościół ma dokonywać oceny moralnej zjawisk społecznych, ale nie powinien podejmować agitacji politycznej. Te same etyczne cele mogą być bowiem osiągane za pomocą różnych środków i różnych programów politycznych. Doświadczenia ostatnich lat pokazują, że nadmierne angażowanie się w politykę może Kościołowi tylko zaszkodzić.
Budżet na rok 2000 został samodzielnie przygotowany przez samorządy, jednak w dziedzinie kultury nie da się zauważyć zmiany na lepsze w porównaniu z tym, kiedy pieniądze rozdawał rząd centralny. Nakłady na kulturę w nielicznych tylko przypadkach zostały przez samorządy podwyższone, na ogół pozostają na podobnym poziomie lub wręcz je obniżono.  Samorządy szukają jednak nowych możliwości podziału pieniędzy pomiędzy instytucje kultury, które im przypadły, a budżet na rok 2000 uważany jest za budżet przejściowy.
Nakłady przeznaczone przez samorządy na kulturę w roku 2000 na ogół pozostają na niezmienionym poziomie lub wręcz je obniżono. W wielu regionach dotacje wystarczają jedynie na niskie płace i bieżące świadczenia. Sytuacja taka wynika nie tylko z faktu, iż samorządowcy mają za mało pieniędzy do podziału, ale także, że w wyniku reformy przypisano im zbyt wiele instytucji kulturalnych. Wiele samorządów kosztem wydatków bieżących zwiększa nakłady na inwestycje i remonty. Dyrektorów instytucji kulturalnych martwi też przygotowywana nowelizacja ustawy o ubezpieczeniach społecznych.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
W najbliższy piątek odbędzie się pojedynek dwóch największych brutali zawodowego boksu - Gołoty i Tysona. Andrzej Gołota ostatnio nieoczekiwanie przegrał walkę z Michaelem Grantem i miał sporo kłopotów osobistych. Specjaliści chwalą jego umiejętności bokserskie, ale krytykują psychikę. Amatorska kariera Gołoty w Polsce przebiegała wzorcowo, potem odkryto go w USA. Tyson był najmłodszym mistrzem świata wagi ciężkiej, jest też rekordzistą finansowym wśród bokserów. Mimo częstych kłopotów z prawem, jest wciąż w centrum uwagi mediów.  Słynny pojedynek z Holyfieldem, któremu Tyson odgryzł ucho, oglądała rekordowa liczba widzów.  Powszechnie wiadomo, że Tyson jest chory i nie potrafi kontrolować swoich emocji ani na ringu ani poza nim.
W Czeczeni nie ma już wojny, jest za to o wiele mniej widowiskowy pokój. Dla Asłana Maschadowa - od stycznia br. prezydenta Czeczenii - może być on trudniejszy do wygrania, aniżeli działania wojenne, którymi dowodził. I odwrotnie: Rosja, która poniosła w Czeczenii kompromitującą porażkę militarną, ma teraz - przynajmniej teoretycznie - znacznie większe szanse na sukces polityczny, niż wówczas, gdy wysyłała do Groznego swoje specoddziały.
W polskiej żegludze toczy się wojna. Szczeciński armator Euroafrica Shipping Lines oskarża swoich udziałowców – Linie Oceaniczne (PLO) i Polską Żeglugę Morską (PŻM) – o próbę zamachu na firmę przez niezgodne z prawem odwołanie dwóch członków zarządu. Państwowe PLO i PŻM mają większość udziałów w Euroafrice, która jest drugim po PŻM co do wielkości szczecińskim armatorem.
W polskich szkołach pracuje około 700 tysięcy nauczycieli. Przy przyjmowaniu nauczyciela do pracy liczy się wykształcenie - powinna osobowość. Zawód nauczyciela cieszy się dużym prestiżem społecznym. Płace nauczycieli kształtują się poniżej społecznie aprobowanego poziomu. Uważa się, że większości nauczycieli zależy na tym, by dobrze wykonywać swoje obowiązki oraz że są fachowcami. Połowa uczniów ocenia swoje stosunki z nauczycielami jako pozytywne, jedna piąta - że nauczyciela nie interesują problemy jego podopiecznych. U co czwartego słowo "nauczyciel" wywołuje lęk. Konieczne jest podmiotowe podejście do ucznia. System szkolnej demokracji oparty powinien być na idei "po pierwsze nie szkodzić". Nauczyciele mówią o niechęci zespołu nauczycielskiego do pracujących twórczo oraz panującym w szkołach marazmie.
Traktat o Wspólnocie Europejskiej z 1957 r. przewiduje tzw. wolność przepływu towarów. Francuski urząd ochrony konkurencji ustalił, że w dwóch supermarketach sprzedawano przez pewien czas w 1989 r. produkty po cenach niższych od ich nabycia w celu promocji tych towarów, co stanowiło nielegalną praktykę handlową, zwaną sprzedażą ze stratą. Był to kolejny epizod, który potwierdzał konieczność rewizji dotychczasowych reguł.
Chciałbym wrócić do tematu poruszonego w artykule "Bezprecedensowy proces. Kardiochirurg twierdzi, że igły nie zagrażają życiu pacjentki" w kontekście odpowiedzialności cywilnej lekarza. Przedmiotem działalności lekarza jest zdrowie pacjenta, więc musi on sprostać wysokim wymaganiom dotyczącym staranności i sumienności. Odpowiada nie tylko za umyślność działania, ale też niedbalstwo. Dziwi opinia wybitnego lekarza Brossa, że w tym przypadku nie ma podstaw do roszczenia odszkodowawczego pacjentki.
Badania wskazują, że agresja w społeczeństwie jest wyższa niż przed 1989 rokiem. Główną przyczyną jest zaminia ustroju, a w konsekwencji tego bezrobocie i niepewność młodych o przyszłość. Według badań OBOP Polacy, jako przyczyny wzrostu brutalności, wskazują nieodpowiednie środowisko rówieśnicze i towarzyskie, okrucieństwo pokazywane w filmach oraz złe wychowanie w rodzinie.
Życie św. Wojciecha było niezwykle trudne. Urodził się w 956 roku i kształcił na duchownego. Poświęcił się ascezie, pomagał potrzebującym. Wyjechał z Czech, gdyż nie mógł zapobiec występkom wiernych. Po jakimś czasie wyruszył, by nawracać Prusów. Ci napadli go i zabili. U jego grobu w katedrze gnieźnieńskiej odbył się w 1000 roku zjazd gnieźnieński. Św. Wojciech zabiegał o jedność Europy, dlatego warto wspominać o nim także w XX wieku, gdy dwa wrogie obozy się rozpadły, a Europie potrzeba jedności. Św. Wojciech cczony jest Polsce, Czechach i na Węgrzech. Mimo że w swym trudnym życiu doświadczył wielu niepowodzeń,  był dla naszego kraju ważną postacią.
W Niemczech jest ponad 10 tysięcy tanich sklepów, w Polsce na razie - kilkaset. Choć tanie tzw. dyskontowe sklepy nie budzą na razie takich emocji wśród rodzimych kupców, jak hipermarkety, to zdobywają coraz większy udział w polskim handlu detalicznym i to udział zdominowany przez zachodnie sieci handlowe. Ocenia się, że  tanie sklepy będą - obok hipermarketów - jednym z dwóch głównych kanałów dystrybucji towarów. Ich główną zaletą, poza niskimi cenami, jest to, że są położone blisko.
Ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora wprowadziła nową zasadę wynagradzania parlamentarzystów. Każdy z nich dostaje dietę, ale uposażenie otrzymuje już tylko ten, kto zostanie posłem zawodowym. Chciano w ten sposób zachęcić parlamentarzystów do przechodzenia na zawodowstwo. Posłowie i senatorowie, którzy uzyskują przychody z równoległej działalności pozaparlamentarnej, mogą jednak złożyć wniosek o wyrównanie ich dochodów do wysokości pełnego uposażenia. Informacje dotyczące wysokości uzyskiwanych zarobków, które parlamentarzyści podają we wnioskach, nie są weryfikowane. Może to prowadzić do nadużyć. Trybunał Konstytucyjny uznał nową ustawę za zgodną z konstytucją.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Orzecznictwo Europejskiego Trybunału Sprawiedliwości (ETS) w sprawie tzw. wolności przepływu towarów jest rozbieżne w różnych sprawach dotyczących handlu we Francji. ETS początkowo bardzo szeroko interpretował zakaz stosowania ograniczeń ilościowych, ale po wyroku z 1979 r. ETS złagodził swoje stanowisko. Z kolei w wielu innych sprawach stanowiski ETS było zupełnie odmienne. W związku z tym na przełomie lat 80. i 90. ETS orzekł,że przepisy muszą zostać doprecyzowane.
Podczas czerwcowego szczytu Unii Europejskiej w Amsterdamie ma zostać przedstawiony traktat o zmianie systemu jej działania – to kolejny ważny etap integracji europejskiej. Można się spodziewać, że konferencja przyniesie zasadniczy postęp w dziedzinach, takich jak: zmiana systemu działania Komisji i Rady UE, inicjowanie określonych projektów integracji europejskiej tylko z udziałem niektórych państw (tzw. elastyczność), rozwinięcie wspólnej polityki zagranicznej i bezpieczeństwa oraz pogłębienie współpracy w zakresie wymiaru sprawiedliwości i spraw wewnętrznych.
Drobna przedsiębiorczość budzi żywe zainteresowanie polityków, ekonomistów i mediów. Dzieje się tak zarówno w Polsce, jak  i na świecie. Nasza sytuacja ma wprawdzie swoją specyfikę, ale zjawiska, jakie zachodzą w tym sektorze na świecie, mają dla polskich firm tego typu znaczenie szczególne ze względu na obecną  - i przede wszystkim  - przyszłą ich rolę w gospodarce.  Czynniki, które zadecydowały o erupcji drobnej przedsiębiorczości w latach 1989-1991 to zamknięta karta historii. Nie oznacza to jednak, że trzeba zaniechać przeszukiwań poprawy sytuacji na rynku pracy za pomocą promocji drobnej wytwórczości.
Od dwóch lat w Polsce pojawiają się multiplesy, oferujące kinomanom nowoczesność i najwyższą jakość. Z ich obecnością na polskim rynku wiąże się wiele szans, ale też wiele zagrożeń. Mniejsze sale kinowe umożliwią pokazywanie ambitnych produkcji. Szeroki zagraniczny repertuar będzie jednak z drugiej strony konkurencją dla naszych superprodukcji. Multipleksy podbiły świat. Czas pokaże, jakie zmiany przyniosą w Polsce.
Ekonomiści oceniają, że w najbliższych latach możemy spodziewać się kolejnych redukcji zatrudnienia. Firmy będą do tego zmuszone, by ograniczyć koszty i poprawić swą konkurencyjność nie tylko w eksporcie, ale przede wszystkim na rynku krajowym. Konieczne będą również inwestycje w technologię, zarządzanie produkcją, logistykę i magazyny. Czynnikiem wymuszającym zmniejszenie zatrudnienia w polskich przedsiębiorstwach jest często wejście zagranicznego inwestora, a także fuzje przedsiębiorstw. Zwalniani pracownicy są czasem chronieni pakietami socjalnymi.
Marek Biernacki będzie szefem ministerstwa praw wewnętrznych i administracji, ale nie będzie wicepremierem. W czasach "Solidarności" Biernacki był znany jako prawy opozycjonista. W III RP, pełniąc funkcję wojewódzkiego likwidatora majątku PZPR, skutecznie walczył o odzyskanie bezprawne zagarniętego mienia po PZPR. Wszedł do Sejmu z ramienia Ruchu Społecznego AWS. Jest członkiem Sejmowej Komisji ds. Służb Specjalnych i współautorem tzw. ustawy teczkowej.
Budowa Stadionu Śląskiego budzi wiele kontrowersji. Jego przeciwnikiem jest minister sportu i trener reprezentacji piłkarskiej, którzy uważają, że mecze powinny odbywać się w stolicy. Budowa stadionu opóźnia się, a projektantom i inwestorowi zarzuca się niegospodarność i nieprawidłowości. Kolejne kontrole  na stadionie mają tylko potwierdzać wcześniej sformułowane zarzuty. Początkowo stadion miał być tylko remontowany, potem uznano koniecznośc odbudowy. Kwoty tych inwestycji różnią się stukrotnie - co jest jednym z zarzutów kontroli - ale też dotyczą dwóch innych inwestycji. Eksperci architektoniczni chwalą z kolei obiekt za jego walory architektoniczne i stosunkowo niskie koszty budowy. Mimo to stadion nie otrzymał zaplanowanych funduszy, które zostały wstrzymane do czasu wyjaśnienia wątpliwości dt. przeprowadzenia robót. Polska nie dysponuje stadionem spełniającym międzynarodowe standarty. W tej sytuacji zakończenie budowy Stadiony Śląskiego jest koniecznością, mimo niechęci ministra sportu, który wolałby mecze rozgrywać w stolicy choć brak ku temu warunków.
W ustawie o organizacji i funkcjonowaniu funduszy emerytalnych wyczerpująco określono katalog opłat pobieranych przez OFE. Będą to trzy rodzaje opłat – prowizja potrącana każdorazowo od składki do funduszu, prowizja za zarządzanie i opłata karna za transfer do innego funduszu. Nie wydaje się, że polski system będzie drogi. Oprócz świadczeń zapewni on emerytom również większe bezpieczeństwo.
W październiku zeszłego roku padło zasłużone dla polskiej animacji, łódzkie Studio Filmowe "Semafor". W latach 90. w "Semaforze" zaczęła maleć produkcja filmowa i pogłębiało się jego zadłużenie. Grupa byłych pracowników likwidowanego studia zawiązała spółkę Se-Ma-For. Chcą ocalić przede wszystkim produkcję filmów lalkowych, ale w przyszłości zamierzają realizować nie tylko animacje.
Trzydziestego pierwszego grudnia 2000 roku rozpocznie się Rejs 2000, ambitny i kosztowny wyścig dookoła świata największych i najszybszych jachtów na świecie prowadzonych przez wyśmienitych żeglarzy. Weźmie w nim udział polska załoga, na czele której stanie Robert Paszke. Polska załoga wyruszy w rejs na katamaranie z masztem o wysokości 11 pięter i powierzchnią żagli równą obszarowi boiska piłkarskiego. Jacht będzie rozwijał prędkość ponad 40 węzłów, czyli prawie 80 km/godz. Długość rejsu będzie zależała od pokonanej odległości, dlatego trasa powinna być maksymalnie krótka. Im bliżej Arktyki się płynie, tym mniej mil trzeba pokonać, jednak blisko granicy lodów częstsze są sztormowe wiatry. Ryzyko jest naprawdę ogromne. Ważne będą zgrany zespół i umiętność rozwiązywania konfliktów. Drużyna składać się będzie z młodych, ale doświadczonych żeglarzy, którzy pływali już na katamaranach. Ten rodzaj jachtu ma bowiem swoje wymagania co do prowadzenia i trymowania. Żona Paszkego zawsze martwi się o męża, ale uwierzyła w przeznaczenie – Roman czuje się najlepiej na morzu, a ona musi się z tym pogodzić.
Kabriolety znów stają się modne. Dzięki nim dojrzali mężczyźni odzyskują "utraconą młodość". Samochód z otwartym dachem jest reklamowym symbolem Kalifornii. Takie auta, także w wersji z lat 60., można tu wypożyczyć za odpowiednią, wysoką opłatą. Kabriolety są rozchwytywane przez turystów, jednak na co dzień nie są wygodne ani bezpieczne.
Historia piłki nożnej zaczyna się w roku 1904 i nieprzerwanie fascynuje. Dwa fakty z lat dwudziestych na zawsze odmieniły jej oblicze. Pierwszym było dopuszczenia do rozgrywek w Brazylii piłkarzy kolorowych. Ich odmienny styl gry wniósł świeży powiew do standardów wypracowanych na angielskich boiskach. Do dziś Ameryka Południowa traktuje piłkę nożną jak świętość, dla młodych, zdolnych, wywodzących się z nizin społecznych piłkarzy jest szansą na poprawienie swojego statusu, stają się bohaterami narodowymi. Drugą istotną cezurą w historii futbolu jest rok 1925, kiedy to zmieniono przepis o spalonym w części mówiącej o liczbie zawodników mogących znajdować się w momencie podania piłki między linią bramkową a najbliższym niej graczem drużyny atakującej. Dotychczas było to trzech zawodników, od tej pory dwóch, i przepis ten wciąż obowiązuje. To zaś dało początek nowej taktyce gry. Słynny trener Arsenalu, Herbert Chapman wycofał środkowego pomocnika do obrony, która od tej pory składała się z trzech graczy. Później nastąpiła profesjonalizacja rozgrywek sportowych a dziś piła przyciąga ogromne pieniądze. Telewizja i reklama zdominowały jej odbiór, część kibiców emocjonuje się przed telewizorami, a nie na trybunach.
Próby podbierania wyborców będą główną osią kampanii do parlamentu. Stawka najsilniejszych jest wyrównana i niezmienna od miesięcy. Liderzy to SLD i AWS. Za nimi plasują się PSL, UW, ROP i UP. AWS i SLD trudno będzie podbierać sobie głosy. O preferencjach politycznych Polaków wciąż często decyduje przeszłość. Duże znaczenie dawnych podziałów świadczy o tym, że nadchodzące wybory będą wyborami identyfikacji ideologicznej, nie zaś walką programów.
Posłowie mają rozpatrywać rządowy projekt ustawy o bibliotekach, który zakłada stworzenie ogólnokrajowej sieci bibliotek podporządkowanej ministrowi kultury. Zdaniem specjalistów projekt ten niczego nie porządkuje, a nadzór ministra nad wszystkimi bibliotekami jest niemożliwy. Stowarzyszenie Bibliotekarzy Polskich opracowało społeczny projekt ustawy o bibliotekach, który przewiduje nową formę organizacji oraz komputeryzację polskich bibliotek na wzór systemów bibliotecznych w Danii czy Wielkiej Brytanii. W Polsce nie dba się o biblioteki publiczne, a międzynarodowe badania dowodzą, że 72% Polaków to półanalfabeci.
Bazarowy handel zagraniczny od kilku lat wrósł w polski krajobraz, a nie rejestrowane obroty zagraniczne, w dużej części skoncentrowane właśnie na targowiskach, Instytut Badań na Gospodarką Rynkową podliczył w 1996 roku na 5,6 mld dol. Szacunków za 1997 rok wprawdzie jeszcze nie ma, ale sądząc z ubiegłorocznego ruchu na bazarach, obroty nadal były znaczne. Od początku stycznia bazarowa aktywność znacznie zmalała, co zdaniem wielu handlujących wynika przede wszystkim ze zmian w przepisach o cudzoziemcach. Utrudniły one przyjazd do Polski wielu osobom ze Wschodu. Opinie co do tego, czy te zmiany oznaczają zamarcie bazarowego handlu zagranicznego, nie są jednak jednoznaczne. Dla wielu utrzymujących się z przygranicznego handlu to wróżba finansowej zapaści. Inni twierdzą, że na oceny jest jeszcze za wcześnie, a po jakimś czasie wszystko może wrócić do normy.
Boks budzi bardzo mieszane uczucia – z jednej strony może mieć niekorzystne dla zdrowia i życia konsekwencje, z drugiej strony ratuje setki tysięcy zaniedbanych chłopców, którzy dzięki niemu wracają do normalnego życia. Walki bokserskie na szczycie zawsze wzbudzały ogromne zainteresowanie, już na początku XX wieku przyciągały dziesiątki tysięcy widzów. Boks znany był już w starożytności, później został jednak zapomniany i odrodził się dopiero w w XVIII wieku w Anglii. Boks stał się dyscypliną olimpijską w 1988 roku podczas Igrzysk w Seulu. W Europie boks amatorski rozwinął się po I wojnie światowej. To właśnie w nim polscy pięściarze odnosili największe sukcesy, które często miały wymiar nie tylko sportowy. Dziś boks amatorski nie odgrywa już takiej roli. W cenie jest przede wszystkim boks zawodowy. Od dawna nie mnie ważne niż sama walka są sumy wypłacane pięściarzom.
Podczas ostatniego Kongresu Filmu Polskiego został odczytany list Ministra Kultury, który zbulwersował środowisko filmowe. Minister zarzuca w nim filmowcom za brak starań o wprowadzenie w życie nowej uchwały-prawa filmowego, oraz zaniechania w konsekwencji których uszczuplony został majątek kinematografii i upadło wiele instytucji filmowych. Filmowcy są listem oburzeni i twierdzą,że wszystkie zawarte w nim zarzuty są bezpodstawne albo powinny odnosić się do działań samego ministerstwa.
Komisja sejmowa przygotowuje ustawę o bezpośrednim wyborze wójtów, burmistrzów i prezydentów. Projekt zgłoszony przez PO umacnia pozycję burmistrza, uniezależnia go od radnych i nadaje mu dodatkowe kompetencje. Bezpośrednie wybory mają zaktywizować lokalną społeczność i zwiększyć odpowiedzialność wybranego. Projektowi sprzeciwia się PiS. Pozostałe ugrupowania inaczej wyobrażają sobie ostateczny kształy ustawy. Samorządowcy uważają, że wybory bezpośrednie powinny odbyć się jesienią i objąć wszystkie gminy. Projekt PO jest ich zdaniem dobrze przemyślany.
Spór między ministrem skarbu państwa a władzami telewizji publicznej pokazał, że według ustawy o radiofonii i telewizji skarb państwa jest bezradnym właścicielem TVP. Wydaje się, że w kwestii unieważnienia jednej z uchwał zarząd świadomie postępował wbrew woli ministra. Jest mało prawdopodobne, aby za takie naruszenie prawa został odwołany, gdyż uniemożliwia to ustawa.
Delegaci na zjazd Polskiego Związku Piłki Nożnej, który ma wybrać nowego prezesa, nigdy nie byli w tak komfortowej sytuacji, jak obecnie. Nie ma mowy o żadnych kandydatach przyniesionych w teczce. Jest ich czterech: Marian Dziurowicz, Zbigniew Boniek, Michał Listkiewicz i Eugeniusz Kolator. Każdy jest inną osobowością.  Ich programy są znane i wiadomo, czego się można spodziewać, gdy wygrają wybory.
Europejski Instytut Rozwoju Regionalnego i Lokalnego proponuje zasady nowej terytorialonej organizacji kraju. Decentralizacja państwa powinna polegać na przekazaniu uprawnień rządu centralnego województwom. Regionalizacja kraju jest ważniejsza niż przywrócenie powiatów samorządowych. Wyznaczanie granic województw i ich stolic powinno być oparte na powszechnych kryteriach. Sieć powiatów powinna być funkcjonalna i dostosowana do potrzeb danego regionu. Reformę administracyjną musi poprzedzić reforma finansów publicznych. Podstawowym celem reformy jest usprawnienie funkcjonowania państwa. Powinna być przygotowana przez ekspertów i szybko wprowadzona.
We wrześniu w życie wejdzie reforma oświaty, więc niezbędna będzie wymiana wielu podręczników. Wykaz książek dopuszczonych przez MEN do nauki w szkołach ukaże się dopiero pod koniec sierpnia. Wydawnictwa szukają sposobów, by zachęcić nauczycieli do wybrania ich podręczników. Do tej pory nauczyciele niechętnie zmieniali podręczniki, z których uczyli, a teraz będą do tego zmuszeni.
Osią konstrukcyjną opowieści Dariusza Bitnera "Rak" jest przesłuchanie policyjne, któremu poddany zostaje młody człowiek. Co jest powodem przesłuchania, nie wiemy. Na wezwaniu napisano tylko, że ma się stawić na komendzie "w charakterze świadka" i że "stawiennictwo obowiązkowe". Bohaterowi "Raka" - o nazwisku Kaczorek - nikt nigdy jednak nie wyjaśni, jakiego zajścia, wypadku czy też przestępstwa był świadkiem. Przebieg przesłuchania może zresztą wskazywać, iż niewykluczone, że dochodzenie toczy się przeciwko niemu.
Oburzeni postawieniem w San Jose w Kaliforni pomnika indiańskiego boga, mieszkańcy wnieśli sprawę do sądu. Sąd orzekł, że nie jest to symbol religijny, bo nie odnaleziono wyznawców kultu. Ten sam sąd jednak uznał, że krzyż na wzgórzu San Francisco jest sprzeczny z konstytucyjną zasadą neutralności religijnej władzy. Niektórzy uważają, że na decyzje wpływ ma kampania antyreligijna ośrodków laickich. Krzyż może uratować tylko przekazanie terenów osobie prywatnej/organizacji. Pastor Wilkes, zaangażowany w obronę krzyża, należy do opozycji przeciw zalegalizowaniu związków homoseksualnych.
W wyborach parlamentarnych w Wielkiej Brytanii liczą się dwa ugrupowania: Partia Konserwatywna premiera Johna Majora i Partia Pracy Tony'ego Blaira. Głównym hasłem wyborczym stały się podatki. Rywalizujące partie i ich przywódcy stosują ostre chwyty. Brytyjczycy nie przywykli do walki przedwyborczej w stylu amerykańskim. Prefesor John Adair uważa, że ani Major, ani Blair nie posiadają szczególnych zdolności przywódczych. O zwycięstwie któregoś z nich mogą zadecydować media i spektakularna kampania. John Major boi się utraty władzy, ponieważ poczynania Blaira zyskują coraz większą sympatię i poparcie wyborców oraz lady Thatcher.
Praca Huberta Orłowskiego "Polnische Wirtschaft. Nowoczesny niemiecki dyskurs o Polsce" poświęcona jest stereotypom dotyczącym stosunków polsko-niemieckich, w tym jednemu z najsilniejszych - "polnische Wirtschaft" oznaczającemu kombinację bałaganu, nieudolności, brudu i lenistwa. Stereotyp ten istnieje w Niemczech od początku XIX w. i jest ciągle żywy. Współcześnie podtrzymują go niemieckie media.
Zmienia się rynek produkcji i dystrybucji materiałów dydaktycznych dla szkół. Na rynku pomocy szkolnych trwa walka o klienta między szkołokrążcami, oferującymi kiepski, ale tani towar, którym nie zależy na umieszczeniu swoich produktów na liście MEN; dawnymi państwowymi producentami, przyzwyczajonymi do swej monopolistycznej pozycji oraz nowoczesnymi prywatnymi firmami, których produkty zbierają nagrody na krajowych i zagranicznych targach, jak np. ELBOX. Nie zawsze jednak konkurencja ma dobry wpływ na merytoryczny poziom materiałów: szkołokrążcy sprzedają swoje produkty bardzo tanio, ale są one niskiej jakości, często z błędami, nawet ortograficznymi. Są jednak najszybsi w docieraniu do szkół, które, niedofinansowane, szybko decydują się na zakup.
Wczoraj rząd przyjął jeden z dwóch nieuzgodnionych dotąd punktów „Spójnej polityki strukturalnej obszarów wiejskich i rolnictwa”. Rolnik, który pięć lat przed przejściem na emeryturę przekaże (sprzeda) innemu rolnikowi gospodarstwo rolne powyżej 5 hektarów, będzie mógł dostawać przez te pięć lat tzw. rentę strukturalną. Ministrowie wstępnie zaakceptowali również „Pakt dla rolnictwa i obszarów wiejskich”, którego celem jest zrównanie szans rozwoju mieszkańców miast i wsi.
Chciałbym wrócić do tematu poruszonego w artykule "Bezprecedensowy proces. Kardiochirurg twierdzi, że igły nie zagrażają życiu pacjentki" w kontekście odpowiedzialności cywilnej lekarza. Przedmiotem działalności lekarza jest zdrowie pacjenta, więc musi on sprostać wysokim wymaganiom dotyczącym staranności i sumienności. Odpowiada nie tylko za umyślność działania, ale też niedbalstwo. Dziwi opinia wybitnego lekarza Brossa, że w tym przypadku nie ma podstaw do roszczenia odszkodowawczego pacjentki.
Na zakup pomocy szkolnych wydaje się z budżetu oświaty niewiele pieniędzy - od 0,5 do 1 proc. - szacuje MEN. Skończyły się czasy, gdy bez aprobaty MEN szkoła nie mogła zakupić żadnej pomocy. Teraz wprawdzie funkcjonuje lista pomocy zalecanych przez MEN, ale nie jest ona obligatoryjna ani dla producentów, ani dla kupujących. Skończył się też monopol MEN w zakresie produkcji i dystrybucji pomocy dydaktycznych. Na rynku pomocy szkolnych trwa walka o klienta, walka między szkołokrążcami, oferującymi kiepski, a tani towar, którym nie zależy na umieszczeniu swoich produktów na liście MEN; dawnymi państwowymi producentami, przyzwyczajonymi do swej monopolistycznej pozycji oraz nowoczesnymi prywatnymi firmami.
Chciałbym wrócić do tematu poruszonego w artykule "Bezprecedensowy proces. Kardiochirurg twierdzi, że igły nie zagrażają życiu pacjentki" w kontekście odpowiedzialności cywilnej lekarza. Przedmiotem działalności lekarza jest zdrowie pacjenta, więc musi on sprostać wysokim wymaganiom dotyczącym staranności i sumienności. Odpowiada nie tylko za umyślność działania, ale też niedbalstwo. Dziwi opinia wybitnego lekarza Brossa, że w tym przypadku nie ma podstaw do roszczenia odszkodowawczego pacjentki.
W 2001 roku producenci sprzedadzą dwa razy więcej kabrioletów, reklamowego symbolu Kalifornii, który cieszy się ogromną popularnością wśród turystów. Okazuje się jednak, że kabriolety w codziennej jeździe nie są wygodne ani bezpieczne. Z drugiej strony wzbudzają zazdrość kolegów, a jazda z pędem powietrza nad głową sprawia prawdziwą frajdę.
Wczoraj zakończył się Kongres Kultury Wsi, podczas którego przedstawiono raport o kulturze wiejskiej w Polsce. Wynika z niego, że kultura wiejska pogrążona jest w kryzysie. Zmiany systemowe wymusiły zamknięcie wielu punktów bibliotecznych i świetlic. Kwitnie działalność zespołów amatorskich, lecz tylko folklorystycznych. Zamiera teatr, kabaret i kino, rozwija się natomiast prasa lokalna. Domy kultury ograniczają swą działalność do wideowypożyczalni oraz organizacji dyskotek, stwarzając tym samym pozory działalności kulturotwórczej.
Radnym SLD nie spodobali się kandydaci do tytułu honorowego obywatela miasta Warszawy zaproponowani przez prawicę: kardynał Józeł Glemp i Władysław Bartoszewski. Wysunęli własną kandydaturę - Jerzego Majewskiego. Na posiedzeniu konwentu Rady Miasta lewica nie poparła przedstawicieli Kościoła, a prawica odrzuciła Majewskiego argumentując, że nie miał on nic wspólnego z demokracją i wolnym krajem. W konsekwencji zadecydowano o nieprzynaniu tego tytułu w tym roku.
Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie odwiedziło 24 policjantów z siedmiu krajów Europy Środkowej. Byli to słuchacze Środkowoeuropejskiej Akademii Policyjnej. Co roku zajęcia odbywają się przez dwanaście tygodni kolejno w różnych krajach. Językiem wykładowym jest niemiecki. Temat tegorocznej edycji to przestępczość zorganizowana. Akademia podobała się większości uczestnikom, którzy cenili sobie zwłaszcza możliwość nawiązywania nowych kontaktów, które będą później wykorzystywać w pracy. W Szczytnie kursanci spędzili tydzień. Koszt ich pobytu wyniósł ok. 2500 zł.
W Polsce coraz popularniejsze są tanie sklepy, najczęściej zachodnich sieci handlowych. Niemiecka sieć Plus przy współpracy z krajowymi producentami sprzedaje część towarów pod własną marką. Holendersko-niemieckie sklepy Sezam kierują swoją ofertę do średnio zamożnych klientów. W sklepach duńskiej sieci Netto Poland oprócz artykułów spożywczych sprzedawane są tekstylia i artykuły przemysłowe. Wszystkie sieci planują kolejne inwestycje. Największą siecią dyskontową w Polsce jest Biedronka. Pionierem na polskim rynku była spółka ETM. Z zachodnimi inwestorami konkuruje nadal polska sieć Społem.
W najbliższych latach firmy będą zmuszone do kolejnych redukcji zatrudnienia, by ograniczyć koszty i poprawić konkurencyjność przede wszystkim na rynku krajowym. Konieczna jest jego obrona, ponieważ 80 proc. polskiej produkcji jest sprzedawana w kraju, a presja konkurencji importu znacznie wzrosła wraz z obniżeniem stawek celnych w handlu z UE. Do zmniejszenia zatrudnienia przyczyniają się również wejścia zagranicznych inwestorów i fuzje przedsiębiorstw. Część zwalnianych będzie mogła liczyć na parasol ochronny pakietów socjalnych i odprawy.
W roku 1000 u grobu świętego Wojciecha w Gnieźnie doszło do spotkania Ottona III i księcia Bolesława Chrobrego. Postanowiono wówczas utworzyć w polskiej stolicy arcybiskupstwo, cesarz uznał zaś suwerenność naszego państwa. Kult świętego Wojciecha w Polsce od początku miał więc charakter religijno-państwowy. Wkrótce odbędzie się w Gnieźnie kolejny zjazd europejskich przywódców. Święty Wojciech – bywały w całej Europie – nadawał się na patrona jednoczącego się kontynentu lepiej niż ktokolwiek inny. Nadaje się na niego również obecnie. Łączy nie tylko w sensie politycznym, ale też religijnym. Jego życie, z czasem obrosłe licznymi legendami, znane jest z żywotów spisanych tuż po jego śmierci.
Drobna przedsiębiorczość budzi żywe zainteresowanie polityków, ekonomistów i mediów. Dzieje się tak zarówno w Polsce, jak  i na świecie. Nasza sytuacja ma wprawdzie swoją specyfikę, ale zjawiska, jakie zachodzą w tym sektorze na świecie, mają dla polskich firm tego typu znaczenie szczególne ze względu na obecną  - i przede wszystkim  - przyszłą ich rolę w gospodarce.  Czynniki, które zadecydowały o erupcji drobnej przedsiębiorczości w latach 1989-1991 to zamknięta karta historii. Nie oznacza to jednak, że trzeba zaniechać przeszukiwań poprawy sytuacji na rynku pracy za pomocą promocji drobnej wytwórczości.
Komisja sejmowa obraduje obecnie nad poselskim projektem i propozycją alternatywną nowelizacji ustawy o pracowniczych programach emerytalnych. Obydwa projekty przedstawiają kilka korzystnych rozwiązań, ale nie są wolne od wad. Projektodawcy zgodnie proponują zmianę sposobu finansowania składek podstawowych wpłacanych do ppe. Dziś przystąpienie do ppe wiąże się z zadeklarowaniem wpłacania tych składek z wynagrodzenia uczestnika, co jest dodatkowym obciążeniem płacy netto. W rezultacie istnieją obawy o to, czy pracownicy będą brać udział w ppe. Projektodawcy chcą, by składki opłacał pracodawca, przy opodatkowaniu ich podatkiem dochodowym uczestników i nieobciążaniu składkami na obowiązkowe ubezpieczenia społeczne.
Dla losów piłki nożnej niezwykle istotne były dwa fakty z lat 20. – dopuszczenie do rozgrywek w Brazylii graczy kolorowych i zmiana przepisów o spalonym, która pozwoliła na rozwój taktyki.  Uchodząca za futbolową potęgę świata Brazylia początkowo nie pozwalała grać piłkarzom, którzy nie byli biali. Przełom nastąpił w roku 1923, kiedy klub Vasco da Gama postanowił sprzeciwić się rasistowskim zasadom i w rozgrywkach o mistrzostwo stanu wystawił kolorowych zawodników. Klub wygrywał przez dwa kolejne lata i spowodował prawdziwą rewolucję. Od drugiej połowy XX wieku w składzie Brazylii trudno już znaleźć białych.  W 1925 roku miało miejsce kolejne ważne wydarzenie – International Board zmienił przepisy dotyczące spalonego. Wcześniej w momencie podania piłki między linią bramkową a najbliższym niej graczem drużyny atakującej mogło znajdować się trzech zawodników. Nowe przepisy ograniczyły liczbę zawodników do dwóch. Wtedy właśnie narodziła się piłka nożna w obecnym kształcie. Przed zmianą zdobywanie bramek było utrudnione, bo napastnicy musieli cofać się aż do linii środkowej, a większość kombinacyjnych ataków kończyła się spalonym. Od czasów zmiany o wyniku meczów zaczęła decydować taktyka.
Amerykańscy psychologowie stwierdzili, że do wykrycia kłamstwa nie są wcale potrzebne specjalistyczne narzędzia, jak wykrywacz kłamstw, który do tej pory królował w tej dziedzinie. Okazuje się, że wystarczy dobrze wsłuchać się w słowa i w sposób, w jaki ludzie przedstawiają "swoją wersję" wydarzeń. Kłamcy komunikują się bowiem w zupełnie inny sposób niż osoby prawdomówne. Dystansują się od opowiadanej historii, nie podają szczegółów wydarzeń, podskórnie przekazują negatywne emocje, wypływające z poczucia winy, że się kłamie.
W projekcie unijnym dotyczącym sprzedaży towarów i gwarancji jakości mowa jest zarówno o gwarancji ustawowej, odpowiedniku polskiej rękojumi, jak i o gwarancji handlowej, czyli naszej gwarancji jakości. Zamierzeniem projektu jest ujednolicenie przepisów i stworzenie minimalnego standardu ochronnego dla konsumentów. Przepisy określają podstawę odpowiedzialności w ramach gwarancji i jej długość. Sprzedawca ma obowiązek zadośćuczynić roszczeniom konsumenta (wymienić lub naprawić towar, obniżyć cenę lub pozwolić kupującemu odstąpić od umowy) i to on pokrywa koszty realizacji gwarancji. Polskie prawo, mimo pewnych różnic, zapewnia porównywalny z projektem unijnym poziom ochrony konsumentów. Niektóre unijne postanowienia nie są w Polsce stosowane, jednocześnie część polskich przepisów jest korzystniejsza dla kupujących niż przepisy wspólnotowe. W ramach implementacji dyrektywy konieczne będą pewne zmiany legislacyjne oraz weryfikacja istniejących przepisów.
W Polsce obowiązuje od roku ustawa o wykonywaniu mandatu posła i senatora, która stanowi, że jeśli posłowie i senatorowie pracują zawodowo poza parlamentem, to dostają dietę, lecz nie dostają uposażenia przysługującego posłom i senatorom zawodowym, chyba że wystąpią o nie z prośbą, a Sejm się zgodzi. PSL wniosło skargę do Trybunału Konstytucyjnego, argumentując, że różnicowanie posłów pracujących i niepracujących poza Sejmem jest różnicowaniem obywateli wobec prawa. Trybunał Konstytucyjny orzekł jednak, że posłowie, którzy nie porzucili zawodowego zajęcia na rzecz pracy w Sejmie, nie muszą otrzymywać pełnego uposażenia.
Zmienia się rynek produkcji i dystrybucji materiałów dydaktycznych dla szkół. Na rynku pomocy szkolnych trwa walka o klienta między szkołokrążcami, oferującymi kiepski, ale tani towar, którym nie zależy na umieszczeniu swoich produktów na liście MEN; dawnymi państwowymi producentami, przyzwyczajonymi do swej monopolistycznej pozycji oraz nowoczesnymi prywatnymi firmami, których produkty zbierają nagrody na krajowych i zagranicznych targach, jak np. ELBOX. Nie zawsze jednak konkurencja ma dobry wpływ na merytoryczny poziom materiałów: szkołokrążcy sprzedają swoje produkty bardzo tanio, ale są one niskiej jakości, często z błędami, nawet ortograficznymi. Są jednak najszybsi w docieraniu do szkół, które, niedofinansowane, szybko decydują się na zakup.
Do 1991 roku na Ukrainie trudno było być Polakiem. Ci, którzy nie kryli się ze swą narodowością i wiarą, nie mieli szans na jakąkolwiek karierę. Mogli natomiast mieć spore kłopoty. Największe, bo około 80-tysięczne, skupisko ludności polskiej na Ukrainie znajduje się w obwodzie żytomierskim, na wschodnim Wołyniu. Stulecia prześladowań i zsyłek za przejawy polskości spowodowały, że w ojczystym języku mówi tu tylko ok. 10 proc. Polaków, reszta zna polski jedynie z modlitw.
Łódzkie Studio Filmowe „Semafor” zostanie zlikwidowane. Produkcja filmowa w „Semaforze” malała od kilku lat, bo telewizja ograniczała zamówienia na animacje, zmniejszała się liczba koprodukcji, ubywało zamówień producentów zagranicznych i krajowych na usługi. „Semafor” zasłużył się polskiej animacji. Przez prawie pół wieku realizował filmy rysunkowe, lalkowe, „kombinowane” lalkowo-aktorskie i eksperymentalne, które były oglądane i nagradzane na świecie.
THE RACE 2000 będzie największym widowiskiem sportowym przełomu tysiącleci. 31 grudnia żeglarze wyruszą, żeby opłynąć świat. Do wzięcia udziały w tym wyścigu zachęca wyobraźnia - rozmach rejsu, symbolika podróży w  czasie, przejście pod żaglami przez granicę tysiącleci. Będą w nim uczestniczyli największe i najszybsze jachty oraz najlepsi żeglarze. Kapitanem polskiej drużyny został Roman Paszke - znany i utytułowany żeglarz oraz współkonstruktor pierwszego polskiego jachtu zbudowanego z włókien węglowych. Wzięcie udziału w wyścigu wymaga ogromnych nakładów pracy i pieniędzy. Trasa wyścigu jest szalenie trudna - krótsza w pobliżu Arktyki skazuje na ciągłe sztormy, szybki katamaran może się wywrócić. W takich warunkach ważny będzie zgrany zespół. Całe wydarzenie jest wyzwaniem dla świata mediów. Kamery na pokładach pozwolą śledzić widzom losy żeglarzy na żywo. Po raz pierwszy podzielą się oni swą samotnością z milionami. Trzeba wierzyć, że polskiej drużynie się uda. Kapitan Paszke patrzy w przyszłość optymistycznie.
Budowa Stadionu Śląskiego nie ma dobrej prasy. Rzecznik Ministerstwa Sportu wydał komunikat prasowy, w którym wskazał wiele nieprawidłowości w procesie budowy. Manipuluje się informacją, żeby przedstawić stadion w jak najgorszym świetle. Kontrole, które przeprowadzano na chorzowskim stadionie, miały za zadanie potwierdzenie z góry przyjętych tez o niegospodarności wykonawców. Minister Dębski od początku swojego urzędowania nie był przychylny modernizacji. Przyznał jednak, że inwestycję należy dokończyć, skoro w połowie jest już gotowa. Nie przeznaczył jednak na ten cel odpowiednich środków. Czy Stadion Śląski jest niepotrzebnym komunistycznym pomnikiem, jak chciałby to widzieć minister Dębski? Wydaje się, że jest raczej szansą Polski na pierwszy stadion z prawdziwego zdarzenia, którego nie trzeba by się wstydzić przed zagranicznymi gośćmi. Europejska Unia Piłkarska wyznaczyła krajom takim jak Polska okresy przystosowawcze na poprawienie stanu stadionów. Listkiewicz podkreśla, że UEFA nie żartuje i grozi nam rozgrywanie spotkań bez widzów.
Bolesław Wieniawa-Długoszowski był człowiekiem wielu talentów - doktor medycyny, malarz, poeta i zawodowy oficer, dyplomata i jednodniowy prezydent RP. Jako adiunkt Józefa Piłsudskiego do końca pozostał mu wierny, a w swojej państwowej działalności potrafił przemycić drzemiące w nim pierwiastki poetyckości. Dziś, na łamach wielu publikacji na temat jego osoby, próbuje się pokazać Wieniawę z wielu (również tragicznych) stron, starając się tym samym przełamać jego wizerunek bawidamka i humorysty.
Po przyjęciu ustawy o ochronie przyrody z 1991r. okazało się, że parki krajobrazowe mają różny charakter prawny w zależności od czasu ich utworzenia. Po nowelizacji ustawy nakazano wojewodom dostosowanie aktów prawnych do jej wymagań. Regulacje te nie objęły jednak parków utworzonych przed wejściem w życie ustawy o ochronie i kształtowaniu środowiska. Konieczne jest ujednolicenie działań z zakresie ochrony przyrody.
Nieopodal Banganarti nad Nilem polscy archeologowie dokonali niezwykłego odkrycia. Odsłonili chrześcijański kościół i krypty władców Nubii pochodzące z okresu dominacji chrześcijaństwa, które zostało ostatecznie wyparte przez islam w 1350 roku. Na szczególną uwagę zasługują grobowce, wzniesione ok. VII w., które były elementem pośmiętnego kultu królewskiego i najpopularniejszym miejscem pielgrzymek, na co wskazuje liczba inskrypcji zostawianych przez pielgrzymów. Źródeł ich popularności należy upatrywać w instytucji świętego królestwa uznającej króla za świętego.
Rząd Leszka Millera zalicza potknięcie za potknięciem. Na łamach tygodnika "Nie" zarzuca mu się  brak programu gospodarczego, co w konsekwencji doprowadzić może jedynie do pogłębienia kryzysu w państwie. Proponowane cięcia w wydatkach na opiekę społeczną, sferę budżetową, na świadczenia przedemerytalne i renty socjalne nie spotkały się z akceptacją ze strony społeczeństwa.
W związku z reformą oświaty konieczna będzie wymiana podręczników. W tym roku ukaże się ok. 400 nowych tytułów. Nie wiadomo, które uzyskają akceptację ministerstwa, nauczyciele nie wiedzą, które podręczniki i ćwiczenia wybrać. Możliwe, że we wrześniu wielu podręczników zabraknie. Reforma to szansa dla uznanych i nowych wydawców, którzy od miesięcy promują swoje książki w szkołach.
Producenci filmowi w Polsce coraz częściej decydują się na superprodukcje - filmy, których budżet wynosi od kilku do kilkunastu milionów dolarów. Głównym źródłem ich finansowania są kredyty bankowe. Banki często sponsorują też promocję i dystrybucję filmów. Na razie polskie superprodukcje odnoszą sukcesy finansowe. Produkcja filmów wysokobudżetowych może jednak przestać być opłacalna, jeśli będą one ze sobą konkurować o widzów.
Właściciele elektrowni wodnych narzekają na brak ceny urzędowej za energię ze źródeł odnawialnych. Zakłady elektryczne oferują im niskie stawki, które nie odzwierciedlają korzyści środowiskowych płynących z ekologicznej produkcji. Producenci czują się oszukani przez administrację państwową. Istniejące uwarunkowania prawne blokują inwestycje w odnawialne źródła energii. Pozostaje nadzieja, że odpowiednie zmiany w prawie wymusi przystąpienie Polski do Unii Europejskiej.
Z okazji rozpoczęcia roku akademickiego podsumowano koszty utrzymania studenta. Na Uniwersytecie Śląskim student miesięcznie potrzebuje 600 zł. W Studenci, którzy mają średnią powyżej 4,0 mogą otrzymywać stypendium naukowe. Studenci, których dochód rodzinny jest niski mogą liczyć na stypendia socjalne. Najtragiczniej na uczelniach wyższych wygląda sprawa zakwaterowania studentów w akademikach.  Tymczasem rektorzy wyższych uczelni w Polsce rządają zwiększenia puli pieniędzy w rządowym budżecie przeznaczonych na szkolnictwo wyższe.
